<doc id="84005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84005" title="Bee Gees">
Bee Gees

Bee Gees fue un grupo musical de rock/pop formado por los hermanos de origen británico, Barry, Robin y Maurice Gibb en Australia, en 1958. Los hermanos Gibb gozaron de su mayor fama entre 1975 y 1979, con varios temas donde destaca el característico "falsete" del grupo. También serían conocidos como los «reyes de la música disco».
En el álbum doble "Saturday Night Fever", banda sonora de la película homónima, los Bee Gees aportaron las seis canciones principales. Al vender más de 22 millones de copias, se convertirían en uno de los grupos más exitosos de toda la historia de la música. 
Algunas de sus canciones más populares son: "How deep is your love", "How Can You Mend a Broken Heart", "To Love Somebody", "I Started a Joke", "Massachusetts", "More than a woman", "Night Fever", "Run to Me", "Stayin' Alive", "Tragedy", "Too Much Heaven", "Alone", "You Win Again", "You Should Be Dancing", "Words", "Wind of change", entre otras.

Billboard situó tres de sus sencillos entre los mejores de todos los tiempos en el listado Hot 100, ubicando a How deep is your love, Night Fever y Stayin Alive en las posiciones #25, #42 y #59.

Los Bee Gees abarcaron gran parte de la escena musical, en especial con la fiebre disco tras las décadas de los años 1960 y 1970, de la mano del productor Robert Stigwood. Se ubican entre los más importantes artistas del género musical.
La banda cesó su actividad en 2003 tras la muerte del hermano menor, Maurice. Como sobrevivientes Barry y Robin luego de la muerte de su hermano, anunciaron que el nombre de Bee Gees ya no sería usado en presentaciones tras la pérdida de un integrante; sin embargo, el 7 de septiembre de 2009, Robin le reveló a Jonathan Agnew que estuvo hablando con Barry y decidieron volver a los escenarios. Luego, en el año 2012, falleció Robin tras una lucha con el cáncer, y con Barry solo, la etapa de los Bee Gees cerró definitivamente.

Bee Gees fue uno de los grupos más exitosos en la historia de la música, con más de 40 años de actividad ininterrumpida, habiendo vendido más de 220 millones de copias a nivel mundial, entre álbumes y sencillos.

Barry nació el 1 de septiembre de 1946 en Douglas, Isla de Man, el segundo hijo del matrimonio compuesto por Bárbara y Hugh Gibb, un prominente baterista de su época. El 22 de diciembre de 1949 nacieron los mellizos Robin Gibb y Maurice Gibb con 38 minutos de diferencia, lo que hizo de Maurice el menor de los tres hermanos Gibb de esta agrupación ya que ellos tienen un hermano menor, Andy, y hermanas.

Los hermanos Gibb comenzaron a actuar en el teatro local de Mánchester (Inglaterra), como parte de los "intermezzos". A fines de esta década, concretamente el 5 de marzo de 1958, nació el hermano menor de los Gibb, Andy.

La familia Gibb emigró a Australia en 1958 y se estableció en Redcliffe, al noreste de Brisbane, en Queensland, en donde también realizan presentaciones en teatros y otros escenarios. En un principio se llamaron «The Rattlesnakes», y luego «Wee Johnny Hayes & the Bluecats». Fueron presentados al Disc Jockey de una emisora de radio —llamado Bill Gates— por el promotor de carreras de automóviles Bill Goode, quien los vio actuar en el circuito de carreras de Brisbane. Gates los renombró como «Bee Gees» gracias a una coincidencia que ocurrió tras la carrera de Brisbane. Bill Gates se juntó con Goode en la casa de los Gibb, donde se encontraban la señora Bárbara Gibb y los hermanos Gibb (the "B"rothers "G"ibb) junto con Barry. Gates frente a esta situación dijo que había tantos «BG» en la habitación que deberían llamarse así.

Hacia 1960, los Bee Gees estaban actuando en espectáculos televisivos, y en los siguientes años empezarían a trabajar regularmente en centros turísticos en la costa de Queensland. Barry llamó la atención de la estrella australiana Col Joye gracias a su capacidad de escribir canciones, de modo que Joye ayudó a los jóvenes Bee Gees a establecer un acuerdo de grabación con Festival Records en 1963 bajo el nombre "Bee Gees". Los tres hermanos lanzaron dos o tres sencillos en un año, mientras que Barry ayudaba con canciones a otros artistas australianos.

Un éxito menor de 1965, «Wine and Women», impulsó a los hermanos para hacer en ese mismo año su primer álbum como banda: The Bee Gees Sing and Play 14 Barry Gibb Songs. A finales de 1966, la familia Gibb decide volver a Inglaterra, y buscar fortuna con la música allí. Durante el viaje, los hermanos escucharon que «Spicks and Specks», la canción que habían grabado en 1966, había llegado al #1 en Australia.
Antes del traslado desde Australia hasta la nativa Inglaterra, Hugh Gibb envió unas demos a Brian Epstein, quien era representante de The Beatles y director de NEMS, una tienda británica de música. Epstein le había dado las demos a Robert Stigwood quien recientemente se había unido a NEMS. Después de una audición con Stigwood en febrero de 1967, los Bee Gees firmaron un contrato de cinco años donde Polydor Records podría ser la discográfica del grupo en el Reino Unido y Atco Records lo sería por su parte en los Estados Unidos. Rápidamente comienzan a trabajar en el primer álbum internacional y Robert Stigwood lanzó una gran promoción que fuera coincidente con el lanzamiento.

Stigwood proclamó que los Bee Gees eran «el talento más significativo de 1967», e inmediatamente comenzaron las comparaciones con The Beatles. Su primer sencillo británico, New York Mining Disaster 1941, fue puesto en las emisoras de radio con una etiqueta blanca que simplemente indicaba el título de la canción. Muchos pinchadiscos asumieron inmediatamente que este era un nuevo sencillo de los Beatles y lo emitieron. Esto ayudó a que la canción llegara al "Top 20" tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos. Solo después éstos se dieron cuenta de que no eran los Beatles, sino los Bee Gees, cuando lanzaron su segundo sencillo «To Love Somebody» que también llegó al "Top 20" en Estados Unidos Originalmente escrita para Otis Redding, «To Love Somebody» es una balada llena de soul cantada por Barry que se ha convertido en un estándar del pop interpretada por cientos de artistas como Rod Stewart, Janis Joplin, The Animals, Nina Simone, y Michael Bolton solo por nombrar algunos. Otro sencillo, «Holiday», fue lanzado en Estados Unidos y llegó al puesto 16. El álbum del sencillo —el erróneamente llamado «Bee Gees' 1st»— fue 7.º en EE.UU. y 8.º en el Reino Unido.

Seguido del éxito de «Bee Gees' 1st», la banda —que ahora está compuesta por Barry en la guitarra rítmica, Maurice en el bajo, Vince Melouney en la guitarra principal y Colin Petersen en la batería— empezó el trabajo en su segundo álbum, lanzado a fines de 1967. «Horizontal» repitió el éxito del álbum anterior, llegando al #1 en el Reino Unido (#11 Estados Unidos) el sencillo «Massachusetts» y #7 también en Reino Unido el sencillo «World». El sonido de «Horizontal» estaba más influenciado del rock que su álbum antecesor, aunque baladas como «And The Sun Will Shine» y «Really And Sincerely» son sobresalientes. «Horizontal» llegó al Top 20 en ambos lados del Océano Atlántico —puesto #12 en Estados Unidos y #16 en Reino Unido—. Para promocionar el álbum, los Bee Gees hicieron sus primeras apariciones en EE.UU. tocando en conciertos en vivo y espectáculos de televisión como «The Ed Sullivan Show» y «Laugh In».

Dos sencillos siguieron a principios de 1968, la balada «Words» (#15 Estados Unidos, #8 en el Reino Unido) y el sencillo de doble Lado A «Jumbo/The Singer Sang His Song». «Jumbo» fue el sencillo menos exitoso llegando solo al puesto #57 en EE.UU., pero alcanzando el puesto #25 en Reino Unido. Los Bee Gees sintieron que «The Singer Sang His Song» era el tema más fuerte de los dos, y de hecho alcanzaron con este el #3 en los Países Bajos. El año 1968 vio a los Bee Gees alcanzar el Top Ten estadounidense con los singles «I've Gotta Get a Message to You» (#8 Estados Unidos, #1 Reino Unido) y «I Started A Joke» (#6 Estados Unidos) que fueron incluidos en el tercer álbum de la banda: «Idea», que fue otro álbum Top 20 en EE.UU. (#17) y en Reino Unido (#4). Seguido del especial de TV y el tour para promocionar «Idea», Vince Melouney dejó el grupo sintiendo que él quería tocar más temas blues que los que los Gibb escribían. Melouney sí contribuyó a la banda con la canción «Such A Shame» (de «Idea»), la única canción de cualquier álbum de Bee Gees que no está escrita por un hermano Gibb.

Por 1969, las fisuras empiezan a aparecer dentro del grupo, así también como Robin empieza a sentir que Stigwood había estado posicionando a Barry como el líder. Empezaron a grabar el nuevo álbum —que iba a ser conceptual— llamado «Masterpeace», que evolucionó en el álbum doble «Odessa». Los críticos de rock opinan que este es el mejor álbum de los '60s, con influencia del rock progresivo en la pista que lleva el nombre del álbum y a lo largo del mismo, este álbum es uno de los primeros ejemplares de ópera rock y rock sinfónico, de igual forma donde aparecen otros géneros musicales como en las canciones «Marley Purt Drive» y «Give Your Best» —dos temas con sabor nacionalista— y baladas reconocidas como «Melody Fair» y «First Of May», que fue el único sencillo del álbum. Robin, pensando que el tema «Lamplight» debería haber sido el lado A del sencillo, se separó del grupo a mediados de 1969 y lanzó su carrera como solista, la cual tuvo un breve éxito en Europa con el éxito #2 «Saved By The Bell» y el álbum «Robin's Reign». Barry y Maurice continuaron bajo el nombre de The Bee Gees, incluso recurriendo a su hermana Leslie para que apareciera con ellos en el escenario.

La primera de muchas recopilaciones de Bee Gees, Best of Bee Gees fue lanzada incluyendo a los singles «Words» y al nuevo «Tomorrow, Tomorrow» que fue un relativo éxito, llegando al puesto #23 en el Reino Unido y a un pobre #54 en Estados Unidos El álbum en sí tuvo una buena acogida llegando al Top Ten en ambos países.

Mientras Robin estaba en lo suyo, Barry, Maurice y Colin siguieron adelante como The Bee Gees grabando el próximo álbum Cucumber Castle. Hubo también un especial de TV filmado para acompañar el álbum, lanzado al aire por la BBC en 1971. Colin Petersen tocó la batería en las grabaciones de las canciones para el álbum, pero fue despedido del grupo después de que comenzaron las filmaciones —las partes donde él aparecía fueron editadas y sacadas de la película final—. El sencillo principal, «Don't Forget to Remember» fue un gran éxito en el Reino Unido alcanzando la posición #2, pero fue una decepción en Estados Unidos, alcanzando solamente el lugar #73.

Los próximos dos singles — «I.O.I.O.» y «If I Only Had My Mind On Something Else» — apenas rozaron las listas y seguido al lanzamiento del álbum, Barry y Maurice separaron caminos y se creía que los Bee Gees como grupo habían terminado. Barry grabó un álbum como solista que nunca fue lanzado oficialmente, aunque el sencillo «I'll Kiss Your Memory» fue lanzado sin obtener mucho interés. Maurice también grabó durante este tiempo, lanzando el sencillo «Railroad». Además participó en la comedia musical "Sing a Rude Song".

Los hermanos se reunieron a mediados de 1970, escribiendo canciones acerca de sufrimientos y soledad. Aunque habían perdido la atracción de las listas británicas, los Bee Gees llegaron al puesto #3 con el tema "Lonely Days" (del LP que los vio reunirse "2 Years On") y tuvieron su primero número 1 con "How Can You Mend a Broken Heart?" (de álbum "Trafalgar"). El talento del trío fue incluido en la banda sonora del filme de 1971 "Melody (película de 1971)" producido por Alan Parker donde grabaron varias canciones para la película. En 1972, llegaron al lugar #16 con "Run to Me" del LP "To Whom It May Concern"; este sencillo marcó la vuelta de los Bee Gees al Top Ten británico por primera vez en tres años.

Por 1973 los Bee Gees se hallaban en una rutina. El álbum, "Life in a Tin Can", y su sencillo principal, "Saw a New Morning", vendieron de una pobre forma, llegando al puesto #94. Este fue seguido de un álbum que no fue lanzado (conocido como "A Kick in the Head Is Worth Eight in the Pants"). Un segundo álbum compilatorio, "Best of Bee Gees, Volume 2" fue lanzado en 1973, aunque no repitiendo el éxito del Volumen 1.

Con el aviso de Ahmet Ertegün de su nuevo sello discográfico estadounidense Atlantic Records, Stigwood ordenó al grupo que grabara como el afamado productor musical y de soul Arif Mardin. El LP resultante, "Mr. Natural", incluyó algunas baladas y un presagio de la dirección hacia el R&B que la banda tomaría por el resto de la carrera. Pero cuando el álbum no convenció a la audiencia, Mardin los animó para que trabajaran con el estilo musical del soul.

Los hermanos intentaron montar un estudio en vivo que pudiera replicar el sonido del estudio. El guitarrista principal Alan Kendall había llegado al grupo en 1971, pero no tenía muchas tareas desde "Mr. Natural". Para ese álbum, agregaron al baterista Dennis Bryon, y posteriormente agregaron al teclista ex-Strawbs Blue Weaver, completando así la "Banda de los Bee Gees" de la década de los 70. Maurice, que había previamente actuado con el piano, guitarra, órgano, mellotron y bajo, así como una "exótica" mandolina y el moog (Sintetizador), redujo su tarea en el escenario al bajo.

Gracias a la sugerencia de Eric Clapton, los hermanos se trasladaron a Miami, Florida, para grabar a principios de 1975. Después de comenzar con baladas, ellos habían eventualmente atendido la opinión de Mardin y Stigwood y empezaron a desarrollar un disco más rítmico, en canciones como "Jive Talkin'" y "Nights on Broadway". Este último muestra los primeros intentos de Barry Gibb por cantar en falsetto, en las voces de fondo y casi al final del tema. A la banda le gustó el nuevo sonido resultante, y esta vez al público le gustó, mandando así el LP "Main Course", que se volvió el primer álbum de R&B por parte de ellos en las listas. El falsete de Barry se volvería un elemento básico de las siguientes grabaciones. Mardin ya no podía trabajar con el grupo después, pero los Bee Gees llamaron a Albhy Galuten y Karl Richardson quien había trabajado con Mardin durante las sesiones de "Main Course". este equipo de producción llevaría a los Bee Gees por el resto de los años 70.

El siguiente álbum, "Children of the World", estuvo empapado en el recién hallado falsetto de Barry y el sintetizador de Blue Weaver con aires disco. Liderado por el sencillo "You Should Be Dancing", empujó a los Bee Gees a un nivel de estrellato que ellos no habían tenido anteriormente en EUA, aunque su nuevo sonido R&B/Disco no era tan popular con algunos duros fanes de los años 1960. La banda de los Bee Gees estaba ahora más cerca de un acto de rock, con guitarra rítmica y batería verdadera detrás del falsete.

Seguido del exitoso álbum en vivo, "Here at Last... Bee Gees... Live", los Bee Gees coincidieron con la película "Saturday Night Fever", en la cual las letras de su nuevo álbum cuyo nombre era "Night Fever" fueron coincidencia, perfectas para la película ya que ellos aseguran que escribían su nuevo disco sin saber de la existencia del nuevo filme "Fiebre de sábado noche". Sería este el punto decisivo de su carrera. El impacto cultural de la película y de la banda sonora fue tremendo, no solo en EE. UU., sino también en el resto del mundo, convirtiendo a la escena disco como la dominante de la época.

Tres sencillos de Bee Gees ("How Deep Is Your Love", "Stayin' Alive", y "Night Fever") alcanzaron el #1 en Estados Unidos y en la mayoría de los países alrededor del mundo, lanzando el período más popular de la era disco. Además escribieron "If I Can't Have You" que se volvió un hit #1 interpretado por Yvonne Elliman, mientras que la propia versión de Bee Gees fue el Lado B de Stayin' Alive. Tanta fue la popularidad de "Saturday Night Fever" que dos versiones diferentes del tema "More Than a Woman" fueron puestas al aire, una por los Bee Gees, que fue relegada a ser un tema de álbum, y otra por Tavares, la cual fue el hit de la película. El sonido de los hermanos Gibb era inevitable. Durante un período de ocho meses, desde el comienzo de la temporada navideña de 1977, los hermanos escribieron seis canciones que se mantuvieron en el puesto #1 en los Estados Unidos por 25 de 32 semanas consecutivas: tres canciones bajo el nombre de la banda, dos del hermano de los Gibb, Andy Gibb, y el sencillo de Yvonne Elliman.

Impulsada por el éxito de la película, el álbum rompió récords múltiples volviéndose el álbum más vendido en la historia hasta ese momento. "SNF" ha vendido más de 40 millones de copias alrededor del mundo, haciéndolo una de las bandas sonoras más vendidas de todos los tiempos.

Durante esta era, Barry y Robin escribieron "Emotion" para Samantha Sang, quien la llevó al Top Ten hit (los Bee Gees cantaron las voces de apoyo). Un año después, Barry escribió la canción del título de la película "Grease", basada en el musical de Broadway del mismo nombre. Esta versión la cantó Frankie Valli, llegando al número #1. De una vez, cinco canciones escritas por los hermanos Gibb estaban en el Top Ten de los EE. UU. al mismo tiempo. Fue la primera vez que esta situación de dominio en las listas se repetía desde 1964, cuando los Beatles lideraron con 5 sencillos en el top 5 estadounidense.

En 1978, Barry Gibb se volvió en el único compositor de letras en tener cuatro números uno consecutivos en Estados Unidos, quebrando el récord de John Lennon y Paul McCartney impuesto en 1964. Estas canciones fueron "Stayin' Alive", "Love Is Thicker Than Water", "Night Fever", e "If I Can't Have You".

En 1976, los Bee Gees grabaron tres covers de los Beatles —"Golden Slumbers/Carry That Weight", "She Came in Through the Bathroom Window" y "Sun King"— para el documental histórico "All This and World War II". Los tres Bee Gees también coestelarizaron este trabajo con Peter Frampton en la película "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1978). El filme había sido fuertemente promocionado previo al lanzamiento, y fue esperado como un éxito para disfrutar de un gran éxito comercial. Finalmente la desilusión provocada por el filme provocaron duras palabras de los críticos, y la indiferencia del público.

Durante este tiempo, el hermano más joven de los Bee Gees, Andy, siguió a sus hermanos mayores en la carrera musical, disfrutando de un considerable éxito. Producido por Barry, los tres primeros sencillos de Andy Gibb llegaron al número 1 de las listas de Estados Unidos.

Lo que vino después de "Saturday Night Fever" por parte de los Bee Gees fue el álbum "Spirits Having Flown". Produjo tres sencillos más en el #1: "Too Much Heaven", "Tragedy", and "Love You Inside Out". Esto les dio a los Gibb seis sencillos en el #1 en Norteamérica dentro de un año y medio (una marca sobrepasada solo por Whitney Houston). "Too Much Heaven" terminó como la contribución musical de los Bee Gees al Music for UNICEF Concert en la Asamblea General de las Naciones Unidas en enero de 1979, una función benéfica por parte de los Bee Gees, Robert Stigwood, y David Frost para la UNICEF que fue transmitido mundialmente. Los hermanos donaron las ganancias de la canción a la caridad.

Los Bee Gees incluso tuvieron un hit country en 1979 con "Rest Your Love On Me", el lado contrario del sencillo "Too Much Heaven", escrito por Barry llegó al Top 40 en las listas de música country. En 1981, Conway Twitty llevó "Rest Your Love On Me" al tope de dicha lista musical.

El infrenable éxito de los Bee Gees tuvo su auge y caída con la burbuja de la música disco. A fines de 1979, la música disco fue decayendo en popularidad, y la reacción violenta contra el disco puso a la carrera estadounidense de los Bee Gees en picada. Las estaciones de radio de todo Estados Unidos empezaron a promocionar el "Bee Gee Free Weekends" (Fines de semanas libres de Bee Gees). Con su increíble despegue de 1975 a 1979, los Bee Gees solo lograron un Top Ten más en Estados Unidos, y nada más hasta 1989. La popularidad internacional de la banda tuvo un pequeño daño.

En 1981, los Bee Gees lanzan el álbum "Living Eyes", pero como el odio contra la música disco seguía latente, el álbum falló en llegar a los EE.UU. solo al Top 40.
En 1983 la banda tuvo un éxito mayor que el fracaso de "Living Eyes" con la banda sonora de "Staying Alive", la secuela de "Saturday Night Fever". La banda sonora fue platino en EE.UU., incluyendo a la canción top 30 "Woman In You".

Robin y Barry Gibb lanzaron varios álbumes como solistas en los años 1980 pero solo con un esporádico y moderado éxito. De todas formas los hermanos continuaron con éxitos pero detrás de los escenarios, produciendo y escribiendo para artistas como Barbra Streisand, Dionne Warwick, Diana Ross y Kenny Rogers, incluyendo el hit de ventas multimillonarias en Estados Unidos y el #1 en las listas, con Dolly Parton y el propio Kenny Rogers: "Islands in the Stream".

Los Bee Gees lanzaron el álbum "E.S.P." en 1987, que vendió por sobre las 3 millones de copias. El sencillo "You Win Again" llegó al número #1 en numerosos países, incluyendo Reino Unido pero fue una desilusión en los Estados Unidos, llegando solo a un #75.

En 1983, el compositor de la banda Chicago, Ronald Selle, demandó a los Bee Gees. Ronald reclamaba que los hermanos Gibb habían robado material musical de una de sus canciones hits "Let It End", y la usaron en "How Deep Is Your Love". Al principio los Bee Gees perdieron el caso; un jurado dijo que el factor clave en la decisión del jurado fue la falla de los Gibb para presentar testimonio de expertos que refutaran el testimonio contrario, que sí contaba con un testimonio evaluado por expertos que decía que era "imposible" que las dos canciones hubieran sido escritas independientemente. De todas formas el veredicto fue revocado unos meses después.

El 10 de marzo de 1988, el hermano más joven de los Gibb, Andy muere a la edad de 30 años como resultado de una miocarditis, una inflamación al músculo cardíaco debido a una reciente infección viral. Sus hermanos reconocieron que el pasado de Andy con el alcohol y las drogas probablemente hizo a su corazón más susceptible a la infección. Justo antes de la muerte de Andy, se había decidido que se uniera a la banda, llegando a ser un grupo conformado por cuatro integrantes. El álbum siguiente de Bee Gees, "One" es lanzado en 1989, figurando la canción dedicada a Andy, "Wish You Were Here". El álbum además contiene el primer hit en entrar al Top Ten de EUA (#7) "One". Después del lanzamiento del álbum, se embarcaron en su primer tour mundial en 10 años.
Seguido del álbum siguiente de 1991, "High Civilization", que contenía el hit Top 5 de Reino Unido "Secret Love", los Bee Gees hicieron un tour europeo. Después del tour, Barry Gibb empezó a pelear contra un serio problema de espalda, que requirió cirugía. A principios de los años 1990, Barry no era el único Bee Gee que vivía con dolor. Maurice padeció de un serio problema de alcoholismo, con el cual peleó por muchos años, y finalmente ganó la batalla con la ayuda de Alcohólicos Anónimos, también había muerto su padre Hugh.

En 1993, lanzaron el álbum "Size Isn't Everything", que tenía el hit Top Five de UK "For Whom the Bell Tolls". Cuatro años después, lanzaron el álbum "Still Waters", que vendió más de cuatro millones de copias, debutando en el lugar #11 en los Estados Unidos, el primer sencillo de este álbum, "Alone", les dio otro Top Five en Reino Unido y un Top 30 en Norteamérica.

A fines de 1997, los Bee Gees actuaron en un concierto en vivo en Las Vegas, Nevada, llamado "One Night Only". El CD del concierto vendió cerca de 5 millones de copias. Esto los llevó a un tour mundial de conciertos de "One Night Only". El tour incluyó actuar para 56 000 personas en el Estadio Wembley de Londres, Inglaterra el 5 de septiembre de 1998 y concluyó en el Recién construido estadio "Telstra Stadium" en Sídney, Australia en marzo de 1999.

En 1998, la música hecha por los Bee Gees para "Saturday Night Fever" fue incorporada al musical del mismo nombre, producido primero en el West End y luego en Broadway. Escribieron tres nuevas canciones para la adaptación.

Los Bee Gees cerraron la década con lo que sería su último gran concierto, conocido como el "BG2K" el 31 de diciembre de 1999.

En 2001, lanzaron el que se convertiría en el último álbum de nuevo material como grupo. "This Is Where I Came In". El álbum le dio la oportunidad a cada miembro de la banda para escribir en su propio estilo y además también compusieron temas entre los tres juntos. Por ejemplo, las composiciones de Maurice lideran los temas "Man in the Middle" y "Walking on Air", mientras que Robin contribuyó con "Déjà Vu", "Promise the Earth" y "Embrace", y Barry dio su parte en "Loose Talk Costs Lives", "Technicolour Dreams" y "Voice in the Wilderness". Las otras canciones son colaboraciones de los tres en voz y líricas. El último acto público de los Bee Gees juntos fue en el año 2001 en el show "Live by Request", un especial mostrado en el canal A&E.

Maurice, quien había sido el director musical de los Bee Gees durante los últimos años como banda, murió repentinamente el 12 de enero de 2003, debido a una obstrucción intestinal. Inicialmente, los hermanos sobrevivientes anunciaron que intentarían seguir bajo el nombre de Bee Gees. Pero con el paso del tiempo decidieron retirar el nombre del grupo, dejándolo para representar a los tres hermanos juntos. La misma semana que Maurice murió, el álbum solista de Robin, "Magnet" fue lanzado.

A fines de 2004, Robin se embarcó en una gira como solista en Alemania, Rusia y Asia. Durante enero de 2005, Barry, Robin y varios artistas leyendas del rock grabaron el álbum "Grief Never Grows Old", la grabación oficial por motivo del tsunami, para el "Disasters Emergency Committee". Después de un año, Barry se reunió con Barbra Streisand para su álbum de ventas top "Guilty Pleasures", lanzado como "Guilty Too" en UK como la secuela del álbum "Guilty". Robin continuó en giras por Europa.

En febrero de 2006 Barry y Robin se reunieron en el escenario en Miami para el concierto de caridad a beneficio del "Diabetes Research Institute" (Instituto de investigación de la diabetes). Fue la primera actuación pública de los dos hermanos juntos desde la muerte del hermano Maurice. Barry y Robin además actuaron en el 30.º concierto "Prince's Trust" en Reino Unido el 20 de mayo de 2006.

En noviembre de 2010 fue lanzada al mercado una obra especial de la banda; se trata del box set llamado «Mythology», que contiene 4 CD, cada uno dedicado a cada hermano, habiendo sido supervisado por Barry, Robin, la viuda de Maurice y la Hija de Andy Gibb, Peta. El set está además acompañado por fotos familiares, tributos de artistas como Elton John o Graham Nash, junto con grabaciones en solitario de Robin y Maurice. A fines de 2009 se lanzó además, el álbum doble «The Ultimate Bee Gees: The 50th Anniversary Collection», compuesta por 39 canciones en las que se incluye un medley de canciones hechas para otros artistas, como las conocidas «Islands in the Stream», «Heartbreaker», «Guilty», entre otras; también se incluye el tema principal de la película Grease, compuesta por Barry Gibb. La edición de lujo del álbum incluye un DVD con videoclips y grabaciones televisivas, muchas de ellas nunca antes mostradas.

Después de la muerte de Maurice, los dos hermanos sobrevivientes decidieron reutilizar el nombre de la banda, aunque habían decidido no volver a tocar con ese nombre. Esta decisión fue dada a conocer el 7 de septiembre del 2009. Durante fines de ese año y 2010, Barry y Robin se presentan en diversos programas de televisión, como Dancing With The Stars y American Idol. En marzo del 2010 además, ambos inducen al afamado grupo sueco ABBA al Salón de la Fama del Rock & Roll.

El 14 de abril de 2012, el periódico 'The Sun' informó que Robin había ingresado en una clínica privada, se encontraba acompañado por su esposa Dwina, su hermano Barry y sus tres hijos, que temían que a Robin le quedaban "pocos días de vida".

Ese mismo día, el portal E-Online informó que Robin estaba en estado de coma en una clínica de Londres. Familiares del famoso intérprete de 62 años, a quien en 2011 le fue diagnosticado un cáncer de hígado, informaron que estaba internado en un hospital a causa de una neumonía, agregó el portal citando fuentes periodísticas. Finalmente, fallece el 20 de mayo de 2012 tras una larga batalla contra el cáncer, anunciaron sus familiares.

Con la muerte de Robin, el grupo termina su carrera musical definitivamente. Sin embargo, en septiembre y octubre de 2013, Barry Gibb (el único hermano sobreviviente) efectúa su primer tour en solitario por el Reino Unido, llamado ""Mythology Tour: In Honour of his Brothers and a Lifetime of Music"", en el cual interpreta los grandes éxitos del grupo.

El 27 de junio de 2016 Coldplay cerró el festival de Glastonbury con un número muy especial que se llevó la noche, este mismo grupo dio la sorpresa de hacer un dueto con Barry Gibb quienes para dicha ocasión cantaron 2 temas conocidos de los Bee Gees (To Love Somebody y Staying Alive) mismo número que fue recibido con completo éxito.

Se incluyen los músicos de la banda de apoyo de los Bee Gees.

Estos músicos fueron considerados miembros de la banda:

Estos músicos han colaborado con los Bee Gees ya sea en recitales o en sesiones de grabación:

Los Bee Gees han sido increíblemente exitosos, vendiendo más de 200 millones de grabaciones y sencillos alrededor del mundo. "How Deep Is Your Love" es la canción más popular del grupo, con más de 400 versiones de otros artistas en existencia.

Sus canciones han sido interpretadas por cantantes de todos los tipos incluyendo a Elvis Presley, Janis Joplin, Al Green, Eric Clapton, Lulu, Elton John, Tom Jones, Engelbert Humperdinck y Nina Simone así como también el guitarrista John Frusciante (quien interpretó "How Deep Is Your Love" durante los conciertos de Red Hot Chili Peppers), y Feist cantando una versión llena de soul de "Love You Inside Out", Billy Corgan y Robert Smith haciendo la versión de "To Love Somebody", Ardijah cantando "Love So Right" y "Desire", Steps con Tragedy y Destiny's Child.

Las canciones escritas por los Gibb pero más conocidas a través de otras versiones por otros artistas incluyen los siguientes temas


Muchas versiones de éxitos de los Bee Gees han sido grabadas, y la música de la banda ha sido usada y remezclada por artistas del hip hop, rap y disc jockeys, como es el caso de N-Trance y su interpretación de Stayin' Alive de 1995.







En octubre de 1999 la Oficina Postal de Isle of Man revelaron una serie de 6 estampillas en honor a los Bee Gees. El lanzamiento oficial tomó lugar en el London Palladium donde el musical de Saturday Night Fever fue mostrado. Un lanzamiento similar fue efectuado en Nueva York poco después y casi coincidiendo con lo que ocurría al otro lado del atlántico. Las canciones mostradas en las estampillas son «Massachusetts», «Words», «I've Gotta Get A Message To You», «Night Fever», «Stayin' Alive» y «Immortality».

Bee Gees vendieron más de 349 millones de copias de sus álbumes y más de 71 millones de copias de los sencillos, lo que en total supera la suma de 400 millones de copias tras ser vendidas alrededor del mundo (exactamente 420.998.000 copias)

 grabada en 1997, como la edición limitada de 1.000 unidades del sencillo para la caridad de Isla de Man. La canción fue interpretada en el "Bee Gees World Tour" y en el show de televisión "An Evening With…" pero hasta la fecha no ha sido lanzado. El sencillo estuvo subsecuentemente disponible como parte de las estampillas de Bee Gees de 1999.




</doc>
<doc id="84007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84007" title="Año juliano">
Año juliano

Un Año juliano puede referirse a:


</doc>
<doc id="84009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84009" title="República Cisalpina">
República Cisalpina

La República Cisalpina fue una «república hermana», un estado satélite de la Primera República Francesa creado el 29 de junio de 1797 por Napoleón Bonaparte y situado en el norte de Italia con capital en Milán. Su territorio incluia la Lombardia cuando se fundó, luego se amplió a los territorios de Cispadana (julio de 1797) y los de la mitad occidental de la República de Venecia (1800).

Formada en territorios conquistados por Francia, centrados en el valle del río Po. La república fue confirmada en el Tratado franco-austriaco de Campo Formio el 17 de octubre de 1797. La República tenía un gobierno basado en el del Directorio en Francia, era nominalmente independiente, pero la ocupación militar francesa y los subsidios mensuales la vinculaban firmemente a Francia.

Esta república se doto de una bandera tricolor (verde, blanco, rojo) imitando la bandera de Francia (será asumida por la Italia unificada).

El nuevo estado cisalpino se ve dotado por Francia de una constitución, que es la copia casi fiel de la constitución francesa del año III. El 9 de julio, el texto fue promulgado solemnemente, pero no fue sino hasta el 21 de noviembre del mismo año que la nueva constitución entró en vigor, poniendo fin al régimen de ocupación militar que comenzó en mayo de 1796.

El 17 de octubre de 1797, con la firma del Tratado de Campoformio, la República Cisalpina fue reconocida oficialmente como un país independiente de Austria. Sin embargo, después de trece meses de ocupación austriaca, entre finales de mayo y junio de 1800, el ejército francés reconquistó la mayoría de los territorios cisalpinos. La reorganización de la república fue encomenda por el primer cónsul de la república francesa a un grupo de cincuenta miembros, presididos por un ministro extraordinario del gobierno francés, de facto encargado de dirigir el estado.

En 1802 pasó a llamarse República Italiana, y en 1805 se convirtió en el Reino de Italia, del que Napoleón fue rey. En 1815 el territorio fue cedido a Austria.

La forma institucional del estado se instituyó en agosto de 1796 y se inspiró en la de Francia, era un gobierno de sistema directorial. El poder ejecutivo se delegó en un directorio de cinco miembros. Cuatro de ellos fueron designados por el general Napoleón Bonaparte el 29 de junio de 1797, el día del nacimiento de la república. El quinto miembro del directorio fue designado por Bonaparte el 28 de julio de 1797 y asumió el cargo el 2 de agosto. El ejecutivo permaneció en el cargo hasta febrero de 1802, cuando se instaló el gobierno constitucional de la recién proclamada república italiana.

El día siguiente a la proclamación de la república, el directorio nombró a los ministros, que de acuerdo con las disposiciones de la constitución, no formaban consejo y podían ser despedidos por el directorio.

La República Cisalpina comprendía un territorio de unos , atravesados por el río Po. Los territorios que junto con la antigua Lombardía austríaca conformaron la república fueron los estados del ex duque de Módena, las tres antiguas , Ferrara, Romaña, las provincias de Bérgamo, Brescia, Crema y parte de Veronese, la ciudad de Mantua, el antiguo ducado de Massa y Carrara y todos los feudos imperiales entre la Toscana, la Cisalpina, la república de Génova y el ducado de Parma, el feudo de Campione, Valtellina y los antiguos condados de Chiavenna y Bormio.



</doc>
<doc id="84010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84010" title="Marca (registro)">
Marca (registro)

A efectos legales, una marca (®) es un signo que es apto para distinguir un producto o servicio en el mercado. Cuando dicha marca ha sido registrada ante la entidad gubernamental, suele denominarse como “marca registrada” (en inglés, "trademark"), la cual se muestra de forma abreviada con los iconos ™, o ®, aunque esto no es indicativo del registro ante la autoridad competente. También existe la posibilidad de proteger una marca de forma regional en algunas zonas como, por ejemplo, ocurre con la marca de la Unión Europea (cuya solicitud de registro se presenta ante la Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea).

El signo de una marca puede ser una palabra o una combinación de palabras, una imagen o un diseño, formas tridimensionales, sonidos y en algunos países, los olores, las texturas y cualquiera otro que cumpla con los requisitos de distintividad y posibilidad de ser representado por escrito o gráficamente. 

El registro de una marca otorga a su titular, la posibilidad de autorizar o prohibir el uso de la misma a terceras personas. Los Estados generalmente otorgan herramientas jurídicas de protección (procesos civiles y penales) a los titulares de las marcas para defenderlas de copias no autorizadas.

Una marca registrada determina la identidad gráfica/física/operativa de un producto o servicio. Incluye elementos gráfico-visuales propios que diferencian el artículo de sus competidores, proporcionándole cierta identidad en el sector comercial. Además, se trata de una identidad registrada, protegida por las leyes correspondientes que puede utilizarse con exclusividad.

La marca denominativa, solo se compone de letras, palabras y/o números, no contiene ninguna forma o color, como por ejemplo, un nombre o número:


Son imágenes o logotipos que distinguen visualmente una marca. Es decir, son figuras distintivas que no pueden reconocerse fonéticamente, sólo visualmente.

Son el resultado de la combinación de tipos definidos en los dos párrafos anteriores. En la mayoría de los casos son combinaciones de palabras con diseños o logotipos. Un ejemplo vivo de esto podría ser una marca simple con un logotipo.

Es la posición exacta de la marca en un producto, como por ejemplo, la situación del logotipo de Nike en la zapatilla

Hace referencia a un patrón que se repite de forma periódica, como por ejemplo, un estampado concreto en un tejido.

Define un color o una combinación de colores concretos.

Son marcas que se componen de un sonido o melodía. La representación gráfica se puede hacer de varias formas, entre ellas presentando un pentagrama. Un ejemplo: La marca auditiva de Intel.

Es un signo distintivo que ocupa un espacio. Dicho de otra manera, es un signo que se representa en tres dimensiones. Como ejemplo de estos signos tenemos, la botella de Coca Cola, la forma de los chocolates Toblerone.

Señala un movimiento o cambios de posición entre los elementos de una marca.

Cuando la marca se compone de una imagen asociada a un sonido.

Cuando la marca tiene algún elemento con características holográficas, como por ejemplo, una animación.

El registro de una marca es un procedimiento administrativo que se inicia con una solicitud de marca y se solicita en la oficina de patentes y marcas de cada país, o autoridad que aplica las leyes y tratados que rigen la materia. Una vez ingresada la solicitud se obtiene un derecho de prioridad hasta que después de un tiempo (tiempo que depende de cada organismo nacional) se publique en un boletín o gaceta oficial para notificar a quienes podrían ver amenazados sus intereses.

Desde su publicación los terceros que consideren que la marca solicitada afecta sus intereses o simplemente que incumple la normativa vigente, tienen derecho a realizar una oposición dentro de los 30 días siguientes a la mencionada publicación.
La solicitud que no tiene oposición, continúa un complejo procedimiento hasta que llega al último estadio, el estudio de fondo, que determinará si la marca cumple los requisitos necesarios para otorgarse.

De no existir oposiciones ni observaciones, el procedimiento avanza hacia el registro definitivo siempre que no existan solicitudes de prioridad derivadas del Convenio de París ni se encuentre dentro de las causales de rechazo que cada ley nacional establece. Una vez otorgada tiene un plazo de vigencia y se puede renovar indefinidamente.

La Clasificación de Niza es un sistema de clasificación internacional para productos y servicios, y es necesaria a la hora de definir una marca para poder registrarla.

La Clasificación Niza, fue establecida en 1957 mediante el Arreglo de Niza.

Los diferentes productos y servicios se clasifican en 45 clases (desde la 1 a la 34 incluyen productos, y desde la 35 a la 45 servicios). La idea de este sistema es especificar y limitar la extensión del derecho, determinando los productos o servicios que son cubiertos por la marca, y al mismo tiempo unificando el sistema de clasificación en todo el mundo. La clasificación Niza se actualiza cada 5 años. A la hora de registrar una marca es necesario asignarle un número o varios de la lista Niza.

Si la marca es descriptiva o constituye un término común, la solicitud es rechazada. Lo mismo ocurre si otras marcas similares se encuentran previamente registradas. O la falta de documentación necesaria para el registro en el momento de la solicitud. Otra causal es la presentación de solicitudes de registro de marcas notorias, es decir marcas ampliamente conocidas en sus países de origen independientemente de su existencia en el registro de la oficina doméstica.

En la mayoría de los países la vigencia de una marca oscila en promedio entre 10 y 15 años. Transcurrido ese período, el registro puede ser renovado por otro plazo idéntico, con la sola manifestación de la voluntad del solicitante. Si no se renueva, la marca deja de estar protegida.

Cuando existen conflictos entre partes, posteriores al otorgamiento del registro, es posible solicitar la nulidad del trámite. La misma puede ser resuelta por la autoridad de aplicación o bien por vía judicial. Las causales más frecuentes suelen ser: similitud entre las marcas registradas o bien la vulgarización de las mismas.

Los agentes de la Propiedad Industrial son especialistas en la materia que generalmente impulsan el procedimiento registral de la marca, evaluando no solo la conveniencia de como se debe iniciar el trámite sino que también resuelven los distintos inconvenientes que puedan existir.

Por regla general, los Agentes de la Propiedad Industrial custodian las marcas solicitadas por quien instruyó su registro, notificándole las posibles marcas que puedan ser similares, idénticas, que provoquen alguna clase de confusión o simplemente agredan derechos legítimos; además, realizan la oposición a la nueva marca solicitada. Presentan estas observaciones no solo si consideran que una solicitud puede afectar los intereses de sus clientes, sino también cuando desean obtener un beneficio económico para dejar de obstruir el trámite.

Por regla general, el titular de la marca está obligado a usarla en relación a los productos o servicios para los que le ha sido concedida. En caso de que la marca no sea usada, algunos Estados, conceden la llamada "acción de cancelación", para que cualquier persona, solicite, como su nombre lo indica, la cancelación de la marca por falta de uso. El titular de la marca deberá probar dentro del proceso, que sí se encuentra haciendo uso de la marca. En la Comunidad Andina de Naciones (CAN), si el titular no logra demostrar que usó la marca durante los últimos 3 años contados desde la presentación de dicha acción, la misma será cancelada y se dará prioridad a quien inició la acción para que inicie su registro.




</doc>
<doc id="84015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84015" title="Dream Theater">
Dream Theater

Dream Theater es una banda estadounidense de metal progresivo, formada en 1985 con el nombre de Majesty por Mike Portnoy, John Myung y John Petrucci durante su estadía en el "Berklee College of Music" de Massachusetts. Poco a poco, fueron dejando sus estudios para dedicar más atención a la banda que terminaría llamándose Dream Theater. A pesar de que se sucedieron algunos cambios en la formación inicial, los tres miembros originales permanecieron junto a James LaBrie y Jordan Rudess hasta el 8 de septiembre de 2010, cuando Portnoy abandonó el grupo. En octubre de ese mismo año, la banda organizó unas audiciones para el reemplazo del puesto de batería. El 29 de abril de 2011 se reveló que Mike Mangini sería el nuevo baterista permanente del grupo.

La banda es conocida por el virtuosismo técnico de sus instrumentistas, quienes han ganado numerosos premios a lo largo de su carrera. John Petrucci ha sido elegido como el tercer guitarrista de la gira G3 en seis ocasiones, más que ningún otro invitado. En 2009 fue también nombrado como el segundo mejor guitarrista de metal por Joel McIver en su libro "«The 100 Greatest Metal Guitarists»", así como uno de los «10 mejores guitarristas de shred de toda la historia» por la revista "GuitarOne". El exbaterista Mike Portnoy ha ganado 23 premios de la revista "Modern Drummer" y fue la persona más joven (con 37 años) en ser incluida en el "Rock Drummer Hall of Fame". Por su parte, su sustituto, Mike Mangini, tiene en su haber 5 récords en el "World's Fastest Drummer Extreme Sport Drumming", que lo acreditan como el baterista más rápido del mundo. En una encuesta dirigida por el sitio de música especializado "MusicRadar" entre agosto y septiembre de 2010, John Myung fue elegido como el mejor bajista de todos los tiempos. Por su parte, los usuarios de la misma web eligieron a Jordan Rudess como el mejor teclista de la historia. Además, Rudess obtuvo en 1994 el galardón de "Best New Talent" («mejor talento nuevo») de la revista especializada "Keyboard Magazine" y se le califica como una leyenda en los teclados. La banda fue, asimismo, incluida en el "Long Island Music Hall of Fame" en 2010.

El álbum más vendido de la banda es "Images and Words", de 1992, que obtuvo un disco de oro y alcanzó el número 61 en la cartelera "Billboard 200". Tanto su disco de 1994, "Awake", como el de 2002, "Six Degrees of Inner Turbulence", entraron también en las listas en los puestos 32 y 46 respectivamente, y recibieron críticas mayoritariamente positivas. Por otro lado, "Six Degrees of Inner Turbulence" hizo que Dream Theater fuese elegida como banda inicial para la sección musical de "Entertainment Weekly" durante la semana de su publicación, a pesar de que la revista suele decantarse por música "mainstream". En 2007 "Systematic Chaos" entró en la lista "Billboard" estadounidense en el puesto 19. Hasta 2008 Dream Theater había vendido más de 2,1 millones de copias en Estados Unidos y, hasta 2011, más de 12 millones en todo el mundo.

El decimoprimer álbum de estudio del grupo, "A Dramatic Turn of Events", salió a la venta el 13 de septiembre de 2011. Se posicionó en el octavo lugar de la lista estadounidense de "Billboard" 200, dos puestos por debajo de su anterior trabajo, "Black Clouds & Silver Linings", y entró en el primer puesto de la cartelera "UK Rock Chart". El álbum es el primer trabajo de la banda con Mike Mangini, debido a la marcha de Mike Portnoy. El 30 de noviembre de 2011 se anunció que «On the Backs of Angels» había sido nominada para el Premio Grammy en la categoría de «Mejor Interpretación de Hard Rock/Metal», la primera canción de Dream Theater en conseguirlo.

El 23 de septiembre de 2013, la banda lanzó a la venta su duodécimo álbum de estudio denominado de forma homónima, "Dream Theater." Se trata del segundo álbum de la banda con Mike Mangini en la batería y el primero en el que participa en las labores de composición del mismo. Su single "The Enemy Inside" ha sido nominado a los Premios Grammy, en la categoría «The Best Metal Performance» convirtiéndose en la segunda nominación de la banda.

Por otra parte, el 29 de enero del 2016 salió a la luz su decimotercer álbum llamado "The Astonishing" el tercero con Mike Mangini y con un estilo más progresivo y sinfónico, bajo el sello de RoadRunner Records.

Dream Theater nació en Massachusetts en 1985 cuando el guitarrista John Petrucci, el bajista John Myung y el baterista Mike Portnoy decidieron formar una banda mientras estudiaban en el "Berklee College of Music". El trío comenzó versionando canciones de Rush y Iron Maiden en los cuartos de ensayo de Berklee.

Myung, Petrucci y Portnoy decidieron unirse bajo el nombre "Majesty". De acuerdo a la documentación incluida en "Score", mientras hacían cola para un concierto de Rush en el "Berklee Performance Center" estaban escuchando canciones del grupo en una radiocasetera, cuando Portnoy comentó que el final de la canción «Bastille Day» (del disco "Caress of Steel") sonaba «majestuosa» ("«majestic»", en inglés); fue ahí cuando decidieron cuál sería el nombre de la banda.

El trío buscaba cubrir las restantes posiciones en la agrupación, por lo que Petrucci pidió a su compañero de instituto Kevin Moore que se hiciera cargo del teclado. Después de que aceptara el puesto, otro antiguo amigo fue reclutado como vocalista principal, Chris Collins, después de que los miembros de la banda lo escucharan cantar la canción «Queen of the Reich» de Queensrÿche. Durante esta época, las agitadas agendas de Portnoy, Petrucci y Myung les obligaron a abandonar los estudios para concentrarse en su música, pensando que no tenían nada más que aprender allí. Moore también abandonó su universidad para concentrarse en la banda.

Durante los primeros meses de 1986 dieron varios conciertos en la zona próxima a Nueva York, lo que aprovecharían para grabar una serie de "demos", titulada "The Majesty Demos". El pedido inicial de 1000 unidades se agotó en seis meses y las regrabaciones del casete tuvieron mucha popularidad en los círculos de metal progresivo. "Majesty Demos" sigue aún disponible en su versión original, a pesar de haber sido publicado oficialmente en CD a través de YtseJam Records, propiedad de Mike Portnoy.

En noviembre de 1986, después de unos meses componiendo y tocando juntos, Chris Collins fue despedido. Pasó un año hasta que encontraron a un sustituto, Charlie Dominici, que pasó satisfactoriamente su audición y tenía mucha más experiencia que cualquier otro en el grupo. Con la estabilidad que el nuevo vocalista reportó a la banda, se permitieron aumentar el número de conciertos alrededor de Nueva York y lograron atraer una considerable atención.

Poco después de haber contratado a Dominici, un grupo de Las Vegas también llamado Majesty amenazó a la banda con tomar acciones legales por una violación de su propiedad intelectual, en relación al uso de su nombre, por lo que la banda se vio forzada a adoptar una nueva denominación. Se propusieron varias alternativas, entre las que se barajaron Glasser, Magus y MI, que fueron todas rechazadas, a pesar de que la banda actuó como Glasser por una semana, si bien terminaría desechándose al no contar con el favor de los fanes. Un día, el padre de Portnoy sugirió el nombre de Dream Theater, el mismo de un pequeño teatro que dirigía en Monterrey (California), y decidieron adoptarlo.

Con su nuevo nombre y una formación estable, Dream Theater se concentró en componer material nuevo, a la vez que daban más y más conciertos en su Nueva York y los estados vecinos. Su actividad llamó la atención de Mechanic Records, una división de MCA, lo que condujo a la firma del primer contrato de Dream Theater el 23 de junio de 1988 y a la grabación de su álbum debut, grabado en los estudios Kajem Victory en Gladwyne, Pensilvania. Les tomó diez días grabar las pistas básicas y unas tres semanas el álbum completo.

En 1989 publicaron "When Dream and Day Unite", con un despliegue de medios mucho menor que el que la banda había anticipado, ya que Mechanic terminó rompiendo la mayoría de sus promesas financieras previas a la firma del contrato, de manera que la banda se vio restringida a dar tocar en torno a Nueva York. La gira promocional del álbum consistió en solo cinco conciertos locales, el primero de ellos como teloneros del clásico trío de power rock Zebra, en el "Sundance" en Bay Shore, Nueva York.

Después del cuarto show, Charlie Dominici dejó la banda debido a que empezaban a sentir las limitaciones que suponía su voz para el estilo vocal que querían, más parecido al de Bruce Dickinson o Geoff Tate, además de que su presencia en el escenario no era la que buscaban para un "frontman" o líder. Poco después, no obstante, la banda Marillion pidió a Dream Theater que los telonearan en una actuación en el Ritz de Nueva York, así que le dieron a Dominici la oportunidad de actuar una última vez. Pasarían dos años hasta que encontrasen un vocalista que lo reemplazara.

Tras la marcha de Dominici, Dream Theater luchó con éxito por ser liberados de su contrato con Mechanic y comenzaron a escribir material para su próximo álbum y realizar audiciones a cantantes. En esta búsqueda escucharon a más de 200 personas, entre ellas John Arch, exlíder de Fates Warning, que resultaron rechazadas en su totalidad.

A mediados de 1990, en una actuación en Nueva York, presentaron a Steve Stone como su nuevo vocalista. Habían grabado juntos varios "demos" de forma satisfactoria, pero solo dieron un concierto con él, que terminó siendo un desastre y Stone fue despedido. La banda dijo que había estado bailando por el escenario de una manera extraña, al parecer haciendo una mala imitación de Bruce Dickinson. Además, en varias ocasiones se dirigió al público de forma desafortunada con "«Scream for me Long Beach!»" (en español, «¡Grita para mí Long Beach!»), cuando estaban tocando en Bayshore, lo que avergonzó a la banda aún más. Pasaron cinco meses hasta que Dream Theater ofreció otro concierto, esta vez completamente instrumental (bajo el nombre YtseJam). Hasta 1991 la banda estuvo centrada en la contratación de otro cantante y escribieron la mayor parte de lo que se convertiría en "Images and Words" en 1992.

En enero de 1991, Kevin James LaBrie, de la banda de glam metal Winter Rose, voló a Nueva York desde Canadá para una audición. Improvisó tres canciones con el grupo, tras las que fue inmediatamente contratado para el puesto de vocalista. Tras su incorporación, LaBrie decidió dejar su primer nombre Kevin, para evitar confusiones con el otro Kevin de la banda. Durante los siguientes meses, volvieron a dar conciertos (aún en su mayoría alrededor de su ciudad), mientras trabajaban en las pistas de voz de las canciones compuestas antes del ingreso de LaBrie. Derek Shulman y Atco Records (ahora EastWest), una división de Elektra Records, firmaron un contrato de siete álbumes con Dream Theater sobre la base de una maqueta de tres canciones (posteriormente disponible como "«The Atco Demos»" a través del club de fanes de la banda).

El primer disco que grabaron bajo su nuevo contrato discográfico fue "Images and Words", en 1992. Para la promoción la disquera publicó un CD sencillo y un videoclip para la canción «Another Day», pero no tuvieron un impacto comercial significativo. La canción «Pull Me Under», sin embargo, consiguió una buena presencia en la radio, a pesar de no contar con ningún tipo de promoción organizada por la banda o el sello. Como respuesta, Atco produjo un videoclip para esta canción, que tendría bastante exposición en la MTV. Para la canción «Take the Time» sacaron un tercer video, pero sin que tuviera un éxito similar.

El éxito de «Pull Me Under» y la gira que realizaron sin descanso por Estados Unidos y Japón hicieron que "Images and Words" lograse un disco de oro y uno de platino en esos países. En 1993 le siguió una gira por Europa, que incluía un show en el afamado Club Marquee de Londres, que fue grabado y publicado como "Live at the Marquee", el primer álbum oficial en vivo del grupo. Además, reunieron una compilación de sus conciertos japoneses en "".

Ávidos de trabajar en material fresco, Dream Theater volvió al estudio en mayo de 1994 para grabar "Awake", su tercer álbum de estudio, que se publicó el 4 de octubre de 1994 y fue recibido con controversia entre sus fanes. Poco antes de la mezcla del disco, Moore anunció al resto del grupo que simplemente ya no estaba interesado en dar giras y que no le agradaba el estilo musical de Dream Theater, por lo que dejaría la banda para concentrarse en sus propios intereses musicales. Debido a este imprevisto, tuvieron que buscar otro tecladista antes de plantearse un "tour".

Entre los nombres más conocidos que se presentaron a las audiciones se encontraba Jens Johansson, a la postre miembro de Stratovarius, pero los miembros de la banda estaban impacientes deseando cubrir la posición con el teclista Jordan Rudess. Portnoy y Petrucci descubrieron a Rudess en la revista "Keyboard Magazine", donde se le reconocía como «mejor nuevo talento» en una encuesta entre lectores, y lo invitaron a tocar con la banda en una actuación de prueba en el Foundations Forum en Burbank, California. Para los miembros de Dream Theater el show había ido realmente bien y pidieron a Rudess que se incorporara al grupo, pero éste rehusó para hacer una gira con Dixie Dregs, que le garantizaba más reconocimiento personal. Ante esta situación, contrataron para la gira promocional de "Awake" a un antiguo compañero del "Berklee College", Derek Sherinian, que había tocado con Alice Cooper y Kiss. Al concluir el "tour", Sherinian se convirtió en el sustituto de Moore a tiempo completo.

Como se encontraban otra vez con un nuevo miembro, Dream Theater no empezó inmediatamente a trabajar en material nuevo. Seguidores de todo el mundo, agrupados en la lista de correo electrónico YtseJam (la principal forma de comunicación entre los "fans" de la banda en aquel entonces), comenzaron a presionar a la banda para que publicara oficialmente la canción «A Change of Seasons». La habían compuesto en 1989 con la intención de que formara parte de "Images and Words", pero con casi 17 minutos de duración fue considerada demasiado larga para un álbum de estudio. Sin embargo, la banda la tocaba en conciertos y siguió revisándola hasta 1995.

La petición fue atendida, así que la banda entró en los BearTracks Studios en Nueva York en mayo de 1995 para reescribir y grabar la canción, que terminó siendo de 23 minutos y contando con una contribución significativa de Sherinan. Para acompañar la canción, la publicaron en un EP junto con una colección de "covers", grabados en directo en una actuación en el Ronnie Scott's Jazz Club de Londres ese mismo año, de artistas como Elton John, Deep Purple, Led Zeppelin, Queen, Genesis, Kansas, Journey y Pink Floyd.

Después de una minigira para promocionar "A Change of Seasons", la banda se tomó un descanso de unos meses. Mientras tanto, publicaron a través de su club de fanes oficial un CD especial de Navidad, que consistía de varias canciones inéditas grabadas en conciertos de los primeros años de la banda. Además, durante este descanso, los distintos miembros del grupo trabajaron individualmente en componer más temas para sus futuras colaboraciones.

En este tiempo hubo varios cambios en EastWest y el principal contacto de Dream Theater en la discográfica fue despedido. Producto de una relación muy distinta a la que había cultivado el anterior personal de EastWest, el nuevo equipo presionó a la banda para que escribiera un álbum más accesible. A mediados de 1997, entraron al estudio para componer su siguiente trabajo. Además de presionar al grupo para que adoptara un sonido más "mainstream", la compañía contrató al productor y compositor Desmond Child para pulir con Petrucci la letra de su canción «You or Me». La banda al completo volvió a trabajar en la música de la canción, que apareció en el disco como «You Not Me» con un coro que recordaba vagamente a la original. También se notó la mano de Child en este álbum en un giro hacia composiciones menos complejas y más "radiables".

La banda compuso material suficiente casi para dos discos, incluyendo una larga continuación de 20 minutos para la canción de "Images and Words" «». No obstante, la discográfica no permitió la publicación de un álbum doble, ya que entendía que una grabación de 140 minutos no sería digerible para el público general. James LaBrie también se mostró a favor de un solo disco. Las canciones desechadas fueron publicadas luego en "The Falling into Infinity Demos" por YtseJam Records.

El material que sobrevivió fue publicado en el álbum "Falling into Infinity", que tuvo una recepción heterogénea entre los fanes más familiarizados con el nuevo sonido del grupo. Aun cuando el disco sonaba moderadamente progresivo, canciones como «Hollow Years» y «You Not Me» hicieron pensar a algunos que estaban ante el comienzo de una etapa más comercial de la banda; en cualquier caso, el álbum fue una decepción de crítica y ventas. Aunque Portnoy no lo comentó en público en aquel entonces, en un comentario del DVD de 2004 "5 Years in a Livetime" reveló que llegó a desmotivarse tanto durante este periodo que consideró la separación de la banda.

Durante la gira europea de "Touring into Infinity" se grabaron dos conciertos, en Francia y los Países Bajos, para un álbum en directo titulado "Once in a LIVEtime", que fue publicado aproximadamente a la vez que el vídeo "5 Years in a Livetime", que narraba el periodo entre la marcha de Kevin Moore y la gira promocional de "Falling into Infinity".

En 1997, Mike Varney, de Magna Carta Records, invitó a Portnoy a formar un supergrupo progresivo para trabajar en un álbum; esta colaboración sería la primera de una larga lista de proyectos individuales de los miembros de Dream Theater. La formación del grupo en cuestión era: Portnoy en la batería, Petrucci en la guitarra, Tony Levin en el bajo y Jordan Rudess, que se había separado de Dixie Dregs, en los teclados. La banda tomó el nombre Liquid Tension Experiment y sirvió como el medio ideal para que Portnoy y Petrucci pudieran cortejar a Rudess para que se uniera a Dream Theater. Finalmente, en 1999, aceptó la oferta, por lo que se convirtió en el tercer teclista a tiempo completo de la banda, sustituyendo a Sherinian.

Con un nuevo miembro, Dream Theater volvió al estudio para grabar su siguiente álbum, esta vez con un completo control sobre el proceso creativo, fruto de un últimatum de Portnoy a la compañía. Retomaron la continuación de «Metropolis Part 1» en la que trabajaron durante las sesiones de "Falling Into Infinity", que no habían usado en el disco anterior, y decidieron expandir la canción de 20 minutos a un álbum conceptual completo, que trataba temas como la reencarnación, el asesinato y la traición. Procuraron mantener un cierto nivel de secretismo en torno al proceso de composición y grabación, sin embargo, la fecha de publicación y una lista de canciones se filtraron contra los deseos de la banda. En 1999 se publicó "" con gran aclamación de la crítica. Muchos fanes y críticos la consideraron la obra maestra de Dream Theater, a pesar de que solo alcanzó el puesto 73 en el "US album chart". El álbum fue mezclado por David Bottrill, pero solo unas pocas de sus mezclas llegaron al producto final, que fue remezclado por Kevin Shirley. El resto de las mezclas se pueden escuchar en el "bootleg" oficial de la banda «The Making of Scenes from a Memory».

A la grabación le siguió una ambiciosa gira mundial, en la que durante un año tocaron "Scenes From a Memory" de principio a fin. En este tour, el más largo de la banda hasta la fecha, reflejaron el aspecto más teatral del álbum y se sirvieron de una pantalla de video en el fondo del escenario, que mostraba un acompañamiento narrativo de la trama del disco. Además de interpretar el álbum en su totalidad, tocaron una segunda tanda de canciones antiguas, así como algunos "covers" e improvisaciones. En una actuación especial en el Roseland Ballroom de Nueva York, contrataron a actores para que interpretaran a los personajes de la historia y se les sumó un coro de góspel en algunas partes del concierto.

Este "show", el último en su "tour" por América del Norte, fue grabado para la primera publicación de la banda en DVD. Después de varios retrasos por cuestiones técnicas, fue publicado a comienzos de 2001 con el título de "". Poco más tarde, la banda anunció la publicación en audio del resto del concierto, de una duración total de cuatro horas. La portada para la versión CD, titulada "Live Scenes From New York", representaba uno de los primeros logos de Dream Theater (el corazón ardiendo de la época de "Images and Words", basado en el Sagrado Corazón de Cristo) modificado para mostrar una manzana (en referencia a la «Gran Manzana»), en lugar del corazón y con el "skyline" de Nueva York, incluyendo las Torres Gemelas, entre las llamas. En una desafortunada coincidencia, el álbum se publicó en la misma fecha de los ataques del 11 de septiembre. Este fue rápidamente retirado por la banda y se volvió a publicar más tarde con material artístico revisado, aunque se vendieron algunas copias, que se convirtieron en un preciado objeto de coleccionistas.

Dream Theater volvió a los estudios BearTracks para grabar su sexto álbum de estudio, "Six Degrees of Inner Turbulence", con el que tendrían la posibilidad, cuatro años después de habérselo denegado EastWest, de hacer un doble disco. El primero consistió de cinco canciones de 7 a 13 minutos de duración, mientras que el segundo disco se dedicó exclusivamente a una canción de 42 minutos, la más larga de la banda hasta la actualidad. El origen de esta canción se produjo cuando Rudess compuso lo que sería la sección de «Overture» de «Six Degrees of Inner Turbulence» y la banda tomó diferentes ideas y melodías de ella y la expandió en capítulos de una historia completa.

El álbum, que fue el más publicitado de la banda desde "Awake", terminó teniendo una muy buena acogida por la crítica y la prensa, y debutó en la lista Billboard en el puesto 46 y en el primer puesto de la lista Billboard Internet. Durante el siguiente año y medio volvieron a embarcarse en una gira por todo el mundo, con actuaciones en las que incluyeron algunos "covers" especiales y tocaron en su totalidad "Master of Puppets", de Metallica, y "The Number of the Beast", de Iron Maiden. Todas estas presentaciones tributo se realizaban después de cada presentación, donde se bajaba el telón y al subirse nuevamente, comenzaba un nuevo concierto pero esta vez con un disco completo de cada banda a la que se le rendía este tributo, como Iron Maiden, Metallica, Pink Floyd, entre otros.

En 2003 la banda volvió en el estudio para componer y grabar otro álbum. A diferencia de "Scenes from a Memory", que fue escrito y grabado sobre la marcha, en esta ocasión el grupo decidió tomarse unas tres semanas de retiro para componer antes de entrar al estudio. En mitad de las sesiones de grabación del disco, surgió un "tour" especial con otras dos bandas de metal progresivo, Queensrÿche y Fates Warning, en Norteamérica. Al final de cada concierto, los miembros de Queensrÿche y Dream Theater subían al escenario para tocar simultáneamente, en ocasiones versiones de otras bandas.

Una vez concluida la gira, volvieron al estudio para terminar la grabación de su séptimo álbum, "Train of Thought". Este álbum, a través del cual buscaron un sonido más pesado, produjo una especie de división en sus seguidores, ya que si bien ganaron más adeptos entre los metaleros, algunos fanes preferían un sonido más progresivo, al estilo de Yes o King Crimson. No obstante resultó un éxito de crítica.

Le siguió otra gira mundial, durante la que Dream Theater realizó funciones de apoyo a una de sus mayores influencias, la banda inglesa Yes. Una vez que las bandas hubieron completado su modesto recorrido conjunto, Dream Theater continuó con su "tour" mundial, que denominaron «An Evening With Dream Theater».

Posteriormente publicaron una combinación de CD y DVD grabados en directo en el famoso Nippon Budokan Hall de Tokio, durante la gira de "Train of Thought", publicada bajo el nombre "Live at Budokan" el 5 de octubre de 2004.

Después de terminar la gira promocional de "Train of Thought", la banda entró en los estudios The Hit Factory de Nueva York para grabar su octavo álbum, que haría de Dream Theater el último grupo que grabase en los famosos estudios, ya que estos cerraron para siempre justo después.

"Octavarium" fue publicado el 7 de junio de 2005 y supuso otro cambio en el sonido de la banda, por lo que tuvo una recepción dividida entre sus fanes y provocó un animando debate entre ellos. Suponía, por otra parte, el último de los siete álbumes que tenían firmados con Elektra Records, que había sucedido a EastWest en su contrato después de su absorción.

El 2 de marzo de 2006 la banda celebró sus 20 años de existencia con una serie de conciertos, entre ellos uno que contó con un lleno total en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. El recital fue dividido en dos partes, «20 Years» y «Octavarium», y duró más de 4 horas, con un descanso intermedio. En 2006 la banda publicó el trabajo en directo "Score", grabado el 1 de abril de ese mismo año en el Radio City Music Hall de Nueva York, editado en formato DVD doble y CD triple. En el concierto la banda compartió tarima por primera vez con una orquesta sinfónica completa para la interpretación de más de 90 minutos de música de Dream Theater.

Tras el show en el Radio City Music Hall, la banda decidió tomarse un verano de descanso por primera vez en su carrera. Posteriormente, en septiembre de 2006, entraron a los Avatar Studios para grabar su siguiente disco, que, con el nombre de "Systematic Chaos" y una vez más producido por los propios John Petrucci y Mike Portnoy y con el legendario ingeniero de sonido Paul Northfield, fue publicado el 5 de junio de 2007. Este fue el primer disco con su nuevo sello, Roadrunner Records, una filial de su anterior discográfica, Atlantic Records. Roadrunner incrementó la promoción del álbum y, como resultado, éste alcanzó el número 19 en la lista "Billboard 200". También publicaron un video para «Constant Motion» el 14 de julio, por primera vez desde el de «Hollow Years» en 1997 y, además, salió a la venta un libro autorizado titulado "Lifting Shadows" en el que se detallan los primeros veinte años de la banda, que cuenta con una edición expandida y actualizada de 2009. "Systematic Chaos" tiene ocho pistas, pero técnicamente solo siete canciones. El disco contiene una canción épica titulada «In the Presence of Enemies», enmarcando el álbum como pistas 1 y 8, una continuación del "Twelve-step Suite" de Portnoy, «Repentance», y una canción de naturaleza política, «Prophets of War».

La gira de 2007-2008 "Chaos In Motion World Tour" dio comienzo en Italia con un concierto el 3 de junio de 2007 en el Gods of Metal, el mayor festival de "metal" del país. También actuaron en el Fields Of Rok Festival en los Países Bajos, el 17 del mismo mes, y en otros festivales del viejo continente, como el británico Download Festival y el francés Hellfest Summer Open Air, con otras bandas como Megadeth, Korn, Mastodon y Slayer.

La banda continuó con la parte norteamericana de su gira entre el 24 de julio (en San Diego) y el 26 de agosto (en Filadelfia). Durante el resto del año y en 2008 siguieron con el "tour", tocando en Asia, Sudamérica y, por primera vez, en Australia.

El 1 de abril de 2008 la banda publicó un disco doble recopilatorio, cuyo título, "Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)", es una referencia humorística a la canción «Pull Me Under», el único éxito radiofónico significativo del grupo. También incluye tres canciones remezcladas de su segundo disco, "Images and Words", cinco versiones editadas de canciones antiguas y una canción de un único lado B. Al contrario que en la mayoría de los álbumes de grandes éxitos, Dream Theater se implicó a fondo en el álbum, sugiriendo el listado de canciones que sentían que representaban mejor su carrera musical.

Mike Portnoy, después de la publicación del grandes éxitos, organizó una nueva gira llamada Progressive Nation 2008, en la que, a diferencia de "tours" anteriores, visitarían exclusivamente ciudades en las que no habían tocado antes (como en Vancouver, Canadá) o hacía mucho que no lo hacían. Además, por primera vez desde "Images and Words", el grupo actuó en salas pequeñas, con público más reducido.

Tras la gira, la banda publicó un "set" de DVD titulado "Chaos in Motion 2007–2008", una compilación de canciones del tour promocional de su noveno álbum, "Systematic Chaos". Se pusieron a la venta dos ediciones distintas de los DVD el 30 de septiembre de 2008; una era la estándar con dos discos, mientras que la edición especial contenía tres CD de música además de los DVD.

El 7 de octubre de 2008 Dream Theater volvió a los estudios Avatar para comenzar a trabajar en su décimo álbum y retomó su relación con el ingeniero de sonido Paul Northfield. Publicaron el nuevo trabajo, titulado "Black Clouds & Silver Linings", el 23 de junio de 2009, disponible, además de en CD estándar, en vinilo LP y en una edición especial de tres CD que incluye el álbum completo, un CD de mezclas instrumentales y otro con seis versiones de canciones de otros artistas como Queen y Rainbow. El 1 de julio, el álbum debutó en el número 6 de la lista "Billboard's Top 200", con unas ventas de 40 285 unidades en la primera de semana, lo que marcó su mejor entrada en la lista.

Mike Portnoy habló a Metal Hammer sobre el nuevo álbum y comentó que la canción «The Shattered Fortress» era la última de la serie de canciones sobre los 12 pasos en su recuperación del alcoholismo; de «The Best of Times» dijo que «es un tema personal muy "heavy" sobre mi padre, que falleció durante la composición del álbum», y añadió «estuvo luchando contra el cáncer durante el proceso».

La banda se embarcó en un segundo Progressive Nation Tour, en el que giraron por Europa por primera vez. Opeth, Unexpect y Bigelf telonearon al grupo en ese continente, mientras que Zappa Plays Zappa, Pain Of Salvation, y Beardfish lo hicieron en la parte norteamericana. Sin embargo, Pain of Salvation y Beardfish no pudieron acompañarlos en la gira por problemas de financiación con sus respectivos sellos. Las bandas que las suplieron fueron Bigelf y Scale The Summit.

Una vez terminado el Progressive Nation Tour, Dream Theater entró en el estudio justo después de Nochevieja para componer y grabar una nueva canción instrumental, titulada «Raw Dog» ("God [of] War" al revés), que se incluyó en la banda sonora del videojuego God of War III y en el álbum "God Of War III: Blood & Metal". La enviaron a Roadrunner el 8 de enero de 2010 y supuso la primera composición de la banda para un proyecto externo. «Raw Dog» contiene la primera pista comercial en ser grabada con harpejji, a cargo de Jordan Rudess, así como la última grabación de Mike Portnoy en la batería. En marzo de ese año giraron por Sudamérica con Bigelf y durante el verano acompañaron a Iron Maiden en su gira por Estados Unidos y Canadá, en los que serían los últimos conciertos de Dream Theater en 2010.

El 8 de septiembre de 2010, el baterista Mike Portnoy anunció que abandonaba la banda por su necesidad de un descanso así como por otras razones, entre ellas la búsqueda de nuevas experiencias musicales. Respecto a esto, Portnoy dijo que fue una decisión que tomó después de pensárselo durante mucho tiempo y que no lo juzguen ni culpen a otras personas por ello.

Después de la salida de Portnoy de Dream Theater, la relación entre él y sus ex-compañeros se volvió tensa. En febrero de 2011, Portnoy se quejó por que ningún integrante de la banda devolvió sus llamadas y correos electrónicos. La tensión creció cuando Portnoy llamó a LaBrie "irrespetuoso" por unos comentarios que este último hizo durante una entrevista, afirmando que Dream Theater "no está triste en absoluto" porque Portnoy ya no es un miembro de la banda. A partir de julio de ese mismo año, LaBrie no ha permanecido en contacto con Portnoy. En un momento, surgieron informes falsos sobre una supuesta demandada de Portnoy hacía Dream Theater. Sin embargo, más tarde Portnoy comentó que Petrucci y Rudess eran los únicos miembros que se mantuvieron en contacto con él.

Durante este período, Portnoy fue reclutado por Avenged Sevenfold para grabar su quinto álbum de estudio y participar en su gira; remplazando así a The Rev, quien había fallecido. Tras la grabación del álbum corrieron rumores sobre que Portnoy iba a seguir trabajando con Avenged Sevenfold tras su salida de Dream Theater y convertirse en el baterista permanente; pero no fue así, ya que los miembros de la banda decidieron continuar con otro baterista. Por su parte, Portnoy declaró que la permanencia en Avenged Sevefold había sido temporal y meramente como un homenaje a Jimmys «The Rev» Sullivan.

Las audiciones para elegir el sustituto de Mike Portnoy comenzaron en octubre, en las que se probaron a siete bateristas de clase mundial. El 3 de enero, John Petrucci dio a conocer a través de su cuenta personal de Twitter que la banda había regresado a los estudios para grabar su decimoprimer álbum, aunque no se desveló el nombre del nuevo baterista. Dos meses después, Petrucci comentó en su página personal de Facebook que la banda había terminado de componer su siguiente álbum y que pronto comenzaría el periodo de grabación.

Ante la impaciencia de los fanes por conocer cuál sería el nuevo miembro del grupo, Petrucci comentó: «Aprecio la paciencia de todos por conocer al nuevo baterista de Dream Theater. Sé que ha sido muy frustrante esperar a conocer noticias. ¡Creédme, nos estamos esforzando por garantizar a todo el mundo que nuestra decisión no os decepcionará en ningún momento!»

El 21 de abril de 2011, durante la búsqueda del nuevo baterista, publicaron un tráiler para un próximo documental titulado «The Spirit Carries On», en referencia a una canción del álbum "Metropolis Pt. 2: Scenes From a Memory". El tráiler muestra a los siete bateristas que tuvieron audiciones: Mike Mangini, Virgil Donati, Marco Minnemann, Peter Wildoer, Thomas Lang, Derek Roddy y Aquiles Priester. El 27 de abril revelaron a través de YouTube, en el tercer y último episodio del documental, que habían escogido a Mike Mangini como sustituto de Portnoy.

A través de su Twitter John Petrucci confirmó que el nombre del nuevo álbum de Dream Theater se llamaría "A Dramatic Turn of Events", que posteriormente fue publicado el 13 de septiembre de 2011.

En abril del 2012 fue grabado el DVD "Live at Luna Park" en Buenos Aires, Argentina, donde se muestra el nuevo sonido con Mike Mangini en la batería.

El álbum homónimo fue lanzado en septiembre de 2013. Cuenta con 9 pistas , entre las que se incluye el tema de larga duración «Illumination Theory», pista que dura más de 22 minutos. La canción «The Enemy Inside» fue lanzada como sencillo meses antes de la salida del álbum.

Tras la salida del disco, fue colocado en el puesto número 8 en la lista Billboard 200, lo que ha sido el segundo puesto más alto, después de "Black Clouds & Silver Linings".

Mike Portnoy lo calificó como un buen álbum, aunque ya no se siente identificado con este sonido de la banda.

Durante la gira "Along For The Ride" se grabó en el DVD "Breaking The Fourth Wall", se divide en 3 discos en vivo desde The Boston Opera House. Además de canciones del álbum homónimo, contienen temas de "Awake" y "" debido a que es el 20 aniversario de "Awake" 1994 Y 15 aniversario de "Metropolis Pt. 2: Scenes From a Memory" 1999.

The Astonishing es el decimotercer álbum de la banda, lanzado el 29 de enero del 2016 a nivel mundial. Es su segundo disco conceptual , tras , en 1999, y también su segundo lanzamiento doble, tras Six Degrees of inner turbulence (2002).

Distance Over Time salió en febrero de 2019, siendo en decimocuarto álbum de estudio y el cuarto con Mangini a la batería.

A lo largo de su carrera, los espectáculos en vivo Dream Theater se han ido volviendo gradualmente más grandes, más largos, más diversos y menos restrictivos. El ejemplo más obvio de ello es su política de "setlist" rotante. Cada noche de cada gira tiene su "setlist" ideado por Portnoy usando un proceso meticuloso que asegura que es completamente único. Factores como los "setlists" de ciudades previas son tomados en cuenta para asegurar que las personas que ven a Dream Theater múltiples veces en la misma área no vean las mismas canciones interpretadas dos veces, e incluso el "setlist" de la última vez que la banda estuvo en una ciudad en particular se toma en cuenta para el beneficio de los "fans" que ven a la banda en giras sucesivas.

Para que eso sea posible, la banda se prepara para tocar la mayor parte de su repertorio en cualquier presentación, dependiendo de lo que Portnoy decidía programar para esa noche. Este proceso también requiere el empleo de un sistema de iluminación muy complejo que utiliza iluminación preconfigurada sobre la base de canciones individuales.

La duración es otro elemento único de los conciertos de Dream Theater. Los conciertos de sus giras mundiales, desde "Six Degrees of Inner Turbulence", han sido del tipo "«Evening with…»" («Una noche con…»), en el que la banda actúa al menos tres horas con un descanso y ningún telonero. El espectáculo grabado para "Live scenes from New York" tuvo una duración de casi cuatro horas (LaBrie graciosamente se disculpó después del espectáculo por el set tan «corto»), y resultó en la casi hospitalización de Portnoy.
Con el anuncio del noveno álbum de estudio, Systematic Chaos, se publicó que durante este nuevo tour, Chaos in Motion World Tour 2007/2008, no se haría el famoso «An evening with…». La banda dijo que ya era momento de parar con los shows diarios desde 3 a 4 horas. Sin embargo, la versión publicada en DVD y CD del tour Chaos In Motion presenta 162 minutos de música.

También hay una cantidad significativa de humor, informalidad, e improvisación asociado a un concierto de Dream Theater. En la parte media de "A change of seasons" es bastante común que temas como el de las Grandes Ligas de Béisbol y "Los Simpson" sean citados, y Rudess rutinariamente modifica su sección de solo en esta canción y otras, con frecuencia interpretando la sección "ragtime" de "When the water breaks" de "Liquid tension experiment 2". Otras citas incluyen a "Mary had a little lamb" durante "Endless sacrifice" en el Gigantour, un corte inspirado en un calíope entre los versos de "Under a glass moon", y la marcha turca en un concierto en Estambul. En la gira 20th Anniversary World Tour Rudess incluso interpretó una pequeña cita del tema "Twinkle, twinkle, little star" en un corte durante "Endless sacrifice". Durante la interpretación de "As I am" en Bangkok en enero del 2006, Rudess tocó una escala mayor muy torpe, al estilo de un principiante, hacia adelante y hacia atrás varias veces antes del corte instrumental. También en uno de los dos conciertos dados en Buenos Aires, Argentina, en la introducción de Through Her Eyes, Petrucci interpreta la melodía de "Don't cry for me Argentina".

No es extraño que un miembro de la audiencia sea escogido al azar para tocar en el escenario (de lo que se puede apreciar un ejemplo en el solo de batería de Portnoy en el DVD "Live at Budokan"). También ha habido muchas improvisaciones del "«Happy Birthday»" cuando un miembro de la banda o del equipo cumple años en una fecha en la que hay concierto, lo que normalmente termina en un pastel de cumpleaños siendo arrojado al festejado.

Tal vez el ejemplo más extremo de la estructura impredecible de los conciertos de "Dream Theater" es que durante el tiempo en que Derek Sherinian estuvo en la banda, en algunos espectáculos los miembros de la banda intercambiarían instrumentos y tocarían como la banda ficticia "«Nightmare Cinema»" (el opuesto aproximado de "«Dream Theater»"). Generalmente versionaban "Perfect Strangers" de "Deep Purple", y en una ocasión, "Suicide Solution" de Ozzy Osbourne.

Similarmente en algunos espectáculos Sherinian, Petrucci y Portnoy tomarían el escenario juntos, bajo el nombre "«Nicky Lemons and the Migraine Brothers»". Sherinian, usando una bufanda de plumas y anteojos bohemios oscuros, interpretaría una canción de "pop-punk" titulada "«I Don't Like You»" con Petrucci y Portnoy respaldando.

Los "fans" de "Dream Theater" suelen abarrotar cada plaza donde la banda se presenta. La audiencia generalmente está formada de un número de espectadores que varía entre 4000 y 10000, y esa cantidad es habitualmente dictada por el espacio físico. El concierto que ha contado con la audiencia más numerosa ha sido el efectuado en la "Pista Atlética del Estadio Nacional" en Santiago de Chile, el 6 de diciembre de 2005, durante la gira promocional del álbum "Octavarium", que contó con una asistencia de 20.000 personas. El hecho fue mencionado la misma noche del concierto por Mike Portnoy y a través de su sitio web, y fue mencionado también por Jordan Rudess en su saludo navideño de 2005 a todos los "fans". El concierto grabado en el "Radio City Music Hall" de Nueva York en abril de 2006 tuvo una asistencia de 6.000 personas.

Al principio de su carrera, "Dream Theater" adoptó un logo y un "wordmark" personalizado (conocido como el símbolo "Majesty") que han aparecido en la gran mayoría de su material promocional desde entonces, con al menos una de las marcas oficiales apareciendo en la carátula de cada publicación hasta la fecha, con la excepción de "Once in a LIVEtime" (ver explicación más abajo). Incluso después de que la banda desechó el nombre "Majesty", el símbolo continuó siendo su marca oficial, y es visto por la comunidad de "fans" de "Dream Theater" de la misma manera que los "fans" de "Led Zeppelin" han abrazado los cuatro símbolos de los miembros de esa banda. Es común ver gente con tatuajes del símbolo "Majesty" en conciertos de "Dream Theater".

El símbolo "Majesty" es una derivación del símbolo de María, reina de los escoceses, el cual fue re-diseñado por Charlie Dominici para ser usado en el arte gráfico del álbum "When Dream and Day Unite". Otro hecho interesante es que el símbolo "Majesty" es una combinación de tres letras griegas, Fi(Φ), Mu(Μ), y Alfa (A), las letras de la fraternidad musical de la cual los miembros forman parte.
El hecho de que el logo no aparezca en la carátula de "Once In A LIVEtime" o de su acompañante en vídeo "5 Years in a LIVEtime", fue interpretado por algunos "fans" como evidencia de que la banda se había «vendido» y de que se había alejado de sus raíces con sus fuentes modernizadas («fuentes» se refiere a los «tipos de letra» usados para el arte gráfico), pero para el momento en que había reclamado el lugar que le corresponde en la carátula de "Scenes From a Memory" la infelicidad había sido largamente olvidada (el motivo real fue que a Storm Thorgerson, el legendario diseñador gráfico para ambas publicaciones antes mencionadas, no le gusta trabajar con fuentes pre-existentes). Desde entonces ha aparecido en cada publicación subsiguiente (la carátula de "Falling into Infinity" tiene el logo, pero no el "wordmark").

Dream Theater es una de las bandas del género del metal más activamente grabadas en "bootlegs". Desde sus primeros conciertos en Nueva York, como "Majesty", los aficionados han grabado casi todos los espectáculos que Dream Theater ha ofrecido (ocasionalmente hay tres o cuatro versiones de un mismo concierto), y algunas grabaciones profesionales y bien elaboradas han sido publicadas.

Sin embargo, no todos los miembros de la banda toleran los "bootlegs" de Dream Theater. Portnoy era definitivamente el miembro que los apoya más, ya que era un ávido coleccionista de "bootlegs" cuando era más joven y mantiene su archivo personal de material de Dream Theater. Petrucci y LaBrie han declarado oposición con respecto a las personas que graban sus conciertos. Petrucci ha dicho que prefiere que los miembros de la audiencia se concentren en los músicos en tarima, y no en los ajustes de nivel de sus dispositivos de grabación. LaBrie, por otra parte, argumenta que los "bootlegs" le quitan propiedad y control a la actuación en directo, y los pone en manos del público. Myung ha expresado oposición apacible a los "bootlegs", pero en algunas entrevistas ha mencionado que particularmente no le molesta mucho; mientras que Rudess afirma que no le molestan pues afirma que es inevitable la propagación de los "bootlegs". Sin importar sus opiniones personales, cada miembro de la banda autografía cualquier "bootleg" que se les presente para que sea firmado. Dream Theater también ha publicado una serie de "bootlegs" oficiales a través de YtseJam Records, encabezada por Portnoy.

A pesar de que son bien conocidos por hacer canciones versionadas a lo largo de toda su carrera, Dream Theater llevó esta práctica a otro nivel durante la gira promocional de "Six Degrees of Inner Turbulence". En tres conciertos especiales, en Barcelona, Chicago y Nueva York, versionaron el álbum completo "Master of Puppets" de Metallica después de un "set" entero de material de Dream Theater. Aquello fue impactante para los "fans" dado que no había señales de que eso iba a ocurrir, apartando el hecho de que se había anunciado que esos conciertos, que eran la segunda noche en cada ciudad, serían «extra especiales». Esta tradición puede ser rastreada hacia atrás seguramente hasta una de las bandas favoritas de Mike Portnoy, "Phish", que comenzó a versionar álbumes enteros de otros artistas cada Halloween, empezando en 1994.

Portnoy anunció este «álbum versionado» como el primero de una serie de conciertos a ser dados como tributo a bandas que han sido influyentes en la formación y desarrollo de Dream Theater. Los "sets" de canciones versionadas dividieron a muchos "fans" que asistieron al espectáculo, llevando a algunos a decir que fueron a un concierto de Dream Theater a ver música original y no el trabajo de otro artista. Otros, sin embargo, dijeron que fue un bono y no un reemplazo de un concierto de Dream Theater, dado que un concierto ordinario había sido interpretado la noche anterior. La siguiente vez que se hizo un concierto de álbum versionado esta negatividad fue más contenida, pues la mayoría de los "fans" ya sabían que eso iba a suceder, y que no verían una noche completa de material de Dream Theater.

En la siguiente etapa de la gira versionaron el álbum "The Number of the Beast" de Iron Maiden, y recibieron una reacción similar a la obtenida con "Master of Puppets", a pesar de que ya se sabía que un álbum versionado iba a ser interpretado esa noche porque el itinerario incluía dos conciertos en noches consecutivas en la misma ciudad.

El 11 de octubre de 2005, Dream Theater versionó "The Dark Side of the Moon" de Pink Floyd, su tercer álbum clásico versionado. El sitio web oficial de Dream Theater declaraba que «los segundos "sets" de las segundas noches en Ámsterdam, Londres, Buenos Aires, São Paulo y Tokio (11 de octubre, 25 de octubre, 4 de diciembre, 11 de diciembre y 13 de enero), y también el segundo "set" del espectáculo del 15 de enero en Osaka, serán un álbum clásico entero versionado». "The Dark Side of the Moon" fue interpretado una vez más el 25 de octubre en Londres. Sin embargo, en Buenos Aires (4 de diciembre) y Sao Paulo (11 de diciembre) el «álbum clásico» interpretado fue "Scenes from a Memory" de la mismísima Dream Theater, para compensar por no haber visitado nunca Argentina y solo una vez Brasil en su gira por 1998.

El 13 de enero de 2006 (Tokio) y el 15 (Osaka), Dream Theater versionó el álbum en directo "Made in Japan", de Deep Purple, su cuarto álbum clásico versionado (esto concordó brevemente con las especulaciones de los "fans", quienes dijeron que era inevitable que al menos uno de los álbumes del rock progresivo de los 70, posiblemente de Rush, sería versionado).

La formación tiene pensado realizar en vivo más álbumes versionados, pero se niega a revelar cuándo ocurrirán o qué álbum será interpretado.

También hicieron una interpretación en directo de "Cemetery Gates" de Pantera en Dallas, Texas, para conmemorar a "Dimebag" Darrel Abott, donde contaron con la colaboración de Dave Mustaine.



Petrucci, Rudess y Portnoy unieron fuerzas con el músico Tony Levin para formar Liquid Tension Experiment, que publicaría dos álbumes (en 1998 y 1999), con piezas que fusionan varios géneros, un toque de jazz y sin voz. Portnoy también ha participado en otros grupos de rock progresivo como Transatlantic y OSI, así como en tributos a Led Zeppelin ("Hammer of the Gods") y The Beatles ("Yellow Matter Custard"). Ha colaborado además en los 3 últimos discos en solitario de "Neal Morse". Por su parte, LaBrie publicó dos álbumes con el nombre Mullmuzzler, tres álbumes como solista, y participó en Frameshift ("Madmen & Sinners"), Ayreon ("The Human Equation") y el proyecto "True Symphonic Rockestra" junto con los tenores Vladimir Grishko y Thomas Dewald. Rudess y Petrucci publicaron "An evening with John Petrucci & Jordan Rudess"; además John Petrucci sacó a la luz en enero de 2005 un álbum en solitario titulado "Suspended Animation". Petrucci ha participado con Joe Satriani y Steve Vai en el «G3» en las ediciones 2001 y 2005, esta última con Mike Portnoy en la batería de la gira . La actuación de 2005 fue grabada y publicada como el DVD y CD doble "Live in Tokyo". John Myung se unió a Ty Tabor, Rod Morgenstein y el una vez teclista de Dream Theater, Derek Sherinian, para sacar a la luz el grupo Platypus, y editaron "When Pus Comes To Shove" en 1998 y "Ice Cycles" en 2000. Más tarde, ya sin Derek Sherinian, el grupo pasó a llamarse The Jelly Jam y ha publicado hasta el momento otros dos álbumes, "The Jelly Jam" en 2002 y "2" en 2004. Aunque estas bandas, son consideradas proyectos paralelos, Dream Theater ha incorporado algunas de estas piezas a sus conciertos en vivo. Un ejemplo de ellos puede apreciarse en "Live At Budokan", donde interpretan algunos retazos de «Paradigm Shift» y «Universal Mind» de sus álbumes de Liquid Tension Experiment. Jordan Rudess también trabaja en solitario con ya algunos álbumes en solitario. Después de su salida de Dream Theater, Mike Portnoy también colaboró con Avenged Sevenfold en su álbum de estudio titulado "Nightmare", y estuvo con ellos en la gira de dicho álbum, sustituyendo a The Rev quien falleció tiempo antes de poder completarlo.



Jordan Rudess ha recibido los siguientes premios "Reader's Poll" de "Keyboard Magazine":


Mike Portnoy ha ganado los siguientes premios "Reader's Poll" de "Modern Drummer":




</doc>
<doc id="84020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84020" title="Tratado de Montevideo de 1980">
Tratado de Montevideo de 1980

El Tratado de Montevideo de 1980 fue firmado el 12 de agosto de 1980, entrando en vigor el 18 de marzo de 1981, por los mismos países conformantes de ALALC, que son los siguientes de acuerdo al grado de desarrollo: 


Posteriormente lo ha ratificado Cuba (1999) y Panamá (2012).

Su adhesión está abierta a cualquier país de Latinoamérica.

El Tratado de Montevideo de 1980 institucionaliza la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI), con ello reemplaza el Tratado de Montevideo de 1960.




</doc>
<doc id="84025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84025" title="Candaroglu">
Candaroglu

Candaroğlu Beylik (a veces llamado Candar, Candaroğulları o İsfendiyaroğulları en turco) fue un beylicato de Anatolia que gobernó en los territorios de Kastamonu y Sinope, y parcialmente en Zonguldak, Samsun y Çankırı, entre 1292-1461, en la región del Mar Negro de la moderna Turquía.

El fundador del "beylik" fue Temür Yaman Candar (también conocido como Demir Yaman Candar); el emirato colapsó en 1461 cuando el sultán otomano Mehmed II anexó la región.


</doc>
<doc id="84029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84029" title="Ocimum basilicum">
Ocimum basilicum

Ocimum basilicum llamada popularmente albahaca o alhábega, es una hierba aromática anual de la familia de las lamiáceas nativa de las regiones tropicales de África central y el sudeste asiático, se cultiva desde hace milenios.

Al igual que muchas palabras que empiezan por al-, la palabra albahaca o albaca viene del árabe (الحبق, al-habaqa), formada de la partícula ال (al = el o la) y palabra حبق (habaqa), nombre que le daban los árabes a las plantas aromáticas usadas en la cocina y medicina
La albahaca es una hierba anual, cultivada como perenne en climas tropicales, de crecimiento bajo (entre 30 y 130 cm), con hojas opuestas de un verde lustroso, ovales u ovadas, dentadas y de textura sedosa, que miden de 3 a 11 cm de longitud por 1 a 6 cm de anchura. Emite espigas florales terminales, con flores tubulares de color blanco o violáceo las cuales, a diferencia de las del resto de la familia, tienen los cuatro estambres y el pistilo apoyados sobre el labio inferior de la corola. Tras la polinización entomófila, la corola se desprende y se desarrollan cuatro aquenios redondos en el interior del cáliz bilabiado.

Esta planta es muy sensible a las heladas. Se cultiva por semillas y esquejes, que se pueden sembrar en semilleros o macetas en un invernadero a principios o mediados de la primavera. Requiere una posición soleada, aunque en climas de veranos muy calurosos agradece algo de sombra y suelos fértiles, permeables y húmedos.

La mayoría de las diferentes variedades de albahaca cultivadas en muchas regiones de Asia tienen un sabor parecido al clavo de olor ("Syzygium aromaticum"), que es generalmente más fuerte que el de las variedades europeas.

También es frecuentemente usada en la cocina mediterránea; se puede consumir fresca o seca para aderezar tanto ensaladas, sopas de verduras, salsas para acompañar platos de pasta ―la famosa salsa italiana de pesto la lleva como ingrediente principal―, como guisos de todo tipo de carnes.

Entre las elaboraciones culinarias más características en las que interviene la albahaca como ingrediente figuran "parmigiana di melanzane" (berenjenas a la parmesana), patatas cajún, pasta (o pizza) con tomate y albahaca, pollo a la vietnamita, humita chilena de choclo o curry thai, así como todas aquellas recetas en las que interviene la salsa pesto, originaria de Liguria, cuyo ingrediente fundamental es esta hierba aromática. En el Reino Unido la albahaca interviene en la mezcla tradicional para elaborar salchichas.

La especie "Ocimum tenuiflorum", estrechamente relacionada con "O. basilicum", la albahaca común, es una hierba sagrada en la India, donde se llama "tulasí" o "tulsí". Esta planta tiene implicaciones religiosas en muchas tradiciones hinduistas (visnuístas y krisnaístas), ya que se considera la personificación de la diosa Tulasí. Según las escrituras sagradas hinduistas, esta planta divina es muy querida por el dios Visnú.

Aunque no es muy utilizada culinariamente en la India, el "Áiur-veda" (también "Ayurveda") recomienda sus hojas para preparar un té como remedio de resfriados.

Es un ingrediente muy común en la cocina tailandesa, vietnamita y china, por su fuerte sabor parecido al anís "(Pimpinella anisum)"; se usa para condimentar el curry y las verduras salteadas.

El aceite esencial de albahaca es rico en estragol (1-alil-4-metoxibenceno), un potente carcinógeno y genotóxico natural, en ratones y ratas. En septiembre de 2001, el Comité Científico de la Unión Europea emitió una opinión que recomienda reducir la exposición y restringir el uso del estragol, sin poderse establecer un límite seguro para la exposición a esta toxina de acción lenta (no hay indicios de ninguna toxicidad aguda o subaguda). No se ha determinado directamente la carcinogenicidad ni la teratogenicidad de la albahaca en la dieta humana. Parece razonable desaconsejarla explícitamente a las mujeres en edad fértil y embarazadas.

Para otros usos medicinales, ver: Plantas medicinales.

"Ocimum basilicum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en 1753 en "Species Plantarum" (2: 597).
Ocimum: nombre genérico que deriva del griego antiguo "okimo" usado por Teofrasto y Dioscórides para referirse a la hierba aromática.

basilicum: epíteto latíno de "basilicum", con origen en el griego antiguo "basilikon" (python) ("planta real, majestuoso"), a partir de "basileus" "rey".


La planta ha sido frecuentemente considerada como venenosa, en tanto algunas leyendas africanas afirman que protege de los escorpiones. Mientras que ciertas tradiciones europeas aseveran que es un símbolo de Satanás, en lugares como la India es sumamente reverenciada. Por otra parte, en la antigua Grecia representaba el odio, la desgracia y la pobreza, pero en la actualidad en Italia es un símbolo de amor.

Actualmente es considerada por la Iglesia ortodoxa griega una planta santa ya que, según la tradición, el olor de la albahaca guio a Santa Helena hasta encontrar la Santa Cruz.

En la localidad ciudadrealeña de Bolaños de Calatrava (España), la albahaca es símbolo de sus fiestas patronales, que reciben también el nombre de Fiestas de la Albahaca. La gente cultiva esta planta durante todo el verano para, llegado el mes de septiembre, llevarla como ofrenda al Cristo de la Columna, patrón de Bolaños. Durante el mes de septiembre se puede notar el olor de esta aromática planta que engalana las calles, patios y casas de Bolaños. Además, el día del patrón, el 14 de septiembre, durante la procesión del Stmo. Cristo de la Columna, la gente arroja albahaca picada como ofrenda al paso del Cristo. Todo esto hace que al Cristo se le conozca también con el sobrenombre de Cristo de la Albahaca.

En la localidad valenciana de Bétera se cultivan ejemplares de más de dos metros de altura y de entre 2,5 y 4 metros de anchura para la ofrenda dedicada a la Virgen de la Asunción, en la tradicional fiesta de Les Alfàbegues. La técnica empleada para conseguir dicha magnitud se mantiene en secreto.

En España, en la región de Murcia y en la provincia de Alicante se denomina habitualmente «alhábega» a la albahaca y se utiliza contra los mosquitos.

En algunas culturas caribeñas se la considera con poderes naturales que ahuyentan las malas influencias espirituales (espíritus oscuros) y atraen las corrientes positivas de los espíritus de luz. En Cuba es muy usada en sesiones espiritistas y es costumbre pasar un ramo fresco por la cabeza y el cuerpo del médium. Entre espiritistas y médiums, la albahaca es la hierba más recomendada para los creyentes.

En este aspecto, en ciertas regiones del centro de México, la albahaca es utilizada para atraer la fortuna, colocando una maceta con la hierba en la puerta o en alguna ventana de una tienda o negocio; el desarrollo de la planta es signo de la bonanza del negocio, pues demuestra lo cuidadoso que es el dueño tanto del negocio, como de la planta.





</doc>
<doc id="84031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84031" title="Violeta Parra">
Violeta Parra

Violeta del Carmen Parra Sandoval (San Fabián de Alico o San Carlos, Región de Ñuble, Chile, -La Reina, Santiago, ), conocida como Violeta Parra, fue una artista chilena, reconocida como una de las principales folcloristas en América del Sur y divulgadora de la música popular de su país. Fue miembro de la prolífica familia Parra.

Su contribución al quehacer artístico chileno se considera de gran valor y trascendencia. Su trabajo sirvió de inspiración a varios artistas posteriores, quienes continuaron con su tarea de rescate de la música del campo chileno y las manifestaciones constituyentes del folclore de Chile y América Latina. Sus canciones han sido versionadas por diversos artistas, tanto chilenos como extranjeros. En conmemoración de su natalicio, el 4 de octubre es celebrado el «Día de la música y de los músicos chilenos».

Hija del maestro de escuela y músico (guitarrista y violinista) Nicanor Parra Alarcón y de la modista y tejedora campesina Rosa Clarisa Sandoval Navarrete, Violeta tuvo ocho hermanos —Nicanor (1914-2018), Hilda (1916-1975), Eduardo «Lalo» (1918-2009), Roberto (1921-1995), Caupolicán «Polito» (nacido y muerto en 1924), Elba «Yuca» (1926-1981), Lautaro (1928-2013) y Óscar (1930-2016)— y dos medias hermanas —Marta y Olga Sandoval, del primer matrimonio de su madre con un primo—.

Existe controversia sobre su lugar de nacimiento. La Municipalidad de San Carlos afirma —en su sitio oficial y un cartel a la entrada de la ciudad— ser «la cuna de Violeta Parra» y la casa ubicada en la calle El Roble #531-535 fue declarada monumento histórico en 1992 porque supuestamente allí habría nacido la cantante. En cambio, la familia de Violeta Parra no ratifica este dato y en el sitio de la Fundación Violeta Parra se afirma que la folclorista nació en San Fabián de Alico, localidad ubicada al este de San Carlos. Sin embargo, Isabel Parra, presidenta de la institución en honor a su madre, apoyó en 2013 la casa de San Carlos al afirmar que ella «será una sucursal de la fundación en el sur». 

Su infancia transcurrió principalmente en el campo. Entre 1919 y 1921 la familia residió en Santiago, para luego irse al sur, a Lautaro. En 1927 se trasladaron a Chillán y se instalaron en la «población Villa Alegre».

Su madre se afanaba sobre la máquina de coser para cooperar a la mantención de la numerosa familia. Violeta sufría continuamente de enfermedades, incluyendo un ataque de viruela a los tres años. Mientras mejoraba, se divertía junto con sus hermanos en las aguas del vecino río Ñuble y en los aserraderos y barracas del sector. 

Los niños revelaron precozmente su inclinación al espectáculo. Imitaban a los artistas de los circos que se instalaban en las proximidades del hogar. Se disfrazaban con atuendos de papel; Violeta y su hermano Lalo cantaban a dúo y montaron varias representaciones por las que cobraban entradas a los niños. Violeta empezó a tocar la guitarra a los 9 años, mientras que a los 12 compuso sus primeras canciones.

Realizó los cursos primarios y estuvo un año en la escuela normal, que abandonó para trabajar en el campo y ayudar a su familia debido a que su padre enfermó gravemente. Los hijos de la familia lucharon por sobrevivir saliendo a cantar en restaurantes, posadas, circos, trenes, campos, pueblos, calles e incluso burdeles.

Los problemas económicos se agravaron cuando el padre falleció en 1929 y, en 1932, Violeta se fue a vivir a Santiago invitada por su hermano mayor, el futuro antipoeta Nicanor Parra, que estudiaba allí. Retomó los estudios en la Escuela Normal de Niñas, donde no se sintió a gusto, porque era el canto y no la escuela lo que le interesaba. Por eso, la dejó y comenzó a cantar en bares, quintas de recreo y pequeñas salas de barrio junto con su hermana Hilda.

En 1935 su madre y hermanos llegaron a Santiago y juntos se instalaron en la comuna de Quinta Normal. En 1937 Violeta inició su carrera artística en el restaurante "El Popular" de Avenida Matucana #1080 —interpretando boleros, corridos, cuecas, rancheras y tonadas junto con sus hermanos Hilda, Eduardo y Roberto—; luego también en "El Tordo Azul", ubicado enfrente. En ambos conoció a Luis Cereceda Arenas, obrero ferroviario de la Estación Yungay, con quien se casó un año después y tuvo dos hijos: Isabel (1939) y Ángel (1943), quienes se convirtieron en destacados músicos y adoptaron el apellido materno al ingresar en el ambiente artístico. El matrimonio —que vivió en Llay-Llay, Valparaíso y Santiago—, comenzó a presentar inconvenientes, dado el carácter inquieto y lleno de distracciones de Violeta —cantaba en botes del puerto, se presentaba en radios y se había unido a un grupo de teatro—, que no se acomodaban al ideal convencional de esposa. Se separaron en 1948, pero antes, Cereceda, que militaba en el Partido Comunista, inició a Violeta en la actividad política y ambos participaron ayudando en la campaña presidencial de Gabriel González Videla (1946). 

Hacia 1947 formó el dúo de música folclórica llamado Las Hermanas Parra junto con su hermana Hilda, con lo que tenía una fuente de ingresos. En 1949, nació su hija Carmen Luisa Arce Parra —que murió en Bruselas en 2007— y ese mismo año contrajo matrimonio con el padre de la niña, Luis Arce Leyton, mueblista y tenor de ópera. En 1952, nació su hija Rosa Clara, quien falleció dos años después. En la misma época, editó sus primeros discos junto con su hermana Hilda, para el sello RCA Víctor. Se trataba de grabaciones en formato single de canciones populares chilenas, como «El Caleuche», «La cueca del payaso» y «La viudita». El dúo funcionó de manera constante hasta 1952.

A principios de la década de 1950, comenzó su extensa labor de recopilación de tradiciones musicales en diversos barrios de Santiago y por todo el país. En estas andanzas, conoció a diversos poetas, incluyendo a Pablo Neruda y Pablo de Rokha. Su hermano Nicanor la estimuló a asumir con personalidad propia la defensa de la auténtica música chilena, en contra de los estereotipos que hasta ese momento se manejaban. Es así como su repertorio —hasta entonces basado en boleros, cantos españoles, corridos mexicanos y valses peruanos— pasó a las canciones más tradicionales del campo chileno, que le permitieron descubrir los valores de la identidad nacional como ningún otro artista lo había hecho antes. Esta labor de recopilación quedó plasmada en más de tres mil canciones, reunidas en el libro "Cantos folclóricos chilenos" y sus primeros discos en solitario, editados por EMI Odeon.

En 1953 grabó los exitosos sencillos «Casamiento de negros» y «Qué pena siente el alma», que se convirtieron en dos de sus canciones más conocidas. En 1954 mantuvo en la Radio Chilena el programa "Canta Violeta Parra", y ganó el Premio Caupolicán a la folclorista del año, lo que le valió una invitación para presentarse en un festival juvenil en Varsovia (Polonia). Aprovechó este viaje para recorrer la Unión Soviética y partes de Europa. Fue particularmente provechosa su estancia en París, donde grabó sus primeros larga duración —"Guitare et chant: chants et danses du Chili" (1956) y una serie de canciones grabadas que se editaron en diversas compilaciones posteriormente—, que incluían exclusivamente canciones recopiladas del folclore chileno. El éxito obtenido en Europa era inédito para cualquier artista chileno, y Violeta se llenó de inspiración y creatividad. Fue en París donde se enteró de la muerte de su hija Rosa Clara.

Regresó a Chile en 1957 y en noviembre se fue con sus hijos Ángel y Carmen Luisa a Concepción, contratada por la universidad penquista. Allí fundó, al año siguiente, el Museo Nacional del Arte Folklórico y posteriormente regresó a Santiago.

Cuatro discos suyos aparecieron en ese periodo —"Canto y guitarra" (1957), "Acompañada de guitarra" (1958), "La tonada" y "La cueca" (los dos últimos de 1959)— bajo la etiqueta de EMI Odeon, con varias de sus primeras composiciones. Acá asomaba la cantante preocupada de temas sociales («Yo canto a la diferencia»), la brillante constructora de décimas y composiciones poéticas («Verso por desengaño») y la musicalizadora de poemas («Cueca larga de los Meneses», de su hermano Nicanor). Los discos se grabaron con el mínimo acompañamiento de una guitarra de madera, y en la actualidad se encuentran descontinuados, al igual que los álbumes "Toda Violeta Parra" (1961) y "Violeta Parra en Argentina" (1962).

Además, su actividad artística se diversificó: trabajó en cerámicas, pinturas al óleo y arpilleras, que presentó en las dos primeras ediciones de la Feria Chilena de Artes Plásticas (1959 y 1960). Trabajó un tiempo en un museo de arte popular y folclórico que ella misma fomentó a crear en la Universidad de Concepción y luego viajó por casi todo Chile, ofreciendo cursos de folclore y recitales.

En 1961 Violeta viajó a Argentina, vivió en General Pico en la casa de la familia del gobernador, Joaquín Blaya. En La Pampa cantó en la peña «El Alero» e impartió cursos de folclore, cerámica, pintura y arpilleras. Viajó a Buenos Aires a exponer sus pinturas y a actuar en la televisión y en el Teatro I.F.T. Grabó un LP para EMI Odeón que fue prohibido y no se distribuyó. En la capital argentina en junio de 1962, se reunió con sus hijos Ángel e Isabel y su nieta Tita. Se embarcaron rumbo a Helsinki (Finlandia) para participar en el VIII Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes.

Posteriormente, recorrió la Unión Soviética, Alemania, Italia y Francia, donde se instaló en París. Allí cantó en el Barrio Latino y dio recitales en el Teatro de las Naciones de la Unesco, actuó en radio y televisión junto con sus hijos, bordó arpilleras e hizo esculturas en alambre. Asimismo, en 1962 grabó para el sello Arion una serie de canciones editadas en diversas recopilaciones posteriores.

Además de lanzar al mundo discográfico a sus hijos Isabel y Ángel Parra con el disco "Au Chili avec los Parra de Chillán" (1963), continuó sus grabaciones con el LP "Recordando a Chile (una chilena en París)", grabado entre 1964 y 1965, que incluyó dos canciones compuestas y cantadas en francés, así como también otros temas muy importantes de su carrera, como «Paloma ausente» y «Arriba quemando el sol». Fue una etapa de gran nostalgia, tal como lo atestiguan canciones tan sentidas como «Violeta ausente».

En 1964 logró una marca histórica al convertirse en la primera latinoamericana en exponer individualmente una serie de sus arpilleras, óleos y esculturas en alambre en el Museo de Artes Decorativas del Palacio del Louvre, en una muestra titulada "Tapices de Violeta Parra". También escribió el libro "Poesía popular de Los Andes", y la televisión suiza filmó el documental "Violeta Parra, bordadora chilena". En este periodo, forjó una firme relación con el antropólogo y musicólogo suizo Gilbert Favre, el gran amor de su vida —con el que vivió en Ginebra, compartiendo su tiempo entre Francia y Suiza—, y destinatario de sus más importantes composiciones de amor y desamor: «Corazón maldito», «El gavilán, gavilán», «Qué he sacado con quererte», entre muchas otras.

En esta época, surgieron sus textos más combativos: canciones como «Miren cómo sonríen», «Qué dirá el Santo Padre», «Arauco tiene una pena» y «Según el favor del viento» formaron la base de la corriente musical conocida como la Nueva Canción Chilena. Las canciones fueron recogidas en las numerosas ediciones de "Canciones reencontradas en París".

En junio de 1965 regresó a Chile. El 17 de diciembre de ese mismo año, en la esquina de avenida La Cañada con Mateo de Toro y Zambrano en la comuna de La Reina, instaló una gran carpa con el plan de convertirla en un importante centro de cultura folclórica, junto con sus hijos Isabel y Ángel y los folcloristas Rolando Alarcón, Víctor Jara y Patricio Manns, entre otros. Pese a su sueño de convertir la carpa en un referente para la cultura de Chile —donde instalar su «Universidad nacional del folclore», y realizar cursos de folclore chileno durante el día y una peña en la noche—, la respuesta no fue muy motivadora y el público no la apoyó.

El final de su relación con Gilbert Favre, quien se marchó a Bolivia en 1966, originó una de sus canciones más conocidas, «Run Run se fue pa'l norte». Lo fue a ver a Bolivia y lo encontró casado —un mito urbano atribuyó la depresión de Violeta a un amor no correspondido por el cantante Pedro Messone, algo que él mismo ha desmentido haciendo notar la gran diferencia de edad de ambos; esta relación entre ambos habría sido hecha pública por la misma cantautora al declarar en una radio que había tenido un «hermoso idilio con él durante una gira al sur»; sin embargo, habría sido el músico uruguayo Alberto Zapicán y no Messone su última pasión—.

Lanzado en 1966 y grabado junto con sus hijos y Alberto Zapicán, el disco "Las últimas composiciones" es considerado «su obra cumbre [y su] testamento musical[, donde] exhibe de modo superlativo la maestría y madurez artística que había alcanzado». El álbum incluye sus himnos humanitarios «Gracias a la vida» —interpretada por artistas como Mercedes Sosa, Raphael y Pedro Vargas (en 1977, las autoridades de Televisión Nacional prohibieron su triunfo en el programa "La canción de todos los tiempos", en el que la interpretó Gloria Simonetti)— y «Volver a los 17» —cantada por Joan Manuel Serrat, Milton Nascimento, Franco Simone y muchos otros—, además de otras canciones importantes y conocidas, como «El rin del angelito», «Pupila de águila», «Cantores que reflexionan» y «El Albertío».

Según Margot Loyola, Violeta Parra le habría dicho: «Uno, comadre, tiene que decidir el momento de su muerte [... Yo] decidiré el momento en que quiero morir». Tras algunos intentos fallidos —durante 1966 había intentado cortarse las venas—, se suicidó de un disparo en la cabeza a los 49 años en su carpa de La Reina a las 17:40 del 5 de febrero de 1967. En su última carta, dirigida a su hermano Nicanor, escribió, entre otras cosas: «Yo no me suicido por amor. Lo hago por el orgullo que a los mediocres». Cuando se enteró de su muerte, Pablo Neruda expresó: «De cantar a lo humano y a lo divino, voluntariosa hiciste tu silencio, sin otra enfermedad que la tristeza». Una capilla ardiente se levantó en su carpa y su funeral se llevó a cabo dos días más tarde, cuando fue enterrada en un nicho de la galería 31 del Cementerio General de Santiago. Posteriormente, sus restos fueron trasladados cerca del Memorial del Detenido Desaparecido y del Ejecutado Político en el mismo cementerio, y en 2018 se construyó una plazoleta alrededor de su sepultura.

Mientras que para muchos resulta paradójico que la autora de «Gracias a la vida», un himno a la existencia, se suicidara un año después de escribirla, otros críticos de su obra perciben en la letra, en el estilo de musicalización, en los tonos usados y en la monotonía de sus temas el reflejo de un estado de ánimo depresivo y una canción de despedida.

Póstumamente, se le otorgó la medalla Gabriela Mistral en 1998.

Violeta publicó los siguientes álbumes durante su vida:

Violeta Parra dejó una gran cantidad de música inédita, que se ha ido conociendo después de su muerte. Sus "Décimas autobiográficas" (ya editadas en libro), que habían sido grabadas con voz de Violeta, fueron recopiladas en un LP editado por Alerce en 1976 (después ampliadas en "Décimas y centésimas"); Warner Music Chile sacó en 1999 el concierto que dio en Ginebra ("Violeta Parra en Ginebra") y sus peculiares "Composiciones para guitarra".

Un aporte importante a la música es el rescate de la tradición musical chilena por parte de Violeta: el canto a lo divino («El rin del angelito», «Verso por una niña muerta», por ejemplo), el lamento mapuche («Qué he sacado con quererte»), instrumentos como el guitarrón, sus canciones nortinas, sin dejar de lado su gran sensibilidad social, como en «Mazúrquica modérnica», «Rodríguez y Recabarren» y «La carta», entre otras.




Por iniciativa de sus hijos y, con el objetivo de rescatar la figura y el legado de artista y cantautora, se creó la "Fundación Violeta Parra" en 1992. La institución, cuya primera presidenta fue su hija Isabel Parra, busca «reunir, organizar y preservar su obra; proyectarla en Chile y en el exterior para que puedan acceder a ella estudiantes, artistas y público en general».

El Museo Violeta Parra abrió al público el 6 de octubre de 2015, con varios años de retraso —en un principio, la inauguración debería haberse producido a fines de 2011— con el objetivo primordial de mostrar de forma permanente la obra de la artista. Diseñado por el arquitecto Cristián Undurraga, alberga sus arpilleras, óleos y obras en papel maché. La colección consta de 48 obras, entre donaciones y comodatos, pero se exhiben «solo 23, divididas en los dos grandes temas de Violeta Parra: lo humano y lo divino».

Ubicado en la avenida Vicuña Mackenna 37, en Santiago, el museo tiene en sus 1330 m², además de las salas dedicadas a la obra de Violeta, otros espacios para diversas actividades culturales, como talleres, conciertos y conferencias. La entrada es gratuita.

En Buenos Aires se rindió homenaje a su vida con la obra teatral "Violeta viene a nacer" adaptación del libro "Y ahora, la resucitada de la violenta Violeta" del escritor y periodista argentino Rodolfo Braceli interpretada por la actriz argentina Virginia Lago en 1993 y 1994.

En 2011 Andrés Wood estrenó su película "Violeta se fue a los cielos" basada en el libro homónimo de Ángel Parra y protagonizada por Francisca Gavilán. La cinta ha ganado varios galardones entre los que destaca el Gran Premio Internacional del Jurado en el Festival de Sundance (enero de 2012).

En 2012 se transmitió la miniserie "Violeta se fue a los cielos", adaptación televisiva de la película, también dirigida por Andrés Wood y protagonizada por Francisca Gavilán. Fue emitida por Chilevisión y constó de tres capítulos en los cuales, a partir del metraje extra de la película, se profundiza en la infancia de Violeta, su primer matrimonio, y el vínculo con su hermano Nicanor.

Varias canciones han sido dedicadas a Violeta:

Asimismo, su nieto Ángel Parra Orrego editó un disco con las "anticuecas" en 1994, y Tita Parra lanzó en 1998 una continuación de las décimas, con el título de "Centésimas del alma".

Violeta Parra es mencionada en el tema «Canción protesta» (del disco "Oye", 2006) de la banda colombiana Aterciopelados. La canción «Artefacto» (del disco "Siempre es hoy", 2002) del argentino Gustavo Cerati contiene un sampling del tema «La carta».

Durante su actuación en el Festival de Viña del Mar 2003, el también argentino Charly García cambia la letra del tema «Demoliendo hoteles»: "Yo fui educado con Parra y odiaba a la humanidad. Un día di gracias a la vida, y tuve mucho mucho mucho más".

En 2018, el músico español Nacho Vegas nombró Violética a su disco de ese año en honor a Violeta y a su manera de tratar las esdrújulas.

Violeta Parra ha sido versionada por una innumerable cantidad de músicos chilenos, desde sus hijos Ángel e Isabel, Víctor Jara, Quilapayún, Illapu, Patricio Manns, Los Jaivas, Inti Illimani (que, además de diversas grabaciones individuales de canciones de Violeta, ejecutó la obra de Luis Advis "Canto para una semilla", musicalización de las "Décimas autobiográficas"). Un tributo rock producido por Álvaro Henríquez con la participación de artistas como Los Bunkers, Pettinellis, Lucybell, Javiera Parra (su nieta), Chancho en Piedra y Juanita Parra (baterista de Los Jaivas) que vio la luz en 2001 con el título de "Después de vivir un siglo". Incluso baladistas populares como Myriam Hernández, Gloria Simonetti y Luis Jara han incorporado la música de Violeta en sus repertorios.

Fuera de Chile, y tanto en grabaciones como en vivo, Violeta Parra ha sido interpretada por destacados artistas, entre ellos:




</doc>
<doc id="84033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84033" title="John Knox">
John Knox

John Knox (Haddington, Reino de Escocia 1514-Edimburgo, Reino de Escocia 24 de noviembre de 1572) fue un predicador escocés, líder de la Reforma Escocesa y considerado el fundador de presbiterianismo. Influido por los primeros reformadores, como George Wishart, se unió al movimiento reformista de la Iglesia escocesa. Estuvo envuelto en los eventos eclesiásticos y políticos relacionados con la muerte del Cardenal Beaton en 1546 y en la intervención de la regente de Escocia, María de Guisa. Fue hecho prisionero por las fuerzas francesas al año siguiente, y tras su puesta en libertad en 1549 se exilió a Inglaterra. Es reconocido como el Padre de la Reforma en Escocia.

Nacido en Giffordgate, se cree que Knox se educó en la Universidad de St Andrews y trabajó como notario-sacerdote. Influido por los reformadores de la iglesia primitiva, como George Wishart, se unió al movimiento para reformar la iglesia escocesa. Se vio envuelto en los acontecimientos eclesiásticos y políticos que involucraron el asesinato del cardenal David Beaton en 1546 y la intervención de la regente de Escocia, María de Guisa, una mujer noble francesa. El año siguiente fue tomado prisionero por las fuerzas francesas y exiliado a Inglaterra en su liberación en 1549.

Mientras estuvo en el exilio, Knox recibió la licencia para trabajar en la Iglesia de Inglaterra, donde se alzó en las filas para servir al rey Eduardo VI de Inglaterra como capellán real. Ejerció una influencia reformadora en el texto del Libro de Oración Común. En Inglaterra, conoció y se casó con su primera esposa, Margery Bowes. Cuando María Tudor ascendió al trono de Inglaterra y restableció el catolicismo romano, Knox se vio obligado a renunciar a su cargo y abandonar el país. Knox se mudó a Ginebra y luego a Frankfurt. En Ginebra, conoció a Juan Calvino, de quien obtuvo experiencia y conocimiento de teología reformada y política presbiteriana. Él creó un nuevo orden de servicio, que finalmente fue adoptado por la iglesia de Escocia. Abandonó Ginebra para dirigir la iglesia de refugiados ingleses en Frankfurt, pero se vio obligado a abandonar las diferencias relativas a la liturgia, lo que puso fin a su asociación con la Iglesia de Inglaterra.

A su regreso a Escocia, Knox dirigió la Reforma protestante de Escocia, en asociación con la nobleza protestante escocesa. El movimiento puede ser visto como una revolución, ya que condujo al derrocamiento de María de Guisa, que gobernó el país en nombre de su hija pequeña María, reina de Escocia. Knox ayudó a escribir la nueva confesión de fe y el orden eclesiástico para la recién creada iglesia reformada, "la Kirk". Continuó sirviendo como el líder religioso de los protestantes durante todo el reinado de María. En varias entrevistas con la Reina, Knox la reprendió por apoyar las prácticas católicas. Cuando fue encarcelada por su presunto papel en el asesinato de su esposo, Lord Darnley, y el Rey Jacobo VI fue entronizado en su lugar, Knox pidió abiertamente su ejecución. Continuó predicando hasta sus últimos días.

Nació en algún momento entre 1505 y 1515 en o cerca de Haddington, la ciudad del condado de East Lothian. Su padre, William Knox, era un comerciante. Todo lo que se sabe de su madre es que su apellido de soltera era Sinclair y que murió cuando John Knox era un niño. Su hijo mayor, William, llevó el negocio de su padre, lo que ayudó en las comunicaciones internacionales de Knox. Knox probablemente fue educado en la escuela de gramática en Haddington. En este tiempo, el sacerdocio era el único camino para aquellos cuyas inclinaciones eran académicas en lugar de mercantiles o agrícolas. Continuó sus estudios en la Universidad de St Andrews o posiblemente en la Universidad de Glasgow. Estudió con John Major, uno de los más grandes eruditos de la época. Knox fue ordenado sacerdote católico en Edimburgo en la víspera de Pascua de 1536 por William Chisholm, obispo de Dunblane. Knox aparece por primera vez en los registros públicos como sacerdote y notario en 1540. Todavía cumplía estas funciones en 1543 cuando se describió a sí mismo como un "ministro del altar sagrado en la diócesis de St Andrews, notario por autoridad apostólica "En escritura notarial de fecha 27 de marzo. En lugar de asumir deberes parroquiales en una parroquia, se convirtió en tutor de dos hijos de Hugh Douglas de Longniddry. También enseñó al hijo de John Cockburn de Ormiston. Ambos de estos lairds habían abrazado las nuevas ideas religiosas de la Reforma.

Knox no registró cuándo ni cómo se convirtió a la fe protestante, pero tal vez las influencias formativas clave en Knox fueron Patrick Hamilton y George Wishart. Wishart era un reformador que había huido de Escocia en 1538 para escapar del castigo por herejía. Primero se mudó a Inglaterra, donde en Bristol predicó contra la veneración de la Virgen María. Se vio obligado a hacer una retractación pública y fue quemado en efigie en la Iglesia de San Nicolás como un signo de su abjuración. Luego se refugió en Alemania y Suiza. Mientras se encontraba en el continente, tradujo la Primera Confesión Helvética al inglés. Regresó a Escocia en 1544, pero el momento de su regreso fue desafortunado. En diciembre de 1543, James Hamilton, duque de Châtellerault, el regente designado para la infanta María, reina de Escocia, había decidido con la Reina Madre, María de Guisa y el cardenal David Beaton perseguir a la secta protestante que había echado raíces en Escocia. Wishart viajó por toda Escocia predicando a favor de la reforma y cuando llegó a East Lothian, Knox se convirtió en uno de sus socios más cercanos. Knox actuó como su guardaespaldas, portando una espada de dos manos para defenderlo. En diciembre de 1545, Wishart fue capturado por orden de Beaton por el conde de Bothwell y llevado al Castillo de St Andrews. Knox estuvo presente la noche de la detención de Wishart y se preparó para seguirlo en cautiverio, pero Wishart lo convenció para que no tomara este curso diciendo: "No, regresa con tus hijos y que Dios te bendiga. Uno es suficiente para un sacrificio". Wishart fue posteriormente procesado por el acusador público de herejes de Beaton, el archidiácono John Lauder. El 1 de marzo de 1546, fue quemado en la hoguera en presencia de Beaton.

Knox había evitado ser arrestado por Lord Bothwell a través del consejo de Wishart para volver a la tutoría. Se refugió con Douglas en Longniddry. Varios meses después, todavía estaba a cargo de los alumnos, los hijos de Douglas y Cockburn, que se cansaban de moverse de un lugar a otro mientras eran perseguidos. Jugó con la idea de huir a Alemania y llevarse a sus alumnos con él. Mientras Knox seguía siendo un fugitivo, Beaton fue asesinado el 29 de mayo de 1546, en su residencia, el Castillo de St Andrews, por una banda de cinco personas en venganza por la ejecución de Wishart. Los asesinos se apoderaron del castillo y, finalmente, sus familias y amigos se refugiaron con ellos, alrededor de ciento cincuenta hombres en total. Entre sus amigos estaba Henry Balnaves, un exsecretario de estado en el gobierno, que negoció con Inglaterra el apoyo financiero de los rebeldes. Douglas y Cockburn sugirieron a Knox que llevara a sus hijos a la seguridad relativa del castillo para continuar su instrucción en la doctrina reformada. Knox llegó al castillo el 10 de abril de 1547. Los poderes de Knox como predicador llamaron la atención del capellán de la guarnición, John Rough. Mientras Rough predicaba en la iglesia parroquial sobre el principio protestante de la elección popular de un pastor, propuso a Knox a la congregación para ese cargo. A Knox no le gustó la idea. Según su propia cuenta, se echó a llorar y huyó a su habitación. Sin embargo, dentro de una semana, estaba dando su primer sermón a una congregación que incluía a su antiguo maestro, John Major. Expuso el capítulo séptimo del Libro de Daniel, comparando al Papa con el Anticristo. Su sermón estuvo marcado por su consideración de la Biblia como su única autoridad y la doctrina de la justificación solo por la fe, dos elementos que permanecerían en sus pensamientos durante el resto de su vida. Unos días después, se organizó un debate que le permitió emitir tesis adicionales, incluido el rechazo de la misa, el purgatorio y las oraciones por los muertos.

La capellanía de Knox de la guarnición del castillo no duraría mucho. Mientras que Hamilton estaba dispuesto a negociar con Inglaterra para detener su apoyo a los rebeldes y volver a poner el castillo bajo su control, María de Guisa decidió que solo podía ser tomado por la fuerza y ​​pidió al rey de Francia, Enrique II, que interviniera. El 29 de junio de 1547, 21 galeras francesas se acercaron a St Andrews bajo el mando de Leone Strozzi, antes de Capua. Los franceses sitiaron el castillo y forzaron la rendición de la guarnición el 31 de julio. Los nobles protestantes y otros, incluido Knox, fueron tomados prisioneros y obligados a remar en las galeras francesas. Los esclavos de la galera fueron encadenados a bancos y remaron durante todo el día sin cambiar de postura, mientras que un oficial los vigilaba con un látigo en la mano. Navegaron a Francia y navegaron por el Sena a Ruan. Los nobles, algunos de los cuales tendrían un impacto más adelante en la vida de Knox, como William Kirkcaldy y Henry Balnaves, fueron enviados a varias prisiones de castillos en Francia. Knox y los otros esclavos de galeras continuaron a Nantes y se quedaron en el Loira durante todo el invierno. Fueron amenazados con torturar si no daban los signos apropiados de reverencia cuando se realizaba la misa en la nave. Knox relató un incidente en el que un escocés, posiblemente él mismo, ya que solía narrar anécdotas personales en tercera persona, debía mostrar su devoción a una imagen de la Virgen María. Al prisionero le dijeron que le diera un beso de veneración. Él se negó y cuando la imagen se acercó a su rostro, el prisionero tomó la imagen y la arrojó al mar, diciendo: "Deje que la Virgen se salve a sí misma: es lo suficientemente ligera: que aprenda a nadar". Después de eso, según Knox, los prisioneros escoceses ya no se vieron obligados a realizar tales devociones. En el verano de 1548, las galeras regresaron a Escocia para buscar barcos ingleses. La salud de Knox estaba ahora en su punto más bajo debido a la severidad de su confinamiento. Estaba enfermo de fiebre y otros en el barco temían por su vida. Incluso en este estado, recordó Knox, su mente permaneció aguda y consoló a sus compañeros prisioneros con la esperanza de ser liberados. Mientras los barcos yacían en alta mar entre San Andrews y Dundee, las agujas de la iglesia parroquial donde predicaba aparecieron a la vista. James Balfour, compañero de prisión, le preguntó a Knox si reconocía el hito. Respondió que lo sabía bien, reconoció el campanario del lugar donde predicó por primera vez y declaró que no moriría hasta que hubiera predicado allí de nuevo. En febrero de 1549, después de pasar un total de 19 meses en la prisión de galeras, Knox fue puesto en libertad. Es incierto cómo obtuvo su libertad. Más adelante en el año, Enrique II organizó con Eduardo VI de Inglaterra la liberación de todos los prisioneros castellanos restantes.

En su liberación, Knox se refugió en Inglaterra. La Reforma en Inglaterra fue un movimiento menos radical que sus contrapartes continentales, pero hubo una brecha definitiva con Roma. El arzobispo de Canterbury, Thomas Cranmer, y el regente del rey Eduardo VI, el duque de Somerset, tenían una actitud decididamente protestante. Sin embargo, quedaba mucho trabajo por aportar ideas reformadas al clero y al pueblo. El 7 de abril de 1549, Knox recibió la licencia para trabajar en la Iglesia de Inglaterra. Su primer encargo fue en Berwick-upon-Tweed. Se vio obligado a usar el recientemente publicado Libro de oración común, que mantuvo la estructura del Rito Sarum al tiempo que adaptaba el contenido a la doctrina de la Iglesia reformada de Inglaterra. Knox, sin embargo, modificó su uso para concordar con el énfasis doctrinal de los reformadores continentales. En el púlpito predicó doctrinas protestantes con gran efecto a medida que su congregación creció.

En Inglaterra, Knox conoció a su esposa, Margery Bowes (murió c. 1560). Su padre, Richard Bowes (fallecido en 1558), era descendiente de una antigua familia de Durham y su madre, Elizabeth Aske, era la heredera de una familia de Yorkshire, los Askes de Richmondshire. Elizabeth Bowes presumiblemente conoció a Knox cuando estaba empleado en Berwick. Varias cartas revelan una estrecha amistad entre ellos. No se registra cuando Knox se casó con Margery Bowes. Knox intentó obtener el consentimiento de la familia Bowes, pero su padre y su hermano Robert Bowes se oponían al matrimonio. Hacia el final de 1550, Knox fue nombrado predicador de la Iglesia de San Nicolás en Newcastle upon Tyne. Al año siguiente fue nombrado uno de los seis capellanes reales que sirven al Rey. El 16 de octubre de 1551, John Dudley, primer duque de Northumberland, derrocó al duque de Somerset para convertirse en el nuevo regente del joven rey. Knox condenó el golpe de estado en un sermón en el Día de Todos los Santos. Cuando Dudley visitó Newcastle y escuchó su predicación en junio de 1552, tuvo sentimientos encontrados sobre el predicador de la marca de fuego, pero vio a Knox como un activo potencial. Se le pidió a Knox que viniera a Londres a predicar ante la Corte. En su primer sermón, abogó por un cambio para la segunda edición del Libro de Oración Común. La liturgia requería que los fieles se arrodillaran durante la comunión. Knox y los otros capellanes consideraron esto como una idolatría. Se desencadenó un debate en el que el arzobispo Cranmer fue llamado a defender la práctica. El resultado final fue un compromiso en el que se incluyó en la segunda edición la famosa Rúbrica Negra, que declaró que no se pretende la adoración mientras se arrodilla, Poco después, Dudley, quien veía a Knox como una herramienta política útil, le ofreció el obispado de Rochester. Knox se negó, y regresó a Newcastle. El 2 de febrero de 1553, Cranmer recibió la orden de nombrar a Knox como vicario de la Iglesia Allhallows en Londres, y lo colocó bajo la autoridad del obispo de Londres, Nicholas Ridley. Knox regresó a Londres para entregar un sermón ante el Rey y la Corte durante la Cuaresma y nuevamente se negó a tomar el puesto asignado. Entonces le dijeron a Knox que predicara en Buckinghamshire y permaneció allí hasta la muerte de Edward el 6 de julio. La sucesora de Edward, Mary Tudor, restableció el catolicismo romano en Inglaterra y restauró la misa en todas las iglesias. Como el país ya no es seguro para los predicadores protestantes, Knox partió para el continente en enero de 1554 con el consejo de sus amigos. 

Knox desembarcó en Dieppe, Francia, y continuó a Ginebra, donde Calvino había establecido su autoridad. Cuando Knox llegó, Calvino estaba en una posición difícil. Recientemente había ejecutado por herejía al erudito Miguel Servet. Knox le hizo a Calvino cuatro preguntas políticas difíciles: si un menor podía gobernar por derecho divino, si una mujer podía gobernar y transferir la soberanía a su marido, si la gente debía obedecer a los gobernantes impíos o idólatras, y qué partido deberían seguir las personas piadosas si se resistían a un idólatra gobernante. Calvino dio respuestas cautelosas y lo remitió al reformador suizo Heinrich Bullinger en Zúrich. Las respuestas de Bullinger fueron igualmente cautelosas; Pero Knox ya había tomado una decisión. El 20 de julio de 1554, publicó un folleto en el que atacaba a María Tudor y a los obispos que la habían llevado al trono [46]. También atacó al Sacro Emperador Romano, Carlos V, llamándolo "no menos enemigo de Cristo que Nerón".

Pero Knox se encontró con un conflicto a su llegada. El primer grupo de refugiados que llegaron a Frankfurt se suscribió a una liturgia reformada y usó una versión modificada del Libro de Oración Común. Sin embargo, los refugiados recién llegados recientemente, incluido Edmund Grindal, el futuro arzobispo de Canterbury, favorecieron una aplicación más estricta del libro. Cuando Knox y su colega, William Whittingham, escribieron a Calvino para pedirle consejo, se les dijo que evitaran la discusión. Por lo tanto, Knox acordó una orden de servicio temporal basada en un compromiso entre las dos partes. Este delicado equilibrio se alteró cuando llegó un nuevo grupo de refugiados que incluía a Richard Cox, uno de los principales autores del Libro de Oración Común. Cox llevó el folleto de Knox que atacaba al emperador a la atención de las autoridades de Frankfurt, quienes informaron a Knox que se fuera. Su salida de Frankfurt el 26 de marzo de 1555 marcó su última ruptura con la Iglesia de Inglaterra. Después de su regreso a Ginebra, Knox fue elegido para ser ministro en un nuevo lugar de culto solicitado por Calvino. Mientras tanto, Elizabeth Bowes escribió a Knox, pidiéndole que regresara a Margery en Escocia, lo que hizo a fines de agosto. A pesar de las dudas iniciales sobre el estado de la Reforma en Escocia, Knox descubrió que el país había cambiado significativamente desde que se lo llevaron a la cocina en 1547. Cuando recorrió varias partes de Escocia predicando las doctrinas reformadas y la liturgia, muchos de los presentes le dieron la bienvenida. La nobleza incluía dos futuros regentes de Escocia, el Conde de Moray y el Conde de Mar. Aunque la reina regente, María de Guisa, no hizo ningún movimiento contra Knox, sus actividades causaron preocupación entre las autoridades de la iglesia. Los obispos de Escocia lo vieron como una amenaza para su autoridad y lo convocaron a aparecer en Edimburgo el 15 de mayo de 1556. Fue acompañado al juicio por tantas personas influyentes que los obispos decidieron anular la audiencia. Knox ahora era libre de predicar abiertamente en Edimburgo. William Keith, el conde Mariscal, quedó impresionado e instó a Knox a escribir a la reina regente. La carta de Knox, inusualmente respetuosa, la instó a apoyar la Reforma y derrocar a la jerarquía de la iglesia. La reina María tomó la carta como una broma y la ignoró.

Poco después de que Knox enviara la carta a la reina regente, repentinamente anunció que sentía que su deber era regresar a Ginebra. El año anterior, el 1 de noviembre de 1555, la congregación en Ginebra había elegido a Knox como su ministro y él decidió ocupar el cargo. Escribió una carta final de consejo a sus partidarios y se fue de Escocia con su esposa y su suegra. Llegó a Ginebra el 13 de septiembre de 1556. 

Knox llevó una vida ajetreada en Ginebra. Predicó tres sermones por semana, cada uno de los cuales duró más de dos horas. Los servicios utilizaron una liturgia derivada de Knox y otros ministros de las Formes des Prières Ecclésiastiques de Calvin. La iglesia en la que predicaba, la Iglesia de Notre Dame la Neuve, ahora conocida como el Auditorio de Calvin, había sido otorgada por las autoridades municipales, a solicitud de Calvin, para el uso de las congregaciones inglesas e italianas. Los dos hijos de Knox, Nathaniel y Eleazar, nacieron en Ginebra, con Whittingham y Myles Coverdale como sus respectivos padrinos. En el verano de 1558, Knox publicó su folleto más conocido, La primera explosión de la trompeta contra el monstruo regimiento de mujeres. Al llamar "régimen" o regla de las mujeres "monstruosa", quiso decir que era "antinatural". Knox afirma que su propósito era demostrar "cuán abominable ante Dios es el Imperio o la Regla de una mujer malvada, sí, de un traiteresse y un bastardo". Las gobernantes que Knox tenía en mente eran la reina Mary I de Inglaterra y Mary of Guise, la reina viuda de Escocia y regente en nombre de su hija, Mary, la reina de Escocia. Esta posición bíblica no era inusual en los días de Knox; sin embargo, incluso él sabía que el panfleto era peligrosamente sedicioso. Por lo tanto, lo publicó anónimamente y no le dijo a Calvin, quien negó conocerlo hasta un año después de su publicación, que lo había escrito. En Inglaterra, el panfleto fue condenado oficialmente por la proclamación real. El impacto del documento se complicó más tarde ese año, cuando Elizabeth Tudor se convirtió en reina de Inglaterra. Aunque Knox no había apuntado a Elizabeth, la había ofendido profundamente, y ella nunca lo perdonó. Con un protestante en el trono, los refugiados ingleses en Ginebra se prepararon para regresar a casa. El propio Knox decidió regresar a Escocia. Antes de su partida, se le otorgaron diversos honores, incluida la libertad de la ciudad de Ginebra. Knox se fue en enero de 1559, pero no llegó a Escocia hasta el 2 de mayo de 1559, debido a la negativa de Elizabeth a emitirle un pasaporte a través de Inglaterra.

Dos días después de que Knox llegó a Edimburgo, se dirigió a Dundee, donde se había reunido un gran número de simpatizantes protestantes. Knox fue declarado fuera de la ley, y la reina regente convocó a los protestantes a Stirling. Ante el temor de la posibilidad de un juicio sumario y ejecución, los protestantes procedieron en cambio a Perth, una ciudad amurallada que podría defenderse en caso de un asedio. En la iglesia de San Juan Bautista, Knox predicó un sermón de fuego y un pequeño incidente precipitó en un motín. Una muchedumbre entró en la iglesia y pronto fue destruida. La mafia luego atacó a dos frailes en la ciudad, saqueando sus imágenes de oro y plata y rompiendo. María de Guisa reunió a esos nobles leales a ella y a un pequeño ejército francés. Ella envió al conde de Argyll y lord Moray a ofrecer términos y evitar una guerra. Ella prometió no enviar tropas francesas a Perth si los protestantes evacuaban la ciudad. Los protestantes estuvieron de acuerdo, pero cuando la reina regente entró en Perth, ella se quedó con soldados escoceses en la nómina francesa. Lord Argyll y Lord Moray consideraron que esto era traicionero. Ambos cambiaron de bando y se unieron a Knox, que ahora se basaba en St Andrews. El regreso de Knox a St Andrews cumplió la profecía que hizo en las galeras de que un día predicaría nuevamente en su iglesia. Cuando dio un sermón, el efecto fue el mismo que en Perth. La gente se dedicaba al vandalismo y al saqueo.

Con los refuerzos protestantes que llegaban de los condados vecinos, la reina regente se retiró a Dunbar. Por ahora, la furia de la mafia se había extendido por el centro de Escocia. Sus propias tropas estaban al borde del motín. El 30 de junio, los Señores Protestantes de la Congregación ocuparon Edimburgo, aunque solo pudieron mantenerla durante un mes. Pero incluso antes de su llegada, la mafia ya había despedido a las iglesias y los frailes. El 1 de julio, Knox predicó desde el púlpito de St Giles, el más influyente de la capital. Los Lores de la Congregación negociaron su retiro de Edimburgo por los Artículos de Leith firmados el 25 de julio de 1559, y María de Guisa prometió libertad de conciencia. Knox sabía que la reina regente pediría ayuda a Francia. Así que negoció por carta con el nombre falso John Sinclair con William Cecil, el asesor principal de Isabel I de Inglaterra, para obtener apoyo inglés. Knox navegó en secreto a Lindisfarne, en la costa noreste de Inglaterra a fines de julio, para encontrarse con James Croft y Sir Henry Percy en Berwick upon Tweed. Knox era indiscreto y las noticias de su misión pronto llegaron a María de Guisa. Regresó a Edimburgo y le dijo a Croft que tenía que regresar a su rebaño, y sugirió que Henry Balnaves debería ir con Cecil. Cuando las tropas francesas adicionales llegaron a Leith, el puerto marítimo de Edimburgo, los protestantes respondieron retomando Edimburgo. Esta vez, el 24 de octubre de 1559, la nobleza escocesa depuso formalmente a María de Guisa de la regencia. Su secretario, William Maitland de Lethington, desertó al lado protestante, trayendo sus habilidades administrativas. A partir de entonces, Maitland asumió las tareas políticas, liberando a Knox para el papel de líder religioso. Para la etapa final de la revolución, Maitland apeló al patriotismo escocés para luchar contra la dominación francesa. Tras el Tratado de Berwick, finalmente llegó el apoyo de Inglaterra y, a fines de marzo, un importante ejército inglés se unió a las fuerzas protestantes escocesas. La repentina muerte de Mary of Guise en el Castillo de Edimburgo el 10 de junio de 1560 allanó el camino para poner fin a las hostilidades, la firma del Tratado de Edimburgo y la retirada de las tropas francesas e inglesas de Escocia. El 19 de julio, Knox celebró un Servicio Nacional de Acción de Gracias en St Giles.

El 1 de agosto, el Parlamento escocés se reunió para resolver cuestiones religiosas. Knox y otros cinco ministros fueron llamados a redactar una nueva confesión de fe. Dentro de cuatro días, la Confesión Escocesa fue presentada al Parlamento, votada y aprobada. Una semana después, el Parlamento aprobó tres actos en un día: el primero abolió la jurisdicción del Papa en Escocia, el segundo condenó todas las doctrinas y prácticas contrarias a la fe reformada, y el tercero prohibió la celebración de la misa en Escocia. Antes de la disolución del Parlamento, a Knox y los otros ministros se les encomendó la tarea de organizar la iglesia recientemente reformada o la Kirk. Trabajarían durante varios meses en el Libro de Disciplina, el documento que describe la organización de la nueva iglesia. Durante este período, en diciembre de 1560, la esposa de Knox, Margery, murió, dejando a Knox para cuidar a sus dos hijos, de tres años y medio y dos años. John Calvin, que había perdido a su propia esposa en 1549, escribió una carta de condolencia. El parlamento volvió a reunirse el 15 de enero de 1561 para considerar el Libro de Disciplina. El Kirk se iba a ejecutar en líneas democráticas. Cada congregación era libre de elegir o rechazar a su propio pastor, pero una vez que fue elegido no podía ser despedido. Cada parroquia debía ser autosuficiente, en la medida de lo posible. Los obispos fueron reemplazados por diez a doce "superintendentes". El plan incluía un sistema de educación nacional basado en la universalidad como principio fundamental. Ciertas áreas de la ley fueron colocadas bajo la autoridad eclesiástica. Sin embargo, el Parlamento no aprobó el plan, principalmente por razones de financiación. El Kirk iba a ser financiado con el patrimonio de la Iglesia católica en Escocia. Gran parte de esto estaba ahora en manos de los nobles, quienes se mostraron reacios a renunciar a sus posesiones. La decisión final sobre el plan se retrasó debido al inminente regreso de Mary, la reina de Escocia.

El 19 de agosto de 1561, se dispararon cañones en Leith para anunciar la llegada de Queen Mary a Escocia. Cuando asistió a la misa celebrada en la capilla real en el Palacio de Holyrood cinco días después, esto provocó una protesta en la que uno de sus sirvientes fue empujado. Al día siguiente, emitió una proclamación de que no habría alteración en el estado actual de la religión y que sus sirvientes no deberían ser molestados o molestados. Muchos nobles aceptaron esto, pero no Knox. El domingo siguiente, protestó desde el púlpito de San Giles. Como resultado, solo dos semanas después de su regreso, Mary convocó a Knox. Ella lo acusó de incitar a una rebelión contra su madre y de escribir un libro contra su propia autoridad. Knox respondió que mientras sus súbditos consideraran que su gobierno era conveniente, él estuvo dispuesto a aceptar su gobierno, y señaló que el Apóstol Pablo había estado dispuesto a vivir bajo el gobierno de Nerón. Mary notó, sin embargo, que él había escrito contra el principio del propio gobierno femenino. Él respondió que no debía preocuparse por lo que nunca le había hecho daño. Cuando Mary le preguntó si los sujetos tenían derecho a resistir a su gobernante, él respondió que si los monarcas excedían sus límites legales, podrían resistirlos, incluso por la fuerza.

El 13 de diciembre de 1562, Mary volvió a llamar a Knox después de que pronunciara un sermón en el que denunciaba ciertas celebraciones que Knox había interpretado como regocijadas a costa de la Reforma. Ella acusó a Knox de que hablaba irreverentemente de la Reina para que pareciera despreciable a sus súbditos. Después de que Knox dio una explicación del sermón, Mary declaró que no culpó a Knox por las diferencias de opinión y le pidió que en el futuro acudiera directamente a ella si se enteraba de algo que no le gustaba. A pesar de su gesto amistoso, Knox respondió que él continuaría expresando sus convicciones en sus sermones y no la esperaría. Durante la Pascua de 1563, algunos sacerdotes de Ayrshire celebraron la misa, desafiando así la ley. Algunos protestantes intentaron hacer cumplir la ley ellos mismos deteniendo a estos sacerdotes. Esto llevó a Mary a convocar a Knox por tercera vez. Ella le pidió a Knox que usara su influencia para promover la tolerancia religiosa. Él defendió sus acciones y notó que ella estaba obligada a respetar las leyes y, si no lo hacía, otros lo harían. Mary sorprendió a Knox al aceptar que los sacerdotes serían llevados ante la justicia.

El último encuentro de Knox con Mary se debió a un incidente en Holyrood. Mientras Mary estaba ausente de Edimburgo en su progreso de verano en 1563, una multitud se abrió camino hacia su capilla privada mientras se celebraba la misa. Durante el altercado, la vida del sacerdote fue amenazada. Como resultado, dos de los cabecillas, los burgueses de Edimburgo, iban a ser juzgados el 24 de octubre de 1563. Para defender a estos hombres, Knox envió cartas llamando a los nobles para que se reunieran. María obtuvo una de estas cartas y le preguntó a sus asesores si esto no era un acto de traición. Stewart y Maitland, queriendo mantener buenas relaciones tanto con Kirk como con la Reina, le pidieron a Knox que admitiera que estaba equivocado y que resolviera el asunto en silencio. Knox se negó y se defendió frente a Mary y al Consejo Privado. Argumentó que había convocado una asamblea legal, no ilegal, como parte de sus deberes como ministro de Kirk. Después de que se fue, los concejales votaron por no acusarlo de traición.

El 26 de marzo de 1564, Knox despertó nuevamente la controversia cuando se casó con Margaret Stewart, hija de un viejo amigo, Andrew Stewart, 2do Lord Ochiltree, miembro de la familia Stuart y un pariente lejano de la Reina, Mary Stuart. El matrimonio era inusual porque era un viudo de cincuenta años, mientras que la novia solo tenía diecisiete años. Se conocen muy pocos detalles de su vida doméstica. Tenían tres hijas, Martha, Margaret y Elizabeth. Cuando la Asamblea General se reunió en junio de 1564, estalló una discusión entre Knox y Maitland sobre la autoridad del gobierno civil. Maitland le dijo a Knox que se abstuviera de provocar emociones debido a la insistencia de María en celebrar una misa y citó a Martin Luther y John Calvin sobre la obediencia a los gobernantes terrenales. Knox replicó que la Biblia señala que Israel fue castigado cuando siguió a un rey infiel y que los reformadores continentales estaban refutando los argumentos hechos por los anabaptistas que rechazaron todas las formas de gobierno. El debate reveló su influencia menguante en los acontecimientos políticos, mientras la nobleza continuaba apoyando a María. El 29 de julio de 1565, cuando Mary se casó con Henry Stuart, Lord Darnley, algunos de los nobles protestantes, entre ellos James Stewart, primer conde de Moray, se alzaron en rebelión. Knox reveló su propia objeción mientras predicaba en presencia del nuevo Rey consorte el 19 de agosto de 1565. Hizo alusiones pasivas a los gobernantes impíos que hicieron que Darnley se marchara. Knox fue convocado y se le prohibió predicar mientras el tribunal estaba en Edimburgo.

El 9 de marzo de 1566, el secretario de Mary, David Rizzio, fue asesinado por conspiradores leales a Darnley. Mary escapó de Edimburgo a Dunbar y el 18 de marzo regresó con una fuerza formidable. Knox huyó a Kyle en Ayrshire, donde completó la mayor parte de su obra magna, Historia de la Reforma en Escocia. Cuando regresó a Edimburgo, encontró a los nobles protestantes divididos sobre qué hacer con María. Lord Darnley había sido asesinado y la reina casi de inmediato se casó con el principal sospechoso, el conde de Bothwell. La acusación de asesinato por lo tanto sobre ella, se había visto obligada a abdicar y fue encarcelada en el castillo de Loch Leven. Lord Moray se había convertido en regente del rey Jacobo VI. Otros viejos amigos de Knox, Lord Argyll y William Kirkcaldy, estuvieron junto a María. El 29 de julio de 1567, Knox predicó el sermón de coronación de Jacobo VI en la iglesia de Stirling. Durante este período Knox tronó contra ella en sus sermones, incluso hasta el punto de pedir su muerte. Sin embargo, la reina pudo escapar el 2 de mayo de 1568. La lucha en Escocia continuó como una guerra civil. Lord Moray fue asesinado el 23 de enero de 1570. El regente que lo sucedió, el conde de Lennox, también fue víctima de violencia. El 30 de abril de 1571, el controlador del Castillo de Edimburgo, Kirkcaldy de Grange, ordenó a todos los enemigos de la Reina que abandonaran la ciudad. Pero para Knox, su antiguo amigo y compañero de cocina, hizo una excepción. Si Knox no se iba, podría quedarse en Edimburgo, pero solo si permanecía cautivo en el castillo. Knox optó por irse, y el 5 de mayo partió hacia St Andrews. Continuó predicando, habló a los estudiantes y trabajó en su Historia. A finales de julio de 1572, luego de una tregua, regresó a Edimburgo. Aunque en ese momento era extremadamente débil y su voz débil, continuó predicando en St Giles. Después de inducir a su sucesor, Lawson de Aberdeen, como ministro de St Giles el 9 de noviembre, Knox regresó a su casa por última vez. Con sus amigos y algunos de los mejores nobles escoceses que lo rodeaban, pidió que se leyera la Biblia en voz alta. En su último día, el 24 de noviembre de 1572, su joven esposa leyó la primera carta de Pablo a los corintios. Un testimonio de Knox fue pronunciado en su tumba en el cementerio de St Giles por James Douglas, IV conde de Morton y recién elegido regente de Escocia: "Aquí está uno que nunca temió a ninguna carne".



</doc>
<doc id="84041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84041" title="Triángulo rosa">
Triángulo rosa

El triángulo rosa ha sido un símbolo para varias identidades LGBTQ, inicialmente pensado como una insignia de vergüenza, pero luego reclamado como un símbolo positivo de identidad propia. En la Alemania nazi en la década de 1930 y 1940, comenzó como una de las insignias del campo de concentración nazi, distinguiendo a los encarcelados porque las autoridades los habían identificado como hombres homosexuales, una categoría que también incluía a hombres bisexuales y mujeres transgénero. En la década de 1970, resurgió como un símbolo de protesta contra la homofobia y del activismo gay, y desde entonces ha sido adoptado por la comunidad LGBTQ como un símbolo popular del orgullo y el movimiento de derechos LGBTQ. 

En los campos de concentración y de exterminio nazis, a cada prisionero se le exigía que usara una insignia de tela triangular equilátera apuntando hacia abajo en su pecho, cuyo color identificaba la razón de su encarcelamiento. Inicialmente, los prisioneros homosexuales varones fueron identificados con un triángulo verde (indicando criminales) o un triángulo rojo (presos políticos), el número "175" (refiriéndose al artículo 175, la sección del código penal alemán que criminaliza la actividad homosexual), o la letra "A" (que significaba "Arschficker", literalmente "hijo de puta"). 

Más tarde, se estableció el uso de un triángulo rosa para los presos identificados como hombres homosexuales, que también incluían hombres bisexuales y mujeres transgénero (las mujeres lesbianas y bisexuales y los hombres trans no fueron encarcelados sistemáticamente; algunos si que lo fueron y se les clasificó como "asociales", con un triángulo negro). El triángulo rosa también fue asignado a delincuentes sexuales, como violadores y pedófilos. Si un prisionero también era identificado como judío, el triángulo se superponía sobre un segundo triángulo amarillo que apunta en sentido opuesto, para parecerse a la Estrella de David como la insgnia amarilla que identificaba a otros judíos. Los presos que llevaban un triángulo rosa fueron tratados con dureza, incluso por otros presos, particularmente los "kapos". 

Si bien el número de prisioneros con un triángulo rosa en los campos de concentración nazis es difícil de estimar, Richard Plant, autor de "The Pink Triangle: The Nazi War Against Homosexuals," da una estimación aproximada del número de condenados por homosexualidad "entre 1933 y 1944 de 50,000 a 63,000".

Después de que los campos fueron liberados al final de la Segunda Guerra Mundial, muchos de los prisioneros encarcelados por homosexualidad fueron reencarcelados por la República Federal de Alemania establecida por los Aliados. Un hombre abiertamente homosexual llamado Heinz Dörmer, por ejemplo, sirvió en un campo de concentración nazi y luego en las cárceles de la nueva República. Las enmiendas nazis al artículo 175, que convirtieron la homosexualidad de un delito menor en un delito grave, permanecieron intactas en Alemania Oriental hasta 1968 y en Alemania Occidental hasta 1969. La RFA continuó encarcelando a los identificados como homosexuales hasta 1994 bajo una versión revisada del artículo, que todavía hacía que las relaciones sexuales entre hombres hasta la edad de 21 años, así como la prostitución homosexual masculina, fueran ilegales. Si bien las demandas por compensación monetaria han fallado, en 2002 el gobierno alemán emitió una disculpa oficial a la comunidad LGBTQ. 

En el año 2000 se conocían menos de diez prisioneros vivos que llevaron un triángulo rosa. Rudolf Brazda, uno de los últimos sobrevivientes de campos de concentración homosexuales conocidos, murió el 3 de agosto de 2011 a la edad de 98 años. 

En el 2000, Rob Epstein y Jeffrey Friedman rodaron el documental "Párrafo 175" en el que aseguraron que el testimonio de algunos de los prisioneros quedará para la posteridad. 

En la década de 1970, los activistas de la liberación gay europeos y norteamericanos recientemente activos comenzaron a usar el triángulo rosa para crear conciencia sobre su uso en la Alemania nazi. En 1972, Heinz Heger escribió "Los hombres del triángulo rosa," las memorias de Josef Kohout, un sobreviviente de los campos de concentración, lo que atrajeron una mayor atención pública. En respuesta, el grupo alemán de liberación gay "Homosexuelle Aktion Westberlin" hizo un llamado en 1973 para que los hombres homosexuales lo usen como un monumento a las víctimas pasadas y protesten por la discriminación continua. 

En la película de 1975 "The Rocky Horror Picture Show", el personaje bisexual y travesti Dr. Frank N. Furter lleva una insignia triangular rosa en uno de sus conjuntos. En 1976, Peter Recht, Detlef Stoffel y Christiane Schmerl hicieron el documental alemán "Rosa Winkel? Das ist doch schon lange vorbei..." ("¿Triángulo rosa? Eso fue hace mucho tiempo ..." ). Publicaciones como "Gay Sunshine" de San Francisco y "The Body Politic" de Toronto promovieron el triángulo rosa como un memorial a aquellos que habían sido perseguidos. 

En la década de 1980, el triángulo rosa se usaba cada vez más no solo como un recurdo sino también como un símbolo positivo de identidad propia y comunitaria. Comúnmente representaba la identidad gay y lésbica, y se incorporó a los logotipos de tales organizaciones y empresas. También fue utilizado por individuos, a veces de manera discreta o ambigua, como un código "interno" desconocido para el público en general. El logotipo de la Marcha de 1987 por los Derechos de las Lesbianas y Gays en Washington fue una silueta de la Cúpula del Capitolio de los Estados Unidos superpuesta sobre un triángulo rosa. 

Tomando un tono más militante, ACT UP (Coalición contra el SIDA para la liberación del poder) fue formada por seis activistas homosexuales en la ciudad de Nueva York en 1987, y para llamar la atención sobre el impacto desproporcionado de la enfermedad en los hombres homosexuales y bisexuales, y el aparente papel "genocida" de la homofobia en la desaceleración del progreso en la investigación médica, adoptó un triángulo rosa apuntando hacia arriba en un campo negro junto con el eslogan "SILENCIO = MUERTE" como su logotipo. Algunos usan el triángulo en esta orientación como una "inversión" específica de su uso por los nazis. The Pink Panthers (Movimiento de las Panteras Rosadas) en Denver, Colorado, adoptó un triángulo rosa con el logotipo estampado de la pantera con garras, adaptado de la Patrulla original de las Panteras Rosadas en la ciudad de Nueva York. 

En la década de 1990, un triángulo rosa encerrado en un círculo verde se usó comúnmente como un símbolo que identifica "espacios seguros" para las personas LGBTQ en el trabajo o en la escuela. 

El triángulo rosa sirvió de base para los "biángulos", un símbolo de identidad bisexual que consiste en triángulos rosados y azules superpuestos en un área de lavanda o púrpura. El rosa y el azul simbolizan la homosexualidad y la heterosexualidad, o el género femenino y masculino, lo que refleja la atracción de los bisexuales hacia ambos. 

El símbolo del triángulo rosa ha sido incluido en numerosos monumentos públicos y memoriales. En 1995, después de una década de hacer campaña por ello, se instaló una placa triangular rosa en el Museo Conmemorativo de Dachau para conmemorar el sufrimiento de los gays y las lesbianas. En 2015 se incorporó un triángulo rosa en el Legacy Walk de Chicago. También es la base del diseño del Homomonument en Ámsterdam y del Monumento en memoria del Holocausto Gay y Lésbico en Sídney. En San Francisco, inspiró tanto el Pink Triangle Park en Castro como el Triángulo rosa en Twin Peaks que se muestra todos los años durante el fin de semana del Orgullo. También es la base de los monumentos LGBTQ en Barcelona y Montevideo, la Escultura al colectivo homosexual de Sitges y el componente funerario del Monumento LGBTQ Pink Dolphin en Galveston. 

Hasta 1985 hubo una prohibición no oficial de colocar coronas de triángulos rosas en el monumento a los caídos del Reino Unido, el Cenotafio, y esas coronas eran retiradas tan pronto como fueron encontradas por los funcionarios. 





</doc>
<doc id="84042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84042" title="El Lisitski">
El Lisitski

Lázar Márkovich Lissitzky (, 23 de noviembre de 1890 - 30 de diciembre de 1941), conocido como El Lissitzky (Эль Лисицкий), fue un artista, diseñador, fotógrafo, maestro, tipógrafo y arquitecto ruso. Fue una de las figuras más importantes de la vanguardia rusa, contribuyendo al desarrollo del suprematismo junto a su amigo y mentor, Kazimir Malévich, y diseñó numerosas exposiciones y obras de propaganda para la Unión Soviética. Se lo considera uno de los principales representantes del arte abstracto y pionero en su país del constructivismo. Su obra influyó grandemente en los movimientos de la "Bauhaus", el constructivismo y "De Stijl", y experimentó con técnicas de producción y recursos estilísticos que posteriormente dominaron el diseño gráfico del siglo XX.

Toda la carrera de Lissitzky se guio por la creencia de que el artista podía ser un agente del cambio social, lo que más tarde resumió en su dicho, ""das zielbewußte Schaffen"" (La creación orientada a un objetivo). Era judío, y comenzó su carrera con ilustraciones de libros infantiles en yidis, en un esfuerzo por promover la cultura judía en Rusia, un país que estaba pasando por un enorme cambio en aquella época y que acababa de revocar sus leyes antisemitas. A los quince años de edad comenzó a impartir enseñanza, una tarea a la que se dedicó durante la mayor parte de su vida. A lo largo de los años, enseñó desde diversos cargos, escuelas y medios artísticos, difundiendo e intercambiando ideas a un ritmo rápido. Llevó consigo su ética cuando trabajó con Malévich liderando el grupo artístico suprematista UNOVIS, donde desarrolló una serie suprematista variante propia, los "Prouns", y más aún en 1921 cuando asumió un cargo como embajador cultural de Rusia en la Alemania de Weimar, trabajando con una serie de figuras destacadas a las que influyó, tanto de la "Bauhaus" como del movimiento "De Stijl". Durante el resto de su vida, realizó innovaciones significativas y cambios en los campos de la tipografía, diseño de exposiciones, fotomontaje y diseño de libros, produciendo obras respetadas por los críticos y obteniendo el aplauso internacional por sus diseños de exposiciones. Así siguió hasta su muerte, produciendo su última obra en 1941: un cartel de propaganda soviética que instaba al pueblo a construir más tanques para la lucha contra la Alemania nazi.

En el año 1919, Marc Chagall, director de la Escuela de Arte de Vítebsk, lo invitó a unirse al cuerpo de profesores para enseñar artes gráficas, impresión y arquitectura; esta escuela había sido creada por Chagall después de ser nombrado Comisario de Asuntos Artísticos para Vítebsk en 1918. Chagall también invitó a otros artistas rusos, en particular al pintor y teórico del arte Kazimir Malévich, quien fue una importante influencia para Lissitzky; también llamó al anterior maestro de Lissitzky, Yehuda Pen. Malévich trajo consigo una riqueza de ideas nuevas, la mayor parte de las cuales chocaron con Chagall e inspiraron a Lissitzky. Después de pasar por el impresionismo, primitivismo, y cubismo, Malévich comenzó a desarrollar sus ideas sobre el suprematismo, y a defenderlas agresivamente. En desarrollo desde 1915, el suprematismo rechazaba la imitación de las formas naturales y se centraba más en la creación de formas distintivas y geométricas. Reemplazó el programa de enseñanza clásico con el suyo propio y extendió sus ideas suprematistas y técnicas por toda la escuela. Chagall defendía ideales más clásicos y Lissitzky, leal todavía a Chagall, se veía dividido entre dos caminos artísticos opuestos. Lissitzky al final optó por el suprematismo de Malévich y se separó del arte judío tradicional. Chagall dejó la escuela poco después.
En este punto, Lissitzky se adhirió plenamente al suprematismo y, bajo la guía de Malévich, ayudó a desarrollar más el movimiento. Algunas de sus obras más famosas son de esta época, siendo quizá la más conocida su cartel propagandístico de 1919 titulado «"Golpea a los blancos con la cuña roja"». Rusia pasaba por entonces una guerra civil que se luchaba principalmente entre los «Rojos», que eran los comunistas y revolucionarios, y los «Blancos» que eran monárquicos, conservadores, liberales y socialistas que se oponían a la Revolución Bolchevique. La imagen de una cuña roja rompiendo la forma blanca, siendo tan simple como era, transmitía un poderoso mensaje que no dejaba dudas en la mente de los espectadores, sobre su intención. Se señala con frecuencia que esta pieza alude a formas similares usadas en mapas militares y, junto a su simbolismo político, fue uno de los primeros grandes pasos de Lissitzky apartándose del suprematismo no objetivo de Malévich para seguir su propio estilo. Afirmó:

También en 1919, Lissitzky se unió y asumió un papel prominente en el grupo UNOVIS, de corta duración, pero de gran influencia. El nombre es un acrónimo de "Utverdíteli Nóvogo Iskusstva" («Forjadores del Arte Nuevo»), una asociación proto-suprematista de estudiantes, profesores, y otros artistas. Anteriormente conocido como "MOLPOSNOVIS" y "POSNOVIS", el grupo fue rebautizado como "UNOVIS" cuando Malévich se convirtió en su líder. En febrero de 1920, bajo el liderazgo de Malévich, el grupo trabajó en un «ballet suprematista», coreografiado por Nina Kogan. El mismo año, se representó una nueva versión la célebre ópera futurista de Alekséi Kruchiónyj y Mijaíl Matiushin "Victoria sobre el sol" estrenada en 1913 en San Petersburgo. Resulta interesante destacar que Lissitzky y todo el grupo eligieron compartir el crédito y la responsabilidad de las obras producidas dentro del grupo, firmando la mayor parte de las piezas con un cuadrado negro solitario. Esto era en parte un homenaje a una pieza similar de su líder, Malévich, y un abrazo simbólico al ideal comunista. Esto sería, de facto, el sello de UNOVIS que asumió el papel de nombres individuales o iniciales. El grupo, que se disgregó en 1922, tendría un papel fundamental en la difusión de la ideología suprematista en Rusia y en el extranjero también y lanzó el estatus de Lissitzky como una de las figuras líderes de vanguardia.

Durante este período, Lissitzky procedió a desarrollar una variante propia del estilo suprematista, una serie de cuadros geométricos y abstractos a los que denominó «proun» (en plural, «prounen» o «Proyectos Proun»). El significado exacto de la palabra "proun" nunca fue plenamente establecido, sugiriendo algunos que es una contracción de «"proekt UNOVISa"» («Diseño arquitectónico para UNOVIS»), o «"proekt utverzhdenia nóvogo"» («Diseño para la afirmación de lo nuevo»). Más tarde fue definido por Lissitzky de manera ambigua como «un estado intermedio entre la pintura y la arquitectura».Esto describe su síntesis de los conceptos de la arquitectura con la pintura. En español se ha hablado de «proyectos para el establecimiento —o afirmación— de un arte nuevo».

Con los "prounen" introdujo ilusiones tridimensionales a través del empleo de formas con cierto efecto arquitectónico. Proun fue esencialmente la exploración de Lissitzky del lenguaje visual del suprematismo con elementos espaciales, utilizando ejes cambiantes y perspectivas múltiples; ambas eran ideas inusuales en el suprematismo. El suprematismo de la época se llevaba a cabo casi exclusivamente a través de formas bidimensionales, y Lissitzky, con su gusto por la arquitectura y otros conceptos tridimensionales, intentó llevar al suprematismo más allá. Sus "prounen" abarcaron media década y evolucionaron desde pinturas y litografías sencillas hasta instalaciones plenas en tres dimensiones. Fueron la base de sus experimentaciones posteriores en arquitectura y diseño de exposiciones. Mientras las pinturas eran artísticas por derecho propio, fue significativo su uso como una puesta en escena de sus primeras ideas arquitectónicas. En estas obras, los elementos básicos de arquitectura —volumen, masa, color, espacio y ritmo— se sometieron a una formulación fresca en relación con los nuevos ideales suprematistas.
Los "prounen" se inscriben en un proyecto artístico inédito que él definió con las palabras: «De reproductor, el artista se ha convertido en constructor de un nuevo universo de objetos». En 1920, se acerca a Vladímir Tatlin y al constructivismo, movimiento al que hizo una contribución de primer orden.

Los temas y símbolos judíos aparecieron algunas veces en sus prounen, normalmente mediante el uso que Lissitzky hacía de letras hebreas como parte de la tipografía o código visual. Para la cubierta del libro de 1922 "Arba'ah Teyashim" («Cuatro machos cabríos»), muestra una composición de letras hebreas como elementos arquitectónicos en un diseño dinámico que refleja su tipografía proun contemporánea. Este tema se extendió a otras obras, por ejemplo su ilustración del libro "Shifs-Karta" («Billete de pasajero»).

En 1921, coincidiendo más o menos con la desaparición de UNOVIS, el suprematismo empezaba a romperse en dos mitades ideológicamente opuestas, una que favorecía un arte espiritual, utópico, y otra que defendía un arte más utilitario que sirviera a la sociedad. Lissitzky no formó parte plenamente de ninguna de las dos y abandonó Vítebsk ese año. Cogió un trabajo como representante cultural de Rusia y se trasladó a Berlín, donde establecería contactos entre los artistas rusos y los alemanes. Allí asumió también la tarea de escritor y dibujante para varias revistas y periódicos internacionales, al mismo tiempo que contribuía a promocionar la vanguardia a través de varias exposiciones en galerías de arte. Comenzó con "Veshch-Gerenstand-Objekt" (), impresionante revista aunque de corta duración (solo se publicaron tres números) en colaboración con el escritor judío ruso Iliá Erenburg. Se pretendía que la revista mostrase el arte ruso contemporáneo a Europa occidental, centrándose en particular en las nuevas obras suprematistas y constructivistas. Los editores promovieron el lema "El arte ahora es internacional" («Искусство ныне интернационально»). Los artículos se publicaban en las lenguas originales de sus autores: alemán, francés y ruso. En el primer número, Lissitzky escribió:

Durante su estancia también desarrolló su carrera como un diseñador gráfico con algunas obras históricamente importantes, como el libro "Dlia gólosa" («Para la voz»), una colección de poemas de Vladímir Mayakovski, y el libro "Die Kunstismen" («Los ismos en el arte») junto a Jean Arp. Conoció y se hizo amigo de muchos otros artistas, en especial de Kurt Schwitters, László Moholy-Nagy y Theo van Doesburg. Con Molohy, Mies van der Rohe, H. Richter y Arp, constituyó el Grupo G; se convierte, desde ese momento, en el nexo de unión primordial entre la abstracción revolucionaria soviética y las investigaciones de la "Bauhaus" y del movimiento "De Stijl".

Su actividad es extremadamente innovadora dentro del campo de la tipografía y del fotomontaje. Los carteles que realizó influyeron en toda una generación de artistas europeos. Lissitzky, junto con Schwitters y van Doesburg, introdujo la idea de un movimiento artístico internacional bajo las líneas maestras del Constructivismo al tiempo que trabajaba con Kurt Schwitters en el número "Nasci" (Naturaleza, 1924) de la revista "Merz" (a la derecha), y continuó ilustrando libros de niños.

Después de publicar su primera serie proun en Moscú en 1921, Schwitters presentó a Lissitzky a Kestner-Gesellschaft, galería de Hanover, en 1922, donde celebró su primera exposición individual. La segunda serie proun, impresa en Hanóver en 1923, fue un éxito, utilizando nuevas y sofisticadas técnicas de impresión. Más tarde, conoció a Sophie Kuppers, viuda del director artístico de una galería en la que Lissitzky estaba exponiendo; se casaron en 1927.

Fundó, con M. Stam y H. Schmidt, el grupo de la revista "ABC". Publicó igualmente un ensayo: "Kunst und Pangeometrie", sobre el arte suprematista en 1925.

En 1924, Lissitzky marchó a Davos, Suiza, para tratar su tuberculosis. Se mantuvo muy ocupado durante su estancia, trabajando en diseños de anuncios para la firma Pelikan (que a cambio pagó su tratamiento), traduciendo al alemán artículos escritos por Malévich, y experimentó mucho con el diseño tipográfico y la fotografía.

Lissitzky estuvo en Europa occidental difundiendo las ideas de la vanguardia rusa, con algunas interrupciones, básicamente entre 1922 y 1931.

En 1925, después de que el gobierno suizo negase su petición de renovar el visado, Lissitzky regresó a Moscú. Continuó hasta su muerte la actividad dentro del campo gráfico, arquitectónico, publicitario, teatral y cinematográfico. Comenzó a enseñar diseño de interiores, metalurgia y arquitectura en "VJUTEMÁS" (Talleres Superiores Artísticos y Técnicos), un puesto que mantendría hasta 1930.

Estando allí, dejó de hacer "prounen" y fue dedicándose más a la arquitectura y los diseños de propaganda. De esta época data su proyecto para la tribuna de Lenin y el rascacielos llamado "Wolkenbügel". Era un rascacielos único que diseñó en 1926 junto con el arquitecto Mart Stam, sobre tres postes, planeado para Moscú. Aunque no se construyó nunca, el edificio era una franca contradicción con el estilo vertical de los Estados Unidos, puesto que el edificio sólo se levantaba hasta una altura relativamente modesta y luego se expandía horizontalmente sobre una intersección de manera que se hiciera mejor uso del espacio. Sus tres postes estaban en tres esquinas diferentes de la calle, enmarcando la intersección. Una ilustración de este proyecto apareció en la portada del libro de Adolf Behne, "Der Moderne Zweckbau", y Lissitzky escribió artículos sobre él, que aparecieron en un número de la revista de arquitectura con sede en Moscú "ASNOVA News" (diario de ASNOVA, la Asociación de los Nuevos Arquitectos), y en el diario de arte alemán "Das Kunstblatt".

Además de su obra arquitectónica, comenzó a diseñar montajes para exposiciones para el gobierno, incluyendo el "Internationale Kunstausstellung" («Exposición Internacional de Arte») en Dresde, y el "Raum Konstruktive Kunst" («Espacio para arte constructivo») y "Abstraktes Kabinett" en Hanover, que los nazis destruyeron al ser considerado arte degenerado. Una de sus exposiciones más notables fue la Exposición Poligráfica en Moscú en 1927, que hizo que lo nombrasen jefe del equipo de artistas que diseñarían los pabellones posteriores. Su obra en esta exposición fue radicalmente nueva, especialmente a lado de los diseños, muy clásicos, de otros países participantes.

Igualmente, construyó muchos pabellones soviéticos incluyendo uno de sus pabellones en la Exposición Mundial de Nueva York del año 1939.

Junto al diseño de pabellones, Lissitzky comenzó a experimentar de nuevo con los medios impresos. Su obra de diseño de libros y periódicos fue quizá la más acabada e influyente. Lanzó innovaciones nuevas y radicales en tipografía y fotomontaje, dos campos para los que estaba particularmente dotado. Incluso diseñó un anuncio de nacimiento de su hijo mediante un fotomontaje en el año 1930, para su hijo recién nacido Jen. La imagen en sí se ve como otra aprobación personal de la Unión Soviética, pues sobrepone la imagen del bebé Jen sobre la chimenea de una fábrica, vinculando el futuro de Jen con el progreso industrial de su país. Por esta época, el interés de Lissitzky por el diseño de libros aumentó. En los años que le quedaban, algunas de sus obras más innovadoras y desafiantes se desarrollarían en este campo. Al discutir su visión del libro, escribió:

Concebía los libros como objetos permanentes que estaban investidos de poder. Este poder era único desde el momento en que podían transmitir ideas a la gente de diferentes épocas, culturas, e intereses, y hacerlo de una manera en que no podían el resto de las formas artísticas. Esto representa un punto de ambición que une todas sus obras, particularmente en sus últimos años. Lissitzky se dedicó a la idea de crear un arte con poder y un propósito; arte que pudiera invocar el cambio.
En sus últimos años de vida, se planteó la necesidad de realizar una misión social, por lo cual se comprometió personalmente con la Unión Soviética a destinar su potencial artístico a la propaganda del estado soviético hasta el día de su muerte. Empezó a trabajar en la revista de propaganda "URSS en construcción", donde produjo algunos de sus más radicales experimentos con el diseño de libros. Cada número se dedicaba a un tema que en ese momento concreto importase a Stalin — la construcción de una nueva presa, reformas constitucionales, el avance del Ejército Rojo, etcétera.

En 1941, enfermó de nuevo de tuberculosis, pero aún siguió produciendo obras, siendo una de las últimas un cartel de propaganda para los esfuerzos rusos en la II Guerra Mundial, titulado "Davaite pobolshe tánkov!" («¡Dadnos más tanques!»)

Murió el 30 de diciembre de 1941 en Moscú.

A lo largo de su carrera, Lissitzky anticipó toda una serie de métodos, ideas y movimientos que tuvieron amplio impacto en el arte contemporáneo — particularmente en los campos del diseño gráfico, diseño de exposiciones, y arquitectura. En parte debido a su constante expansión y experimentación en diferentes medios y estilos, y su espíritu innovador en ellos, la obra de Lissitzky está en general muy bien considerada por historiadores y críticos. Fue uno de los principales innovadores de la moderna tipografía y fotomontaje, ambos campos relativamente nuevos en su época.

Se preocupó también desde los primeros años de su carrera por el diseño de libros. Pensaba en el libro como un objeto dinámico, una «unidad de acústica y óptica» que requería la participación activa del espectador. Mientras trabajaba en la revista "URSS en construcción" llevó su experimentación e innovación con el diseño de libros hasta el extremo. En el número #2 incluía múltiples páginas con dobleces, presentadas para que encajasen con otras páginas dobladas que juntas producían combinaciones de diseños y una estructura narrativa que en aquella época era totalmente original. También invirtió grandes esfuerzos en establecer enlaces internacionales entre los artistas y en la promoción de nuevas ideas, ayudando a que la vanguardia se diseminara por Europa. Esto comenzó localmente con UNOVIS, donde intentó divulgar y promover el nuevo arte ante todo en Rusia, y alcanzó su cumbre durante su estancia en Alemania, donde intercambió ideas internacionalmente y ayudó a que fueran influyentes la "Bauhaus" alemana y el movimiento neerlandés "De Stijl".

Junto a sus esfuerzos en pro del avance del arte, Lissitzky trabajó sin descanso para mejorar la vida a través del arte. A tal efecto escogió estudiar arquitectura en su juventud; un medio artístico que directamente afecta y contribuye a la sociedad. Fue un ardiente defensor de la ideología comunista y dedicó gran parte de su vida y energía a su servicio. A través de sus "prounen" desarrolló modelos utópicos para un mundo nuevo y mejor. Este enfoque, en el que el artista crea arte con un propósito definido socialmente, puede resumirse en su frase ""das zielbewußte Schaffen"" — «una creación orientada a una tarea».

En sus últimos años introdujo cambios revolucionarios en el diseño de exposiciones, obteniendo así un respeto internacional, así como prestigio dentro de su propio país y gobierno. En diseño de exposiciones y de propaganda, encontró un área en la que podía aplicar sus fuerzas creativas al servicio de la sociedad. En su autobiografía escrita en junio de 1941 (que más tarde fue publicada por su esposa), Lissitzky escribió, ""1926. Comienza mi obra más importante como artista: la creación de exposiciones.""

Grandes cantidades de sus obras se encuentran en permanente exposición en galerías y museos de todo el mundo. Muchas obras proun se pueden ver en el Van Abbemuseum de los Países Bajos, con otras obras abstractas expuestas en el Museo Sprengel de Hanóver. Su obra forma parte de la Colección Peggy Guggenheim en Venecia. En España, puede verse en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid.




</doc>
<doc id="84044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84044" title="Historia de los Emiratos Árabes Unidos">
Historia de los Emiratos Árabes Unidos

Este territorio antes de pasar bajo influencia británica, estuvo habitado por belicosas tribus árabes. Gran parte de las cuales se dedicaban al saqueo de los barcos mercantes que pasaban por sus costas, por lo que la misma se conocía como "costa de los piratas". Otra actividad de la población era la de la pesca, especialmente lucrativa fue la recolección de la perla.

En 1820, el Reino Unido firma el primer tratado de paz con los jeques de las tribus del país, para poner fin a estos actos de piratería. Pero el tratado que supondría el comienzo del protectorado Británico sería el de la tregua marítima perpetua, mayo de 1853, por el que el Reino Unido se hacía cargo de la protección militar del territorio. Y el de marzo de 1892, el acuerdo exclusivo que garantizaba el monopolio sobre el comercio y la explotación de los recursos para los británicos. El nombre que recibieron los Emiratos durante este periodo, fue el de los Estados de la Tregua.

El 30 de marzo de 1968, los 7 emiratos junto con Qatar y Baréin organizaron la Federación de Emiratos del Golfo Pérsico, pero esta federación desaparece al independizarse Qatar y Baréin. Los antiguos Estados de la Tregua fueron un protectorado del Reino Unido de 1853 a 1971, año en que seis de ellos se independizaron formando una nueva federación llamada los Emiratos Árabes Unidos. Ras Al-Khaimah se mantuvo al margen hasta 1972 cuando decidió unirse a los 6 emiratos originales.

Actualmente los EAU son una federación de siete emiratos: Abu Dabi, Dubái, Sharjah, Ajmán, Ras Al-Khaimah, Umm al Qaywayn y Fujairah, con un sistema legal basado en la constitución de 1971. No hay elecciones ni partidos políticos.

Los emiratos, según su constitución, conservan una considerable autonomía política, judicial y económica, por tanto, su “congreso”, el Consejo Federal Nacional, es un órgano exclusivamente consultivo, siendo los gobiernos de cada emirato quienes tienen la competencia legislativa sobre la mayor parte de asuntos, con total independencia entre ellos.

El petróleo es la principal fuente de ingresos de los EAU, el componente esencial de su PIB, y gran parte de la economía no petrolífera depende del gasto del Gobierno, que a su vez está basado en sus ingresos derivados del petróleo. El petróleo fue descubierto en Abu Dhabi en 1958 y en Dubái en 1966, también hay algunas pequeñas cantidades en Sharjah y Ras Al Khaimah, pero más del 90% de las reservas se encuentra en Abu Dhabi, Se estima que el país tiene reservas para más de 100 años. 

Los ingresos provenientes de sus vastas reservas de petróleo han hecho prosperar al país hasta el punto de que su ciudad más importante, Dubái, es considerada la "Nueva York del Golfo Pérsico". En esta ciudad se puede apreciar obras de arquitectura de primer orden, como es el caso del hotel Burj al-Arab.

Actualmente el país está construyendo cerca de sus costas tres archipiélagos artificiales en forma de palmera llamados Islas Palm que aspiran a convertirse en un"barrio de multimillonarios".


</doc>
<doc id="84048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84048" title="Please Please Me">
Please Please Me

Please Please Me es el álbum debut de la banda británica de rock The Beatles, lanzado el 22 de marzo de 1963 en el Reino Unido. Su publicación acompaña el inicio de la Beatlemanía, después del éxito de los sencillos «Please Please Me» (n.º 1 en varias listas musicales inglesas, pero solo n.º 2 en el "Record Retailer") y «Love Me Do» (n.º 17 en el "Record Retailer").

Además de los cuatro títulos en los sencillos, el álbum contiene diez canciones grabadas el día 11 febrero de 1963 en los estudios EMI de Abbey Road, durante una sesión de grabación de 585 minutos (nueve horas y 45 minutos).

El disco contiene ocho canciones que fueron compuestas por John Lennon y Paul McCartney, temprana evidencia de lo que la revista "Rolling Stone" denominó posteriormente como «[la invención por parte de ellos] de la idea de un grupo de música rock hecho a sí mismo, escribiendo sus propios éxitos y tocando sus propios instrumentos musicales». Aunque la mayor parte de las canciones fueran cantadas por Lennon o McCartney, solos o en dúo, George Harrison participa en el coro y presta su voz para dos canciones, mientras que Ringo Starr es intérprete de una. Los catorce temas son típicos del repertorio que la banda tocaba durante años en clubes de Liverpool y Hamburgo. La cubierta está ilustrada con una fotografía de los cuatro en las escaleras de la sede de la compañía EMI en Londres, parodiada por el grupo seis años después.

Desde el lanzamiento de "Please Please Me", los Beatles aumentaron su popularidad en todo el mundo, principalmente en el Reino Unido, donde el álbum llegó al puesto número 1 el 11 de mayo de 1963, permaneciendo en ese puesto durante 30 semanas hasta el 7 de diciembre de 1963, fecha en la que fue sustituido en la primera posición por el segundo LP del grupo, "With the Beatles".

Para que el álbum tuviera catorce canciones (lo normal en los álbumes británicos de doce pulgadas en 1963 era tener siete canciones por cada lado del disco, mientras que los álbumes americanos solo contenían, por norma, cinco o seis canciones por cara), se tuvieron que grabar otras diez más para añadir a los cuatro temas que ya habían aparecido en los dos primeros sencillos publicados previamente por el grupo. Así, a las diez de la mañana de un lunes, 11 de febrero, los Beatles y George Martin comenzaron a grabar en los estudios de EMI en Londres lo que esencialmente eran los temas que el grupo solía interpretar en vivo, finalizando esas sesiones de grabación 585 minutos más tarde (es decir, nueve horas y 45 minutos después). En las tres sesiones de aquel día (cada una de tres horas, aproximadamente), los Beatles reprodujeron lo que era el sonido del grupo en el Cavern Club, al no haber apenas sobregrabaciones y editajes en las canciones destinadas para el álbum. Tan cómodas se preveían esas sesiones, que George Martin alquiló inicialmente los estudios solo para dos sesiones de grabación, aunque luego se añadió una tercera sesión final. Al principio, la idea original de Martin era la de grabar el LP con los Beatles actuando en vivo ante su audiencia en el Cavern Club, personándose incluso en dicho club de Liverpool para comprobar por sí mismo el fenómeno que producía el grupo en directo. Pero, al apremiar el tiempo, decidió finalmente alquilar los estudios para grabarlos prácticamente en vivo. «Fue una sencilla interpretación de su repertorio musical usual que solían dar a su público en directo», había comentado George Martin en referencia a las grabaciones que se hicieron en estudio.

La mañana empezó con la grabación de «There's a Place», con Lennon como vocalista principal y McCartney acompañándole en la armonía vocal. Después de diez tomas, se dio por terminada la canción, encarándose seguidamente con «I Saw Her Standing There». Este tema, titulado entonces aún «Seventeen», fue cantado por McCartney. Nueve tomas fueron grabadas, antes de completarse esta composición de McCartney-Lennon.

Mientras los técnicos de grabación tomaban su descanso a mediodía, los Beatles se quedaron en el estudio para perfeccionar algunas canciones. Después del descanso, se retomó el trabajo con la grabación de una versión de la balada «A Taste of Honey». Sería con esta canción, cantada por Paul McCartney, que se usase por primera vez la grabación a dos pistas para «doblar» la voz de McCartney.

George Harrison se estrenó como vocalista principal en el siguiente tema, «Do You Want to Know a Secret», compuesto por Lennon y McCartney exclusivamente para ser cantado por él.

Luego, ensayaron tres veces «Keep Your Hands Off My Baby» de Goffin-King, pero sin grabar nada, dejando de lado el tema.
«Misery» fue la siguiente en la lista, cantada a dúo por Lennon y McCartney. Fue compuesta originalmente para la cantante Helen Shapiro, aunque acabó siendo rechazada por el mánager de ella al no convencerle demasiado la canción. El piano del tema fue tocado por George Martin.

La sesión de la tarde, comenzada alrededor de las 19:30 h., siguió con la grabación de «Hold Me Tight», compuesta por Lennon y McCartney. Trece tomas fueron necesarias para su grabación. Sin embargo, al recopilarse las canciones que iban a incluirse en el álbum, ésta quedó exenta de su inclusión en "Please Please Me". Sería regrabada el 12 de septiembre de 1963 para el álbum "With the Beatles".

Para las siguientes grabaciones, los Beatles volvieron a sus versiones de material ajeno que tanto habían interpretado ante su público, y que apenas necesitaban de tomas adicionales para ser grabadas en estudio por el grupo. Ninguna necesitó más de cuatro intentos. John Lennon sobrellevó como vocalista principal el tema original de Arthur Alexander «Anna (Go to Him)». Ringo Starr se estrenó como cantante con «Boys», tema original del trío femenino americano The Shirelles. George Harrison, junto a Lennon y McCartney, interpretó «Chains», tema de los afamados compositores Gerry Goffin y Carole King.

El día terminó con una versión de «Twist and Shout». Tuvo que grabarse en último lugar, por culpa de un catarro que afectaba la voz de John Lennon. La decisión fue tomada por George Martin, que temió que dicha afección pudiese arruinar las sesiones de grabación de aquel día si «Twist and Shout» fuera una de las primeras canciones en ser interpretada por el cantante. Dijo: "No la Grabaremos hasta el final del día". El tema fue un pequeño éxito en los Estados Unidos en 1962 para los Isley Brothers. Se llevaron a cabo dos intentos en la grabación del tema, aunque Lennon ya no era capaz de reunir la voz necesaria para interpretar la segunda de ellas.

El 20 de febrero de 1963 —en ausencia de los Beatles—, George Martin grabó su parte de piano en «Misery», y la celesta en «Baby It's You»; y el 25 de febrero hizo las mezclas definitivas de los temas del álbum.

El coste de la sesión de todo el día fue de 400 libras esterlinas. Dijo George Martin: «No había mucho dinero en Parlophone. Yo trabajaba con un presupuesto anual de 55 000 libras esterlinas». Este dinero, sin embargo, tenía que cubrir a todos los artistas de los que estaba encargado George Martin. Según las condiciones de la Unión de Músicos, cada miembro de los Beatles debía cobrar siete libras y diez chelines (7.50 £) por cada sesión de tres horas que emplearon para grabar los temas, siendo remunerados efectivamente con dicha cantidad según las normas.

Martin consideró llamar inicialmente al álbum "Off the Beatle Track", antes de que "Please Please Me" fuera finalmente publicado con este título en el sello Parlophone con el número de catálogo PMC 1202 (PCS 3042 en la versión estereofónica) el 22 de marzo de 1963.

Este álbum fue el único de todos los LP del grupo en que las composiciones de John Lennon y Paul McCartney aparecieron firmadas como McCartney-Lennon. En los siguientes álbumes, los créditos estarían configurados ya definitivamente como Lennon-McCartney.

De este disco se extraería material musical para los EP "Twist and Shout" y "The Beatles (No. 1)".

Tras su publicación en 1963 el álbum alcanzó el puesto número 1 convirtiéndose The Beatles en la banda más joven en conseguir un número 1 en su álbum debut.

La mayoría de las canciones de "Please Please Me" fueron editadas por primera vez en los Estados Unidos bajo el título de "Introducing... The Beatles", de Vee-Jay Records, en enero de 1964, y después, bajo el sello de Capitol Records, con el título de "The Early Beatles", en 1965. El álbum "Please Please me" no fue publicado como tal en aquel país hasta la estandarización de la discografía de los Beatles en soporte CD, apareciendo finalmente en el mercado americano el 26 de febrero de 1987.

"Please Please Me" fue reeditado oficialmente en CD el 26 de febrero de 1987 (número de catálogo CDP 7 46435 2), junto con otros tres álbumes de los Beatles: "With the Beatles", "A Hard Day's Night" y "Beatles for Sale", todos ellos publicados solamente con sonido monofónico.

"Please Please Me", junto con el resto de la discografía de los Beatles, sería reeditado nuevamente en CD, con una nueva remasterización, el 9 de septiembre de 2009, tanto en mono (por tiempo limitado) como en estéreo. La nueva remasterización del 2009 sustituía a la pobre calidad de sonido que ofrecían los CD editados desde 1987.

En el 2003, la revista "Rolling Stone" clasificó "Please Please Me" en el puesto 39 en su . Lidera la posición de entre los primeros álbumes publicados por los Beatles, siendo sexto de entre todos los álbumes del grupo, después de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", "Revolver", "Rubber Soul", "The Beatles" y "Abbey Road".

"Rolling Stone" clasificó también dos temas del álbum en su : «I Saw Her Standing There» en el n.º 139, y «Please Please Me» en el n.º 184. Según la valoración de "Allmusic", «décadas después de haber sido editado "Please Please Me", el álbum sigue sonando hoy tan fresco como antaño, precisamente a causa de su origen tan peculiar».

George Martin, al que le encantaba el zoológico de Londres, había pensado que sería una buena publicidad para el mismo si los Beatles posaran para la portada del álbum delante de la casa de insectos del parque zoológico. Sin embargo, la Sociedad Zoológica de Londres rechazó esa idea de Martin. Así que, en su lugar, se le preguntó a Angus McBean si quería sacar la famosa foto en color de los cuatro componentes asomados por la barandilla del patio de luces de las oficinas londinenses de EMI. Martin escribiría después: «Llamamos al afamado fotógrafo teatral Angus McBean y ¡bingo!, vino e hizo la sesión de fotos en aquel lugar y momento. Fueron hechas con rapidez, como la grabación de la música del disco. A partir de entonces, la creatividad propia de los Beatles salió poco a poco a primer plano». Los Beatles volverían a llamar años después a Angus McBean para recrear la misma toma de la foto en el edificio de EMI, destinada esta vez a la portada del planeado disco "Get Back", de 1969; aunque finalmente no se usaría, al abandonarse dicho proyecto por un tiempo. Al final, se usaría esta imagen de 1969 y otra recreada en el mismo lugar en 1963 por el mismo fotógrafo, para las portadas de sus álbumes recopilatorios "1962-1966" y "1967-1970", publicados en 1973.

"Please Please Me" fue publicado cuando Parlophone estaba en pleno proceso de cambio de diseño de su etiquetado. Las primeras ediciones del álbum fueron las únicas de todos los LP de los Beatles en llevar la etiqueta dorada y negra de Parlophone (letras doradas impresas sobre fondo negro). Estas versiones llegarían a ser muy apreciadas por los coleccionistas, y las versiones en estéreo (que entonces aún no habían tenido mucho hueco en el mercado), aún más. El siguiente etiquetado de "Please Please Me" consistió en la etiqueta negra con letras amarillas sobreimpresas que Parlophone usaría hasta 1969. Posteriormente, se usarían etiquetas negras con letras plateadas en los discos de Parlophone, añadiéndosele el logotipo de EMI, enmarcado en un rectángulo, en ellas.




«Love Me Do» y «P.S. I Love You» fueron remezclados en falso estéreo desde las grabaciones originales en mono para la versión estereofónica del álbum.




</doc>
<doc id="84049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84049" title="Epístola a Filemón">
Epístola a Filemón

La Epístola de Pablo a Filemón, conocida simplemente como Filemón, es uno de los libros del Nuevo Testamento cristiano. Es una carta escrita por el apóstol Pablo, mientras se encontraba prisionero, junto con Timoteo, y dirigida a Filemón, un líder en la iglesia de Colosas. Se ocupa de los temas del perdón y la reconciliación. Pablo no se identifica a sí mismo como un apóstol con autoridad, sino como «prisionero de Jesucristo», llamando a Timoteo «nuestro hermano», y tratando a Filemón como «colaborador» y «hermano». Onésimo, un esclavo que se había apartado de su amo Filemón, regresaba con esta epístola donde Pablo rogaba a Filemón que lo reciba como un «querido hermano».

Filemón era un cristiano acomodado, (Pablo lo llama "nuestro querido amigo y colaborador" en 
) de su ciudad, Colosas. Esta carta es la más corta de las atribuidas a Pablo, consta sólo de 445 palabras y 25 versículos.

Sobre su autenticidad, según el orientalista francés, Ernest Renan, aunque existen sobre ella "objeciones serias", la "Carta a Filemón" pertenece al conjunto de las epístolas "probables", lo mismo que la "Epístola a los colosenses", de la que se considera un apéndice. A su juicio, si la "Epístola a los colosenses" es falsa, también la misiva a Filemón lo es, aunque esta última sea calificada por él como "una pequeña obra maestra". Según Renan, "pocas páginas tienen un acento de sinceridad tan pronunciada".

La mayoría de estudiosos no comparten las sospechas de Renan y consideran la "Epístola a Filemón" dentro de las siete cartas indudablemente escritas por san Pablo.

Martín Lutero, en su traducción de la Biblia al alemán (1534), señala el amor cristiano como el tema fundamental de la "Carta a Filemón" y así lo explica en su introducción: 

Durante los primeros cuatro siglos de la era cristiana se creyó que Pablo escribió esta carta a Filemón para rogarle que fuera clemente con su esclavo evadido, Onésimo, que volvía a su casa. Esa lectura parece parcial, ya que lo que hace realmente san Pablo, con habilidad y delicadeza, es rogarle a Filemón que le deje quedarse con él:
Tampoco hay en la carta ninguna pista que induzca a pensar que Filemón fuera un amo severo que necesitara ser aplacado. 
Ni siquiera dice explícitamente que Onésimo se hubiera escapado. En algunas traducciones se menciona que "se separó" o "se apartó".

Históricamente, sin embargo, siempre se creyó que se escapó de Filemón y así lo cuenta Gabriel Pérez, de la Universidad Pontificia de Salamanca, en sus comentarios a la carta:

La imprecisión del texto ha propiciado todo tipo de comentarios por parte de los exégetas cristianos. El teólogo protestante suizo Jean-Fréderic Ostervald destaca el buen proceder de san Pablo al devolver lo que no es suyo (un esclavo), y añade que "aunque la Religión Cristiana no abole las diferentes relaciones que hay entre los hombres, y permite que subsistan estas condiciones, ella [la Religión] los vuelve a todos iguales ante Dios y respecto a la salvación".

Este tipo de interpretación ha llevado a profesores como Diarmaid MacCulloch, de la Universidad de Oxford, a considerar la "Epístola a Filemón" como "un documento cristiano fundacional de la justificación de la esclavitud".

Existe, sin embargo, la interpretación contraria. Así la explica Peter T. O'Brien, del Moore Theological College de Sídney, Australia: "Si (nótese el "quizás") el propósito de Dios está detrás de todo esto, entonces la intención divina era que Filemón debería recibir a Onésimo en una nueva relación (como un hermano cristiano) para siempre libre".

Debido a su ambigüedad, durante el siglo XIX la epístola fue esgrimida en el debate sobre la abolición de la esclavitud, primero en el Reino Unido y luego en Estados Unidos. Ambas posturas, la esclavista y la abolicionista, utilizaron la "Epístola a Filemón" como prueba.

Según algunos estudiosos, el versículo fundamental de la carta es el 16, cuando san Pablo pide a Filemón que no reciba a Onésimo como un esclavo:

A juicio de Pérez, este pasaje "encierra la solución que el Evangelio trae al problema de la esclavitud. Pablo no podía suprimirla, pero da el principio que contiene el germen de su abolición: en Cristo no hay esclavo y libre, siervo y señor. Somos todos hijos de un mismo padre, hermanos todos de Jesucristo".

El papa Benedicto XVI se refirió a esta epístola en su segunda encíclica, "Spe salvi", haciendo hincapié en el poder del cristianismo como poder transformador de la sociedad: 



</doc>
<doc id="84050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84050" title="Epístola a Tito">
Epístola a Tito

La Epístola a Tito es una breve carta de Pablo de Tarso a Tito, enviada desde Nicópolis a Creta, donde el mismo Pablo lo había puesto como obispo en la Iglesia. Está incluida en el Nuevo Testamento de la Biblia y es una de las tres epístolas pastorales, junto con la primera epístola a Timoteo y la segunda epístola a Timoteo. 

Introducción

Tito era un gentil que se había convertido al cristianismo; fue uno de los compañeros de Pablo en su trabajo misionero (Segunda de Corintios 7.6-16 ; 8.6-16-17;23; Gálatas 2.1-3 y Segunda Timoteo 4.10). Pablo lo había dejado en la isla de Creta para que organizara y dirigiera las iglesias de allí (Tito 1.5).
En la epístola a Tito, el apóstol habla acerca de los deberes y la manera de actuar de los dirigentes de las iglesias; habla también acerca de las responsabilidades del mismo Tito en sus relaciones con los varios grupos de personas de las iglesias.
El apóstol recomienda que use su autoridad para bien del pueblo de Dios y que su manera de actuar sea tan recta que sirva de ejemplo para todos (Tito 2.7).
Dice que la vida cristiana es posible por la bondad y el amor de Dios; el cual <nos salvó no por obras de justicia que nosotros hubiésemos hecho sino por su misericordia> Tito 3.5

Contenido

Después de los saludos (1.1-4) Pablo trata 3 asuntos importantes:

1) el carácter y las responsabilidades de los líderes de las iglesias (1.5-16)

2) los consejos que Tito, de acuerdo con la verdadera doctrina del evangelio (2.1), debe dar a los grupos de iglesia (2.2-10)

3) cómo deben comportarse los cristianos en medio de un pueblo pagano e inmoral (3.1-11)

Al final de la carta se trata de asuntos personales (3.12.14) y manda saludos a Tito y a otros cristianos en creta.

Mensaje:

Conducta cristiana: en todo tiempo y lugar sin avergonzarse del evangelio. Los líderes deben comportarse con responsabilidad para dar el ejemplo.

Doctrina cristiana: las falsas doctrinas son un peligro y la iglesia tiene la responsabilidad de trasmitir las verdades del evangelio de Cristo.

Certeza cristiana: somos salvos no por nuestros propios esfuerzos humanos sino por la Gracia de Dios.

Fecha y lugar :

Lo único que se puede decir es que esta carta fue escrita antes de la segunda carta a timoteo.

Pablo no dice exactamente donde estaba cuando se escribió la carta; al parecer no estaba preso. Menciona sus planes de ir a Nicópolis para pasar el invierno.



</doc>
<doc id="84051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84051" title="Epístola de Santiago">
Epístola de Santiago

En el cristianismo, la Epístola de Santiago (), por lo general referida simplemente como Santiago, es una carta (epístola) del Nuevo Testamento. Los primeros manuscritos existentes de Santiago generalmente se datan a mediados y finales del siglo III.

El autor se identifica como «Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo» y la epístola se atribuye tradicionalmente a Santiago el Justo.

Hay cuatro puntos de vista sobre la Epístola de Santiago:

Enmarcado dentro de un tema general de la perseverancia paciente durante pruebas y tentaciones, el texto condena diversos pecados. La epístola fue dirigida a «las doce tribus que están en la dispersión» (), por lo que es considerada generalmente para la audiencia judeocristiana fuera de Palestina.

La epístola no puede ser una verdadera pieza de correspondencia con partes específicas, sino más bien un ejemplo de literatura de la sabiduría formulado como una carta para su circulación. El trabajo se considera la literatura sapiencial del Nuevo Testamento porque, «como Proverbios y Sirácides, consiste en gran parte de exhortaciones morales y preceptos de carácter tradicional y ecléctico». Del mismo modo, la "Enciclopedia Católica" dice: «Los temas tratados en la Epístola son muchos y variados y, además, Santiago no pocas veces, mientras que dilucida un punto determinado, pasa abruptamente a otro, e inmediatamente se reanuda una vez más su argumento anterior».

El escritor se hace llamar simplemente «Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo» (). Jesús tenía dos apóstoles llamados Santiago, pero es poco probable que cualquiera de ellos escribiera la carta. Un apóstol, Santiago, hijo de Zebedeo, fue martirizado alrededor del 44 d. C. Esto sería muy temprano para que hubiera sido el escritor. El otro apóstol Santiago, hijo de Alfeo, no es prominente en el registro de las Escrituras, y muy poco se sabe sobre él.

Por el contrario, la evidencia apunta a Santiago, el hermano de Jesús, a quien Jesús, evidentemente, había hecho una aparición especial después de su resurrección, como se describe en el Nuevo Testamento. Este Santiago fue prominente entre los discípulos. El escritor de la carta de Santiago identifica a sí mismo como «siervo de Dios y del Señor Jesucristo», de la misma manera como lo hizo Judas, quien en la Epístola que lleva su nombre se llamó a sí mismo «siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo» (, ). Por otra parte, el saludo de la carta de Jacobo incluye el término «Salud», de la misma manera como lo hizo la carta sobre la circuncisión que se envió a las congregaciones (). En este último caso, al parecer Jacobo, el hermano de Jesús, habló en un lugar destacado en la asamblea de «los apóstoles y los ancianos» en Jerusalén. 

A partir de mediados del siglo III, los autores patrísticos citan la epístola escrita por Santiago el Justo, hermano de Jesús y primer obispo de Jerusalén. No contado entre los Doce Apóstoles, a menos que se le asimile con Santiago el Menor, Jacobo fue, no obstante, una figura muy importante: Pablo lo describió como «el hermano del Señor» en y como uno de los tres «pilares de la Iglesia» en 2:9. Tradicionalmente se le considera el primero de los setenta discípulos. Juan Calvino y otros sugirieron que el autor era el apóstol Santiago el Menor, a quien a menudo se le confunde con Santiago el Justo. Si fue escrito por Santiago el Justo, el lugar y el tiempo de la redacción de la carta sería Jerusalén, donde Jacobo residía antes de su martirio en el 62.

El reformador protestante Martín Lutero negó que fuera la obra de un apóstol y lo llamó una «epístola de paja», en comparación con algunos otros libros del Nuevo Testamento, siendo una causa no menos importante el conflicto que piensan que levantó con Pablo en la doctrina de la justificación.

Muchos estudiosos consideran que la epístola se escribió a finales del siglo I o II. Entre las razones para esto están:

Las Sociedades Bíblicas Unidas del griego del Nuevo Testamento dividen la carta en las siguientes secciones:
Hay otros enfoques para la comprensión, y la lectura, de la epístola de Santiago. El enfoque histórico comienza en diferentes supuestos, y no se conforma dejando el libro sólo como una «literatura de la sabiduría del Nuevo Testamento, como un pequeño libro de Proverbios», o como un conjunto disperso de perlas al azar que cayó en ningún orden en particular, en un pedazo de cuerda. Un artículo periodístico de 2013 explora los antecedentes históricos violentos detrás de la epístola y ofrece la sugerencia de que fue efectivamente escrita por Jacobo el hermano de Jesús, y por lo tanto escrito antes del año 62, el año de su asesinato. La década de los 50 vio el crecimiento de la agitación y la violencia en Palestina y los judíos se sintieron cada vez más frustrados con la corrupción, la injusticia y la pobreza. Se prolongó en los años 60 y cuatro años después del asesinato de Jacobo, estalló la guerra con Roma, una guerra que llevaría a la destrucción de Jerusalén y la dispersión de la población. La epístola de Santiago es conocida por exhortaciones sobre la lucha contra la pobreza y el cuidado de los pobres de manera práctica (1:26–27; 2:1–4; 2:14–19; 5:1–6), defender a los oprimidos (2:1–4; 5:1–6) y no ser «como el mundo» en la forma en que uno responde al mal en el mundo (1:26–27; 2:11; 3:13–18; 4:1–10). La sabiduría del mundo es rechazada y se exhortó a la gente abrazar la sabiduría celestial, que incluye el establecimiento de la paz y la búsqueda de la rectitud y la justicia (3:13–18).

Este enfoque considera la epístola como una verdadera carta con un propósito inmediato real: alentar a los judeocristianos a no volver a la violencia en su respuesta a la injusticia y la pobreza, sino más bien para mantenerse enfocados en hacer el bien, mantenerse santos, y abrazar la sabiduría de los cielos, no la sabiduría del mundo.

La carta contiene el siguiente pasaje famoso acerca de la salvación y justificación:

Hermanos míos, ¿de qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle? Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día, y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha? Así también la fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma.

Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras. Tú crees que Dios es uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan. ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar? ¿No ves que la fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó por las obras? Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios. Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe. Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino? Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.

Este pasaje ha sido citado en los debates teológicos cristianos, especialmente en relación con la doctrina de la justificación. Cayo Mario Victorino (IV siglo) asocia la enseñanza de Santiago en las obras con la secta herética de los simaquinos, seguidores de Símaco el ebionita, y cuestionaron abiertamente si las enseñanzas de Santiago eran heréticas. Este pasaje también se ha contrastado con las enseñanzas de Pablo, el Apóstol de la justificación; de hecho, algunos estudiosos creen que este pasaje es una respuesta a Pablo. Un tema en el debate es el significado de la palabra griega δικαιόω ("dikaiόο"), «hacer justicia o tal como debe ser», con algunos de entre los participantes que tomaron la idea de que Santiago está respondiendo a una mala interpretación de Pablo.

La Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa sostienen que este pasaje refuta la doctrina de la justificación por la fe sola (o "sola fide"), mientras que los primeros y muchos protestantes modernos siguen creyendo que las interpretaciones católicas y ortodoxas no entienden completamente el significado del término «justificación» y solucionan el conflicto aparente de Jacobo y Pablo acerca de la fe y las obras en formas alternativas a los católicos y ortodoxos:

Pablo estaba tratando con un tipo de error mientras que Santiago estaba tratando con un error diferente. Los erroristas que Pablo estaba tratando eran personas que dijeron que se necesitaban las obras de la ley añadidas a la fe, con el fin de ayudar a ganar el favor de Dios. Pablo respondió este error señalando que la salvación era por fe solamente, aparte de obras de la ley (; ). Pablo también enseñó que la fe salvadora no está muerta sino viva, mostrando la gracia de Dios en sus actos de amor ( [«... porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor»]). Santiago estaba tratando con erroristas que dijeron que si tenían la fe no tenían que demostrar el amor en una vida de fe (). Santiago respondió este error al enseñar que la fe está viva, mostrándose como tal por actos de amor (). Ambos, Santiago y Pablo, enseñan que la salvación es por la fe sola, y también que la fe nunca está sola, sino que manifiesta estar viva por actos de amor que expresan el agradecimiento de un creyente a Dios por el regalo de la salvación por la fe en Jesús.

La epístola de Santiago también es el texto bíblico que menciona la unción de los enfermos. Santiago escribió:

¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados.

G.A. Wells sugirió este pasaje era evidencia de una autoría tardía de la epístola, con el argumento de que la curación de los enfermos que se realiza a través de un organismo oficial de presbíteros (ancianos) indica un desarrollo considerable de la organización eclesiástica, «mientras que en los días de Pablo para sanar y hacer milagros se referían a los creyentes indiscriminadamente ()».

La epístola fue invocada por primera vez explícitamente y citada por Orígenes de Alejandría, y, posiblemente, un poco antes por Ireneo de Lyon, así como por Clemente de Alejandría en una obra perdida según Eusebio, a pesar de que no fue mencionado por Tertuliano, quien escribió a finales del siglo II. También está ausente en el fragmento de Muratori, la lista más antigua conocida de los libros del Nuevo Testamento.

La Epístola de Santiago fue incluida en la primera lista de los veintisiete libros del Nuevo Testamento hecha por Atanasio de Alejandría, en su "Epístola Festal trigésima novena" (367 d. C.) y fue confirmada como una epístola canónica del Nuevo Testamento por una serie de concilios en el siglo IV. Hoy en día, prácticamente todas las denominaciones cristianas consideran que este libro es una epístola canónica del Nuevo Testamento.

En los primeros siglos de la Iglesia la autenticidad de la epístola fue puesta en duda por algunos, entre ellos Teodoro, obispo de Mopsuestia en Cilicia. Debido al silencio de varias de las iglesias occidentales respecto a ella, Eusebio la ubica entre los escritos Antilegomena o impugnados ("Historia ecclesiae", 3,25; 2,23). Jerónimo da una valoración similar, pero añade que con el tiempo se había admitido universalmente. Cayo Mario Victorino, en su comentario sobre la Epístola a los Gálatas, cuestionó abiertamente si las enseñanzas de Santiago eran heréticas.

Su reconocimiento tardío en la Iglesia, sobre todo en Occidente, puede explicarse por el hecho de que fue escrita para o por los judeocristianos, y por tanto no fue ampliamente difundida entre las Iglesias gentiles. Hay algunos indicios de que algunos grupos desconfiaban del libro debido a su doctrina. En tiempos de la Reforma unos pocos teólogos, sobre todo Martín Lutero en su carrera temprana, argumentaron que esta carta no debía ser parte del Nuevo Testamento canónico. Pero la opinión de Lutero sobre la Epístola de Santiago cambió más adelante: en algunos casos, afirmó que no fue escrita por un apóstol mientras que en otros casos describió la obra de Santiago como la de un apóstol. Incluso lo cita como enseñanza con autoridad de Dios y describe la Epístola de Santiago como «un buen libro, porque en él no se establece ninguna doctrinas de hombres, sino que se "promulga enérgicamente la ley de Dios"». Actualmente los luteranos sostienen que la Epístola forma parte correctamente del Nuevo Testamento, citando su autoridad en el "Libro de la Concordia"; sin embargo, sigue siendo parte de la antilegomena luterana.



</doc>
<doc id="84052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84052" title="Epístola a los hebreos">
Epístola a los hebreos

La Epístola a los hebreos es uno de los veintisiete libros incluidos en el Nuevo Testamento cristiano. Actualmente existe consenso entre los estudiosos bíblicos en cuanto al título que tradicionalmente se le ha venido dando, «Carta de san Pablo a los hebreos», es erróneo, pues, según el punto de vista predominante en la actualidad, no fue escrita por Pablo de Tarso, no es una carta, sino más bien una homilía, y no está dirigida a los "hebreos", sino a comunidades cristianas en las que habría cierto número de conversos procedentes del judaísmo.

Sin embargo aunque se desconozca su autor con certeza la atribución tradicional pauliana no parece ser infundada (2 Pedro 3, 15). Tampoco puede ser datada con precisión, aunque existe consenso en que fue escrita entre los años 60 y 65 del siglo I. Como los otros libros del Nuevo Testamento, está escrita en griego. Su texto es de una gran densidad teológica y su estilo es solemne, casi litúrgico. El autor parece tener un dominio excepcional del Antiguo Testamento, que cita frecuentemente, acudiendo a la versión griega de la "Biblia de los Setenta" ("Biblia Septuaginta").

El autor de la carta es desconocido: a pesar de todas las especulaciones sobre la autoría, ninguna hipótesis ha podido ser confirmada. Tal y como ha llegado hasta nosotros, la carta es anónima: en el texto no figura el nombre de su autor, ya que falta la introducción habitual en este tipo de textos en que se identifica al autor y a los destinatarios. La referencia a Timoteo, destinatario de dos de las epístolas atribuidas Pablo, hacia el final de la carta, hizo pensar que su autor era Pablo de Tarso, o al menos alguien de su círculo de colaboradores:

El autor de estos versículos parece tener una cierta familiaridad y autoridad sobre Timoteo. Además, la expresión "os saludan los de Italia", que aparece a continuación, se ha relacionado con la cautividad de Pablo en Roma. Estas alusiones, sin embargo, se encuentran en los versículos finales, que muy probablemente se añadieron en fecha posterior para probar la apostolicidad del texto y con ello aumentar su prestigio ante las comunidades.

En los primeros siglos del cristianismo la atribución a Pablo fue discutida. Gracias a Eusebio de Cesarea (Hist. Eccl., VI, xiv, n. 2-4; xxv, n. 11-14) se sabe que en las iglesias orientales se aceptó la idea de la autoría paulina, aunque algunos autores, como Clemente de Alejandría y Orígenes, advirtieron las notables diferencias entre el estilo de Pablo y el de este libro. Clemente lo explicaba afirmando que el libro había sido escrito originalmente en hebreo, y posteriormente traducido por Lucas al griego; Orígenes pensaba que procedían de Pablo las ideas teológicas de la carta, pero no su estilo, que consideraba obra de otro autor (tal vez Lucas o Clemente de Roma).

En Occidente, la obra era conocida (hay referencias a ella en la Primera epístola de Clemente), pero en los primeros siglos del cristianismo no fue considerada obra de Pablo. Eusebio menciona que Cayo, un presbítero romano, defendía la opinión de que la epístola no era de Pablo, y refiere que varios romanos contemporáneos de la época en que Eusebio escribió compartían esta idea (Hist. Eccl., VI, xx, n.3). La carta no se encuentra en el Canon de Muratori. Tertuliano ("De pudic.", xx) opinaba que el autor había sido Bernabé, otro colaborador cercano de Pablo. Solo empieza a aceptarse como una carta paulina auténtica a partir del siglo IV, por autores como Hilario de Poitiers, Ambrosio de Milán, Jerónimo de Estridón y Agustín de Hipona.
En la actualidad, hay acuerdo entre los especialistas en cuanto a que su autor no es Pablo de Tarso. Muchas ideas teológicas presentes en la Epístola a los Hebreos no son propias del pensamiento paulino. Por ejemplo, no aparece en las epístolas de Pablo el tema, central en la Epístola a los Hebreos, de Cristo como sumo sacerdote. Tampoco se plantea el problema, importantísimo para Pablo, de si el cumplimiento de la ley mosaica es o no necesaria para la salvación.

Sobre la verdadera identidad del autor de la Epístola a los Hebreos, no existe ninguna certeza. Ni siquiera se puede estar seguro de si era o no judío o de si conocía el hebreo. Maneja desde luego la traducción al griego del Antiguo Testamento, la llamada Biblia de los Setenta, como otros muchos autores del Nuevo Testamento, y no la versión original en hebreo.

Entre otros candidatos a ser considerados autores de la epístola, se ha citado a Lucas, Bernabé, Clemente de Roma y Apolos. La idea de que fue este último fue propuesta por Lutero, y es considerada una hipótesis verosímil por algunos autores actuales. Apolo, judío alejandrino mencionado en los Hechos de los apóstoles () y en la Primera epístola a los corintios (), había sido discípulo de Filón, con cuyo pensamiento tiene afinidades la epístola. También se sabe que en sus prédicas Apolo hacía frecuentes referencias al Antiguo Testamento.

Estrechamente relacionada con el tema de la autoría está la cuestión de la datación de la epístola. No puede darse una fecha precisa, y el tema se discute, aunque hay en general acuerdo en cuanto a que fue compuesta en la segunda mitad del siglo I. Los distintos autores interpretan las evidencias de diferentes formas, con lo cual para algunos su redacción data de los años 60 del siglo I, con lo que sería contemporánea de la predicación de Pablo, mientras que para otros la fecha de composición debe atrasarse hasta 80-90.

Está generalmente aceptado que el autor de la Primera epístola de Clemente, que puede datarse con cierta precisión en el año 96, manejó la Epístola a los Hebreos (por ejemplo, 1 Clem 36, 1-5 alude a ). Siendo así, está claro que la epístola fue redactada antes de esta fecha, que se maneja como "terminus ad quem".

Hay motivos para pensar que fue escrita antes de la destrucción del Templo de Jerusalén, que tuvo lugar en el año 70, aunque esta idea no es aceptada de forma unánime. En la carta no se menciona la destrucción del Templo, y, de haberse producido, al autor podría haberle resultado útil utilizar este hecho en su argumentación (por ejemplo, el autor de la Epístola de Bernabé la utiliza para reforzar su argumento de que el sacrificio levítico ha quedado obsoleto). De hecho, en se dice, utilizando el presente de indicativo, que los sacrificios se celebran anualmente:

Si la destrucción del Templo ya se hubiera producido, parecería extraño que el autor no mencionase este hecho en su argumentación. En otro pasaje (), al comparar la antigua y la nueva alianzas, se afirma que la antigua (es decir, la Ley judía), está "a punto de desaparecer", y no dice que haya desaparecido ya. Existe, sin embargo, una frase que algunos autores han interpretado como una tenue alusión a la destrucción del Templo ():

Hay ejemplos de autores cristianos que, escribiendo después de la destrucción del Templo, utilizaron el presente para describir el culto que se llevaba a cabo en el mismo (por ejemplo, 1 Clem. 41; Diogm. 3). También lo hace así Flavio Josefo en su obra "Antigüedades judías" (Ant. 3.102-50; 3.151-87), e incluso textos judíos mucho más tardíos de la Misná y el Talmud.

En conclusión: no hay unanimidad en cuanto a la fecha. La Enciclopedia Católica considera que la epístola fue redactada entre los años 62 y 67, e incluso precisa como fechas más probables "la segunda mitad del año 64 o los comienzos del 65". Barry Smith, sin precisar tanto, considera que es anterior a la destrucción del Templo. Rubio Morán es partidario de datarla entre 65 y 70. Edgar Goodspeed la data poco antes del año 95. Antonio Piñero, por su parte, la sitúa entre los años 80 y 90.

En apariencia, el escrito tiene forma epistolar. Sin embargo, se ha puesto en duda que realmente se trate de una epístola. Carece del preámbulo habitual en las epístolas del Nuevo Testamento, especialmente en las de Pablo, en el que figuran el remitente, los destinatarios y la fórmula de salutación. Tampoco a lo largo del texto aparecen referencias personales concretas que permitan determinar que se trata de una verdadera epístola. Es cierto, sin embargo, que algunos de los últimos versículos () remiten a la forma epistolar, pero parece tratarse de un añadido posterior.

La crítica actual considera que se trata más bien de una homilía destinada a ser leída en voz alta ante los fieles, dado que en los versículos finales el texto es calificado de "exhortación" (), una expresión que se utilizaba generalmente para designar discursos o sermones.

Que está destinada a ser leída en voz alta se infiere, además, del frecuente uso que se hace en el texto de términos relativos al lenguaje oral, tales como "decir", "hablar", "palabra", "discurso" (), y no, como ocurre en otras epístolas del Nuevo Testamento, del verbo "escribir". Posiblemente, la homilía fue luego escrita y enviada a una o más iglesias, lo que puede explicar las características epistolares de los últimos versículos.

Los estudiosos bíblicos están actualmente de acuerdo en que el título "A los hebreos" no es original, sino una adición hecha en época posterior por alguno de los copistas del texto, que interpretó que los destinatarios de la carta eran hebreos (o sea, judíos conversos al cristianismo) porque uno de sus temas principales es la cuestión de la vigencia del culto judío según el Antiguo Testamento.

Los destinatarios son sin duda cristianos, y lo son además desde hace tiempo (), puesto que han perdido ya a sus primeros dirigentes (). No puede determinarse si son o no cristianos procedentes del judaísmo, aunque sí parece que se trata de comunidades en las que la influencia cultural de los judeocristianos era fuerte (). Son indicios en este sentido el uso de la palabra griega λαος (pueblo), que hace pensar que el autor solo se refiere al pueblo de Israel, ya que nunca usa εθνοι (los gentiles); y el constante uso del Antiguo Testamento y las referencias a la Alianza: el pacto de Dios se da con el pueblo de Israel, incluso el nuevo pacto. No obstante, el Antiguo Testamento era considerado una escritura sagrada por todos los cristianos, incluidos los procedentes del paganismo, por lo que éste no resulta un dato concluyente.

Se ha destacado que es poco probable que los destinatarios sean los cristianos de la comunidad de Jerusalén, ya que el autor les dice que han sido generosos aliviando la pobreza de otros (), y la comunidad de Jerusalén era especialmente pobre, según se sabe por las epístolas de Pablo ().

Al parecer el motivo de la carta es motivar a la comunidad ante una cierta pérdida de su fervor inicial que se manifiesta en el descuido () y la no asistencia a las reuniones (). El autor advierte que este relajamiento puede llevar a la apostasía pero que actuando la fe y la esperanza podrán volver al amor inicial (). Es posible que los destinatarios estén viviendo una época de persecuciones (), aunque sus problemas pueden deberse solo a una crisis interna.

Según Antonio Piñero, la obra está estructurada siguiendo un esquema oratorio sencillo en dos partes (a)exposición teológica / b)exhortación moral), que se repite cuatro veces ("a / a'; b / b'; c / c'; d / d´"). El principal interés del autor está en la exhortación moral, pero se preocupa por dar a sus palabras un fundamento teológico que resulte convincente para su auditorio.

La primera exposición teológica (1,1-3,6) se centra en la idea de la superioridad de Jesús sobre los ángeles y sobre Moisés; a ella sigue la primera exhortación (3,7-4,11), contra la incredulidad. Sigue un segundo desarrollo teológico, en el que se presenta a Jesús como sumo sacerdote (4,12-5,10), y la correspondiente exhortación (5,11-6,20), en la cual se insiste en la necesidad de una doctrina elevada sobre Jesús, y se advierte contra el pecado de apostasía. La tercera exposición teológica (7,1-10,18) es la más extensa: la idea principal es que el sumo sacerdocio de Jesús es superior al de la antigua alianza. La admonición que sigue (10,19-10,39) destaca la importancia de la fe, y vuelve a poner en guardia al auditorio sobre la apostasía. En el cuarto desarrollo teológico (11,1-11,40), se presenta a Jesús como el más perfecto ejemplo de fe, prefigurado en varias figuras del Antiguo Testamento- La exhortación correspondiente (12,1-28) invita a seguir el ejemplo de Cristo y a perseverar en la fe al margen de las adversidades. El texto se completa con un apéndice (13,1-25).

Se encuentran en ella muchos referencias al Antiguo Testamento, específicamente a la Biblia de los Setenta, y referencias a casi todas las epístolas de Pablo.









El autor da ahora una serie de recomendaciones para vivir de acuerdo con la caridad cristiana: la hospitalidad (13,2), la solidaridad con los prisioneros y los maltratados (13,3), el respeto al matrimonio (13,4), el rechazo de la avaricia (13,5-6), la obediencia a los dirigentes eclesiásticos (13,7-8) y el repudio de "doctrinas diversas y extrañas" (13,9). Retomando ideas anteriores, vuelve a ensalzar a la nueva alianza en comparación con la antigua: los sacrificios que ahora agradan a Dios son "la beneficencia y la comunión de bienes".

La homilía propiamente dicha concluye con estos dos versículos (lo que sigue parece ser un añadido posterior). El autor expresa su deseo de que Dios ("el Dios de la paz que levantó de entre los muertos al gran Pastor de las ovejas en virtud de la sangre de una alianza eterna, a Jesús señor nuestro"), les procure toda clase de bienes para que puedan cumplir su voluntad.

Estos últimos versículos se consideran un añadido posterior. <Son breves palabras en que se encomienda la obra a una comunidad, tal vez distinta de aquella para la que originalmente fue pensada. En primera persona, el autor informa de que "nuestro hermano Timoteo se ha marchado", y de que, "si viene pronto, iré con él a veros". Envía saludos a la comunidad, no solo de él mismo, sino también de "los de Italia", y se despide con la frase "La gracia esté con vosotros". Este pasaje recuerda a las cartas de Pablo, tanto por su estilo como por su vocabulario.

La coincidencia de la casi totalidad de los biblistas en que la carta no es obra de Pablo de Tarso se basa, además de en su contenido teológico, en su estilo y vocabulario. El texto muestra en realidad más semejanzas con el estilo y el vocabulario de los escritos atribuidos a Lucas (el Evangelio de Lucas y los Hechos de los Apóstoles), que con las cartas protopaulinas; los parecidos no son, sin embargo, tan evidentes como para que pueda defenderse con ciertas garantías la atribución a Lucas.

El estilo de la Epístola a los Hebreos es más cuidado y elegante que el de las cartas paulinas, como ya notó Orígenes: utiliza complicadas construcciones de participio y hace un uso muy diferente de las preposiciones y las conjunciones. En cuanto al vocabulario, debe destacarse que en Hebreos se encuentran 154 "hapax legomena", esto es, palabras que no figuran en ningún otro libro del Nuevo Testamento. Éste es un dato significativo, pero no concluyente, para refutar la autoría paulina (cartas consideradas paulinas como Romanos o 1 Corintios contienen, respectivamente, 113 y 99 "hapax legomena"). Por otro lado, también figuran en el texto numerosos términos habituales en los escritos de Pablo, aunque faltan otros muy importantes, como la fórmula habitual en Pablo de referirse a Jesús de Nazaret, "Cristo Jesús", que en cambio es sustituida en Hebreos por la alusión "el Hijo", que no figura en ninguna de las cartas paulinas, o por la simple mención "Jesús", también extraña a Pablo. Además, en Hebreos Dios nunca es llamado simplemente "Padre", como en las cartas de Pablo (excepto en una cita de los Salmos y en la fórmula "padre de los espíritus", en Heb 12, 9). Otras muchas palabras y fórmulas habituales en los escritos paulinos no se encuentran en Hebreos.





</doc>
<doc id="84053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84053" title="Primera epístola de Pedro">
Primera epístola de Pedro

La Primera epístola de Pedro es una carta bíblica dirigida nominalmente a los judíos dispersos en el mundo, si bien puede entenderse como una metáfora referida a los cristianos. 

El autor aboga por la determinación y la perseverancia en la persecución, los deberes prácticos de la vida santa, cita como ejemplo a Cristo y otros motivos de paciencia y santidad y concluye con admoniciones para sacerdotes y pueblo. Ha sido definida como «el más denso resumen neotestamentario de la fe cristiana y de la conducta que tal fe inspira».

La carta se abre con un breve saludo introductorio a la que sigue un conjunto de exhortaciones para la vida de los cristianos que son justificadas por medio de elementos doctrinales: se invita a vivir en la santidad ya que los cristianos han sido redimidos, se llama a la vivencia de la caridad evangélica unidos con Cristo, se exhorta a cumplir las obligaciones cívicas, comunitarias y familiares, muestra el modo en que los cristianos han de afrontar la persecución gracias a los méritos obtenidos por Jesucristo. Luego habla de los carismas y de su buen uso en la comunidad y alienta a quienes han sufrido la persecución. Finalmente vuelve a recordar a todos, comenzando por los responsables su llamamiento a la gloria de Dios. En la conclusión retoma la intención de la carta y manda los saludos epistolares.

Se trata, por tanto, de una exhortación a la vida cristiana moral y a la coherencia con la fe a pesar de la persecución o las pruebas. Según el autor de la carta, esto solo es posible por la regeneración que Cristo ha alcanzado por medio de su muerte y Resurrección (aun cuando se tratara, siempre según el autor de la carta, de una intención divina siempre presente desde el génesis). Es el Espíritu de Dios, el de Jesucristo quien santifica a los cristianos así como resucitó a Jesús. La consideración de la vida de Jesús es también para el autor de la carta una motivación para el actuar del cristiano: el resultado de la resurrección implica que se pueden afrontar todas las pruebas con esperanza en la salvación definitiva.

La carta fue escrita originalmente en un griego semejante en perfección al de la carta de Santiago. Tiene 62 hápax del Nuevo Testamento, lo cual implica amplitud de vocabulario y el uso de la Septuaginta por parte del autor. Emplea elementos retóricos propios de la lengua griega del tiempo (antítesis, sinónimos acumulados, ritmo) y también gramaticales (uso del artículo y de las conjunciones).

Por el tono impersonal de buena parte de la carta (excluidos solo el saludo inicial y la despedida), algunos autores (K.H. Schelkle, M.E. Boismard, J.N.D. Kelly, E. Best) han dudado de que se trate de una epístola y se inclinan a pensar que sería más bien una homilía transcrita. Boismard incluso sostiene que se tata de una homilía bautismal. Sin embargo, estas teorías no han tenido mucha repercusión en el ámbito bíblico.

Las citas del Antiguo Testamento presentes en la carta, a diferencia de las demás epístolas católicas, provienen más de "libros históricos" (como el Pentateuco) y profetas que de los sapienciales. Combina textos bíblicos en sus citas aunque sin indicar la procedencia (cf. por ejemplo, 1P 2, 3ss).

Presenta temas comunes a otros escritos del Nuevo Testamento como por ejemplo: la nueva vida por la palabra del Evangelio, el gozo en la adversidad, la adoración en espíritu.

En cuanto al autor, además de quienes sostienen que fue el mismo san Pedro –a partir del testimonio de la misma carta y de los escritos de los Santos Padres (Papías, Ireneo, Clemente de Alejandría, Orígenes, Eusebio de Cesarea...)– como A.F. Waals, A.M. Stibbs, D. Guthrie, C. Spicq, etc., están los que afirman la autoría de Silvano, personaje mencionado en la carta (cf. 1P 5, 12) y así explicar la elegancia del griego usado por el autor (así Boismard, Cullmann, Schelkle, Bornemann, Von Soden, etc.). Finalmente otro grupo de exegetas piensa que el autor se mantendría desconocido aunque sería habitante de Roma o del Asia Menor: sostienen su posición en que la carta mantiene demasiada relación con escritos del ámbito paulino (tesis de las cartas a los romanos o a los efesios), el griego usado es demasiado correcto para un pescador de Galilea y la situación de persecución que si fuera la de Pedro sería más explícito en dar información.

Según testimonio del autor de la carta, ésta fue escrita desde "Babilonia", es decir, desde una de las ciudades paganas de la Antigüedad, casi con toda seguridad Roma.

Si el autor fuera san Pedro no se puede datar con posterioridad al año 67. Y el uso por parte de los Padres de la Iglesia también confirma su fecha en el siglo II. Así, se suelen dar fechas entre el 65 y el 95 (quienes sostienen la autoría de Silvano). Los partidarios de un autor anónimo la colocan entre el 95 y el 111.

Sobre la canonicidad de la carta, ya se manifiesta Ireneo de Lyon (cf. Adversus haereses, IV, 9, 2) y también Clemente de Alejandría (cf. Stromata III, 11-18). No se encuentra en el canon de Muratori. En el siglo III ya es considerado parte del canon (cf. Eusebio de Cesarea, "Historia Ecclesiástica" 3, 25) con excepción de las iglesias siríacas que solo lo incorporan desde el siglo V.



</doc>
<doc id="84054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84054" title="Jehová">
Jehová

Jehová es una latinización de la combinación de las cuatro letras del tetragrámaton (YHWH), el principal de los nombres de Dios en el judaísmo, con las vocales de la palabra hebrea "Adonai". Esta combinación () aparece unas siete mil veces en el texto masorético (entre los siglos VI y X) de la Biblia hebrea, mientras que la combinación , con las vocales de la palabra hebrea "Elohim", ocurre trescientas cinco veces.

El texto latino más antiguo que usa una vocalización similar a "Jehová" como nombre propio de Dios , es el "Pugio fidei" de Raimundo Martí, escrito cerca del 1270.

Entre los eruditos bíblicos existe un fuerte acuerdo que la pronunciación original del Tetragrámaton fue "Yahweh" (hispanizado "Yahvé"). Así en la edición 1960 de la Reina-Valera, que todavía conserva la ortografía "Jehová" de sus orígenes, se dice:

Sin embargo algunos no están de acuerdo. La opinión de George Wesley Buchanan es que "Yehowah" "es la pronunciación correcta del Tetragrámaton, como indican claramente la pronunciación de nombres propios en el Primer Testamento (PT), la poesía, documentos del siglo V en arameo, traducciones griegas del nombre en los Rollos del Mar Muerto y en los Padres de la Iglesia". Roy Kotansky y Jeffrey Spier reconocen que según la mayoría de los académicos el nombre "Iehova" no aparece antes de alrededor del año 1100, pero afirman que en algunas inscripciones mágicas se puede interpretar indiferentemente como representaciones o de "Jehová" o de "Yahvé" ciertas series de vocales griegas, como ιουευε, ιοαηουσυη, ιουε, y de consonantes semíticas, como יהובאל/YHWB'L y יהוביה/YHWBYH. Del otro lado, como ejemplo del juicio mayoritario se puede citar la declaración de Jarl Fossum y Brian Glazer que los textos cristianos y paganos de la era del cristianismo primitivo demuestran la pronunciación "Yahweh" como fuente de los nombres Iaba, Iaē, Iaēo, Iaō (descrito como "forma griega del nombre del Dios bíblico Yahweh"), Iaēō, encontrados en textos mágicos paganos.

El caraíta Nehemia Gordon dice que le falta al "consenso virtual entre los eruditos" a favor de la interpretación "Yahweh" del Tetragrámaton una prueba decisiva. Niega que la pronunciación "iabe" de los samaritanos (según Teodoreto de Ciro) apoye la interpretación "Yahvé", que la pronunciación "aia" que Teodoreto atribuye a los judíos refleje אהיה ("ehyeh") de Éxodo 3:14 y que las vocales que acompañan el Tetragrámaton en el texto masorético sean las de "Adonai": de todos estos argumentos da una interpretación diversa. Dice que "la forma en inglés "Jehovah" es, sencillamente, una forma anglosajona de pronunciación figurada para Yhovah," y preserva las cuatro consonantes "YHVH" (con la introducción del sonido de la "J" en inglés). Concuerdan Scott Jones y Carl D. Franklin. El ya mencionado George Wesley Buchanan argumenta que el Tetragrámaton era más bien originalmente trisílabo y por eso la forma trisílaba "Jehovah" es preferible que "Yahweh".

De acuerdo a una tradición judía, el Tetragrámaton se escribía, pero no se pronunciaba. En la lectura se sustituía por otros términos el nombre divino en el texto. Esto es ampliamente aceptado, como también indicado por el erudito bíblico del siglo XIX Gesenius, que afirma que las vocales de los sustitutos del nombre—"Adonai" (Señor) y "Elohim" (Dios)—se insertaron en el texto masorético para indicar que se debían usar esos substitutos. Cuando precede o sigue "Adonai", los masoretas colocaron los puntos vocálicos de "Elohim" en el Tetragrámaton, produciendo una vocalización diferente del Tetragrámaton , que se lee como "Elohim". Basándose en este razonamiento, la forma ("Jehovah") ha sido caracterizada por algunos como una forma "forma híbrida ", e incluso ha sido considerada por algunos como "una imposibilidad filológica".

Algunos de los primeros traductores modernos, pero no todos (por ejemplo Martín Lutero usó "der HERR" (el SEÑOR) en correspondencia al Tetragrámaton en su traducción de la Biblia), no estaban de acuerdo con la práctica judía de leer el Tetragrámaton como "Adonai" y su traducción con las palabras equivalentes en griego (Κύριος) y en latín ("Dominus"): en lugar de ello combinaron las cuatro letras hebreas del Tetragrámaton con los puntos vocálicos que, excepto en los rollos de la sinagoga, los acompañaban en el texto masorético, resultando así la forma "Jehováh". Esta forma, que se registra primeramente en obras fechadas a 1278 y 1303, fue adoptada en la traducción inglesa de Tyndale de la Biblia y algunas otras protestantes. En la "King James Version" de 1611, "Jehováh" apareció siete veces pero en miles de otras veces se usó "the LORD" (el SEÑOR). En la "English Revised Version" (1885) (revisión de esta misma Biblia inglesa), la forma "Jehováh" apareció doce veces. En la "American Standard Version" de 1901 la forma "Je-ho’vah" se convirtió en la traducción regular del término hebreo , en toda ella, a diferencia del término previamente dominante SEÑOR", que generalmente se usaba en la King James Version. Este también es utilizado en inglés en algunos himnos cristianos como el "Guide me, O thou great Jehovah/Redeemer" ("Guíame, oh Tú Gran Jehová/Redentor"). La traducción castellana Reina-Valera usa desde el inicio "Jehová", pero la edición 1960 informa del acuerdo general entre los académicos de que la pronunciación original debe de haber sido "Yahveh", la revisión 1990 ("Nueva Reina-Valera") usa "El Eterno" y la revisión 2011 ("Reina Valera Contemporánea") usa "El Señor".

El Antiguo Testamento se escribía originalmente sin vocales, según el uso del idioma hebreo: también hoy las revistas y libros modernos hebreos son impresos normalmente sin vocales. A mediados del primer milenio después de Cristo, se inventó un sistema de puntos vocálicos como ayuda a los que estudian el idioma, sistema que a una persona bien entrenada le resulta ser tanto un estorbo como una ayuda. 

El texto de la Biblia hebrea reproducido en las ediciones impresas es el canónico del judaísmo, el texto masorético, que emplea esos puntos vocálicos para indicar la pronunciación justa y a veces advierte que se debe leer no la palabra indicada en el texto consonántico sino otra (ver Qeri y Ketiv). Generalmente una nota marginal señala esa modificación, pero en los casos llamados de "q'ri perpetuum" se la omite para no seguir repitiendo constantemente la misma nota marginal. Los ejemplos de "q'ri perpetuum" incluyen la sustitución de הוא (él) con היא (ella), que se indica conservando las consonantes de הוא pero acompañándolas con la vocal de היא. Por lo tanto lo que aparece es la forma híbrida הִוא, palabra que en hebreo no existe. Otro ejemplo es el de la sustitución de יהוה (el Tetragrámaton) con אדני (Señor, Mi Señor) o (se delante de יהוה se encuentra ya אדני) con אלהים (Dios), conservando las consonantes de יהוה pero indicando las vocales o de אדני o de אלהים.

La forma híbrida יְהֹוָה combina las consonantes de יהוה con las vocales de אֲדֹנָי. La vocal "hataf patah" (ֲ ), que normalmente acompaña la consonante inicial gutural de אֲדֹנָי, se convierte en "sheva" (ְ ), vocal que no se usa con las letras guturales hebreas, bajo la "yod" inicial de יהוה.
A partir del siglo XII algunos cristianos, al no entender la indicación del "q'ri perpetuum" masorético que se debía leer "Adonai" donde en el texto se encontraba יהוה, creían que las vocales indicadas fuesen parte del nombre יהוה y por eso lo transcribían en latino como "Iehovah". Se encuentra por ejemplo en el "Pugio fidei" de Raimundo Martí escrito en 1270. El nombre híbrido entró en ciertas traducciones influyentes como la Reina-Valera castellana y la Biblia del rey Jacobo inglesa en los siglos XVI y XVII y en varios idiomas siguió dominando como transcripción de יהוה hasta el siglo XIX.

Hay que volver atrás varios siglos para encontrar escritores académicos que afirmaban la antigüedad de los puntos masoréticos, como los teólogos protestantes William Fulke (1538–1589), Johannes Buxtorf II (1599–1664), John Owen (1616-1683) y John Gill (1697-1771). Los manuscritos de la Biblia hebrea descubiertos entre los Rollos del Mar Muerto muestran la ausencia total de evidencia del uso de los puntos vocálicos masoréticos hace dos mil años.

Quedan todavía individuos como Nehemías Gordon, que a pesar de carecer de significativas calificacione académicas proponen semejantes ideas en sus blogs.

Teólogos del siglo XVIII como John Gill ponen adelanto los argumentos del siglo XVII de Johannes Buxtorf II y otros, en sus escritos, "A Dissertation Concerning the Antiquity of the Hebrew Language, Letters, Vowel-Points and Accents". El argumenta por una antigüedad extrema de su uso, refutando la idea que los puntos vocálicos fueron inventados por los Masoretas. Gill presentó escritos, incluyendo pasajes de las escrituras, que el interpretó como soporte de su punto de vista "Jehovista" en el que en el Antiguo Testamento debería haberse incluido puntos vocálicos y acentos. El aseguró que el uso de los puntos vocálicos hebreos de , y entonces del nombre "Jehovah" jəˈhoʊvə, está documentada desde antes del 200 a.C., e incluso tan antes hasta Adán, citando la traducción judía que el hebreo era el primer idioma. El argumento que a través de su historia, los Masoretas no inventaron los puntos vocálicos y acentos, pero ellos fueron entregados a Moisés por el Dios en Sinaí, citando autoridades caraítas Mordechai ben Nisan Kukizov (1699) y sus asociados, quienes establecen que "todos nuestros hombres sabios con una boca afirman y profetizan que la ley completa fue apuntada y acentada, como salió de las manos de Moisés, el hombre de Dios." El argumento entre los judíos caraítas y rabínicos sobre si era lícito pronunciar el nombre representado por el Tetragrámaton se discute para demostrar que algunas copias siempre han sido apuntadas (vocalizadas) y que algunas copias no estaban apuntas con las vocales por la "ley oral", para controlar la interpretación de algunas judeosectas, incluyendo copias no aúntadas en las sinagogas. Gill afirmó que la pronunciación jəˈhoʊvə puede ser rastreada tiempo atrás hasta las fuentes históricas que indican que los puntos vocálicos y/o acentos eran usados en su tiempo. Entre fuentes que Gill cita y soportan su punto de vista se incluyen:

Gill citó a Elías Levita, quien dijo, "No existe sílaba sin un punto, y no existe palabra sin acento," como se muestra que en los puntos vocálicos y los acentos encontrados en las Biblias hebreas impresas tienen dependencia una de otra, y así Gill atribuyó la misma antigüedad tanto a los acentos como a los puntos vocálicos. Gill reconoció que Levita, "primero afirmó que los puntos vocálicos fueron inventados por "los hombres de Tiberias", pero hizo referencia a su condición en que "si alguien podía convencerlo de que su opinión era contraria al libro del Zohar, debería estar contento de tener que rechazarla." Gill entonces alude al libro de Zohar, indicando que los rabinos lo declararon más antiguo que los Masoretas, y que ello atestigua los puntos vocálicos y acentos.

William Fulke, John Gill, John Owen, y otros sostuvieron que Jesu Cristo se refirió a los puntos hebreos o acentos en Mateo 5:18, indicado en la King James Version por la palabra "tittle". Fulke argumentó que las palabras en este versículo, habladas en hebreo, pero transliterada al griego en el Nuevo Testamento, son prueba que esas marcas fueron aplicadas a la Torá en aquel momento. John Lightfoot (1602–1675) afirmó que los puntos vocálicos hebreos fueron una intervención del Espíritu Santo, no de los Tiberianos', caracterizando a los últimos como "hombres perdidos, cegados, atontados."

En la "A Dissertation on the Hebrew Vowel-Points" de Peter Whitfield, el autor examinó la posición de Levita y Capellus, dando varios ejemplos bíblicos para refutar su noción de la novedad de los puntos vocálicos. En su introducción, afirmó que la Iglesia católica favoreció la posición de Levita porque ella le permitió a los sacerdotes tener la última palabra en la interpretación. La falta de puntos vocálicos de autoridad en el Antiguo Testamento hebreo, él dijo, le permite asignar significado de diferentes palabras al intérprete. Citando el significado de la palabra hebrea para "Masoretas"—"māsar", que significa "pasar", "transmitir"—, Whitfield dio 10 razones para sostener que los puntos vocálicos y acentos hebreos han sido usados por los hebreos para ser "claramente entendidos":

La Biblia en español de 1602 (Reina-Valera/Cipriano de Valera) utilizó el nombre "Iehova" y dio una larga defensa a la pronunciación "Jehováh" en su prefacio.
En el libro de Thomas D. Ross, "The Battle over the Hebrew Vowel Points, Examined Particularly As Waged in England", el presenta sobre los puntos vocálicos hebreos hasta el siglo XIV. El establece que la inmensa mayoría de erudición hebrea del presente día cree que los puntos vocálicos fueron agregados por los Masoretas, pero nota que algunas secciones de fundamentalismo aun sostienen que ellos fueron parte del texto original.

A pesar de que los jehovistas afirman que los signos vocálicos son necesarios para leer y entender el hebreo, hebreo moderno (aparte de los libros para niños pequeños, algunas poesías formales y cebadores para inmigrantes nuevos), se escribieron sin puntos vocálicos. Los rollos de la Torá no incluyen puntos vocálicos, y el hebreo antiguo se escribió sin signos vocálicos.

Los Rollos del Mar Muerto, descubiertos en 1946 y fechados desde el 400 a.C. al 70 d.C., que incluyen textos desde la Torá o Pentateuco y de otras partes de la Biblia hebrea, han proveído evidencia documental que, los textos hebreos originales fueron escritos sin puntos vocálicos. El "The Dead Sea Scrolls: A College Textbook and a Study Guide" de Menahem Mansoor afirma que los puntos vocálicos encontrados en Biblias hebreas fueron establecidos en los siglos IX y X.

El punto de vista de Gill en que los puntos vocálicos hebreos estaban en uso en el tiempo de Esdras o incluso desde el origen del idioma hebreo está establecido en estudios de principios del siglo XIX en oposición a "la opinión de la mayoría de hombres instruidos de tiempos modernos", de acuerdo a quienes los puntos vocálicos han sido "inventados desde el tiempo de Cristo". El estudio presentó las siguientes consideraciones:

En los siglos XVI y XVII, se presentaron varios argumentos a favor y en contra de la forma de transcripción "Jehovah".

En "A Dictionary of the Bible" (1863), William Robertson Smith resumió esos discursos, concluyendo que "fuera la que fuese la verdadera pronunciación, hay pocas dudas de que no sea "Jehovah"". Utiliza constantemente el nombre "Jehovah" en todo su diccionario incluso cuando traduce nombres hebreos. Algunos ejemplos incluyen a "Isaías" ["ayuda o salvación de Jehovah"], "Jehoshua" ["ayudante de Jehová"], "Jehú" ["Jehová es Él"]. En una nota, Smith escribió: "JEHOVAH (, usualmente con los puntos vocálicos de ; pero cuando aparecen los dos juntos, el primero es punteado , que es con las vocales de , como en Obad. i. 1, Hab. iii. 19:" Así se hace también en varias publicaciones modernas, como el "New Compact Bible Dictionary" (Special Crusade Edition) de 1967 y el "Peloubet's Bible Dictionary" de 1947.

Las siguientes versiones de la Biblia vierten el Tetragramáton como "Jehovah" ya sea exclusivamente o en solo en versículos selectos:

La Versión Douay de 1609 en Éxodo 6:3 vierte la frase como "en mi nombre Adonai", y en su nota al pie se lee: "Adonai is not the name here vttered to Moyses but is redde in place of the vnknowen name". 

La revisión Challoner (1750) usa "ADONAI" con una nota estableciendo que, "algunas modernas han eliminado el nombre Jehovah, desconocido para todos los antiguos, ya sean judíos o cristianos".

La mayoría de traducciones modernas usan exclusivamente "Señor" o "LORD", y generalmente se indica que corresponde al hebreo "Yahweh" o "YHWH" (no "JHVH"), y en algunos casos dice que este nombre es traducido "tradicionalmente" como "Jehovah":

Algunas traducciones usan ambos "Yahweh" y "SEÑOR":

Algunas traducen el Tetragrámaton exclusivamente como "Yahweh":

Continuando la Edad Media, algunas iglesias y construcciones públicas a través de Europa, tanto antes como después de la Reforma Protestante fueron decoradas con el nombre Jehovah, según la idea entonces prevalente de la pronunciación del Tetragrámaton. Por ejemplo, el Escudo (heráldica) de Plymouth (RU) Ciudad del Concilio tiene la inscripción en latín, "Turris fortissima est nomen Jehova" (En español, "El nombre de Jehová es la torre más fuerte"), derivado de Proverbios 18:10.

Jehová ha sido una palabra popular para el nombre personal de Dios durante varios siglos. Himnos cristianos usan el nombre. La forma "Jehovah" aparece también en libros y novelas, por ejemplo, aparece varias veces en la novela "The Greatest Story Ever Told" por el autor católico Fulton Oursler. Algunos grupos religiosos, notablemente los Testigos de Jehová hacen un uso prominente del nombre.

En el mormonismo, "Jehová" era el nombre por el que Jesús era conocido en el Antiguo Testamento, opuesto a Dios el Padre que es referido en la fe mormona como "Elohim".

“Jehová”, o “"Jehovah"”, ha llegado a ser extensamente conocido como el nombre de Dios hasta en contextos no bíblicos, en sociedades protestantes, como la alemana o la inglesa.

Así, por siglos la forma Jehová ("Jehovah") ha sido una forma de pronunciar el nombre de Dios que cuenta con reconocimiento internacional. Como dijo el profesor Gustav Oehler en 1873: “Este nombre ahora ha llegado a estar más naturalizado en nuestro vocabulario, y no puede ser reemplazado”. ("Theologie des Alten Testaments" [Teología del Antiguo Testamento]).

Pero desde ya dos siglos la ortografía "Jehová" es aceptado en un porcentaje estadístico mínimo por los estudiosos de la Biblia y de la historia.



Algunas Transcripciones de similares a "Jehová" ocurrieron tan antes como en el siglo XII.




</doc>
<doc id="84058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84058" title="Miranda (lenguaje de programación)">
Miranda (lenguaje de programación)

Miranda fue desarrollado entre los años 1985 y 1986 por David Turner. Se trata de un lenguaje de programación funcional sucesor de SASL y KRC.

El principal objetivo de este lenguaje era el desarrollar una versión comercial de un lenguaje funcional:


Fue comercializado por Research Software Ltd. de Inglaterra, la cual registró la palabra 'Miranda' como marca comercial. Fue el primer lenguaje puramente funcional en ser destinado al uso comercial y no al académico.

La solución a muchos ejemplos de programas resulta más simple en Miranda que en la mayoría de los lenguajes de programación excepto quizás APL, y como otros lenguajes funcionales, sus usuarios comentan que este les permite producir programas fiables en un menor período en comparación con otros lenguajes de programación usados anteriormente.

Salió por primera vez en 1985 como un intérprete rápido en C para los sistemas operativos Unix, con sucesivas entregas en 1987 y 1989. El último lenguaje de programación Haskell es similar un muchos aspectos a Miranda.

Todos los lenguajes de la familia de MIRANDA se caracterizan porque los argumentos se pasan a las funciones sin evaluar (lazy evaluation): el argumento de una función se evalúa cuando la función necesita su valor. 

Un programa en este tipo de lenguajes (llamado script) consiste en un conjunto de declaraciones de ecuaciones recursivas y datos de tipo algebraico. La palabra set es importante aquí: el orden de las ecuaciones es, en general, irrelevante, y no es necesario definir una entidad inicial para su uso.

Es raro la necesidad del uso de corchetes y no es necesario el uso de terminaciones de instrucción (;, endif,…)

Los comentarios se inician utilizando los caracteres ‘||’ y continua hasta el final de la línea. Una convención alternativa de comentarios es la que afecta a todo el fichero fuente, conocida como “programación literaria”, en la cual todo línea es comentario a no ser que empiece por el signo’ >’

Los tipos básicos de datos de Miranda son char, num y bool. Una cadena de caracteres no es más que una lista de chars, mientras que num puede representar tanto a enteros como a reales sin necesidad de conversiones explícitas.

Las tuplas son secuencias de elementos de distintos tipos, análogo a los registros de los lenguajes parecidos a Pascal, y son escritos entre paréntesis

La lista enlazada en cambio, es la estructura de datos más usada en Miranda. Se escribe entre corchetes y separa cada elemento por comas, los cuales deben de ser del mismo tipo.

La concatenación de listas es mediante ‘++’, la diferencia con ‘--‘, la construcción con ‘:’ comprobar el tamaño con ‘#’ y devolver el elemento de cierta posición de la lista (indexación) mediante ‘!’
Existen muchos atajos para construir listas: ‘..’ es usado para listas cuyos elementos forman un serie aritmética, con la posibilidad de especificar un orden de incremento a parte de en 1:
Constructores de listas más generales y potentes son aportados por “list comprehensions” (anteriormente conocido como “expresiones ZF”), el cual viene de dos formas: una expresión aplicada una serie de términos:

(la cual se lee como: lista de cuadrados de n donde n is tomado de la lista de todos los enteros positives) ) y series donde cada término es una función del anterior:

Como estos dos ejemplos muestran, Miranda permite listas con un número infinito de elementos, de los cuales el más simple es la lista de todos los enteros positivos: [1..]
La notación para funciones es simplemente anteponer el nombre de esta a sus parámetros, como en sin x.

En Miranda, como en muchos otros lenguajes puramente funcionales, las funciones son ciudadanos de primera clase, lo que quiere decir que pueden ser pasadas como parámetros de otras funciones, devueltas como resultado o incluidas como elementos de estructuras de datos. Y es más, una función que requiere dos o más parámetros puede ser “parcialmente parametrizada”, no teniendo que usar todos los parámetros. Esto da como resultado otra función que, dando los parámetros que permanecen, devolverá un resultado. Por ejemplo:

Es una forma aproximada de crear una función “incremento” la cual suma 1 a sus argumentos. En realidad, add 4 7 toma la función de dos parámetros add , la aplica a 4 obteniendo un función de un solo parámetro que suma 4 a su argumento, y entonces la aplica a 7.
Cualquier función que tome dos parámetros puede transformarse en un operador infijo (por ejemplo, dado la definición de la función anterior add, el término $add es del todo equivalente al operador +) y cada operador infijo que tome dos parámetros puede expresarse como su función correspondiente. Así:

es la forma más simple de crear la función que suma 1 a su argumento. Similarmente, en

genera una función de dos parámetros simples. El intérprete entiende en cada caso cual de los dos operadores de la división son aportados, teniendo funciones que respectivamente dividen por 2 y devuelven el inverso.
A pesar de que Miranda es un lenguaje de programación fuertemente tipado, este no insiste en la declaración explícita de tipos. Si el tipo de un función no se declara explícitamente, el intérprete lo deduce de los tipos de sus parámetros y como son usados dentro de la función. Además de los tipos básicos (char, num, bool), se incluye el tipo “nada” donde el tipo del parámetro no importa, como en la función lista inversa:

que puede ser aplicada a una lista de cualquier tipo de datos, para la que la declaración explícita del tipo seria:
Finalmente, tiene un mecanismo para crear y manejar módulos de programa cuyas funciones internas son transparentes para las llamadas que otros programas hacen a estos módulos.


</doc>
<doc id="84059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84059" title="Partido Radical">
Partido Radical

Partido Radical puede referirse a:





</doc>
<doc id="84060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84060" title="Entidad">
Entidad

En filosofía, una entidad o ente es algo que "es" de alguna manera determinada, o que existe. El término «ente», así como el de "ser" es muy general y vago, ya que en la historia de la filosofía occidental se ha usado con diversos sentidos. Algunos autores recientes proponen una distinción entre los conceptos de "ser" (el acto de ser) y de "ente" (lo que es), entre los que están Martin Heidegger y Étienne Gilson.

«Ente» proviene del latín «"ens"», participio presente neutro del verbo «"esse"» («ser»). Fue introducido en la lengua filosófica como traducción del vocablo griego «ὄν» ("ón"), participio del verbo «εἶναι» (que se traslitera «"eînai» y" también significa «ser»). Tanto «ὄν» como «"ens"» se pueden traducir como «algo que es».



</doc>
<doc id="84069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84069" title="Mesa">
Mesa

La mesa es un mueble compuesto de un tablero horizontal liso y sostenido a la altura conveniente, generalmente por una o varias patas, para diferentes usos, como escribir, comer, jugar, etc. 

Una de sus principales funciones es la de servir como plataforma para el consumo de alimentos, separándolos del suelo. También proporcionan una superficie de trabajo para numerosos oficios. Igualmente, pueden servir para usos lúdicos (mesa de billar, mesa de juegos) o como soporte de diversos enseres y objetos decorativos. 

Debido a su larga historia, y a su uso generalizado en determinadas sociedades humanas, existen una serie de usos y costumbres que se han desarrollado a partir de este objeto, como el protocolo a la hora de comer, las normas de trabajo en un entorno laboral, etc.

En Egipto, durante el Imperio Antiguo; existían algunas mesas simples en forma de pedestal, cuya función era la de separar la comida del suelo. Estas mesas derivaron probablemente de los soportes sobre los cuales se colocaban platos o tazones para servir la comida. Además de las mesas, en las casas también habían taburetes de tres patas. Sin embargo, no habían mesas de comedor para servir a varias personas a la vez.
Las mesas ya eran utilizadas en la antigüedad greco-romana, en la que tenían una función litúrgica, además de ser utilizadas para el comercio y la industria, y en el ámbito doméstico. Este tipo de mesa, conocida como "mesa délfica", era redonda y tenía tres patas. Horacio la llamaba "mensa tripes", Cicerón "tripodanea", y los griegos τριποδες. Los antiguos griegos utilizaban las mesas más frecuentemente que los egipcios, pero tampoco tenían grandes mesas para comer. En su lugar, utilizaban pequeñas mesas rectangulares que podían ser recogidas bajo los asientos cuando no estaban siendo usadas, y pequeñas mesas redondas sostenidas por tres soportes en forma de patas de ciervo con pezuñas. Durante el imperio romano, se inventaron las consolas, mesas de tres patas que podían ser colocadas contra un muro, y también aparecen las grandes mesas para servir comida, formadas por un gran tablero de madera o de mármol apoyado sobre un elaborado soporte de mármol decorado con criaturas mitológicas, o por otros soportes más sencillos.
Durante la Edad Media en Francia, en las residencias de las grandes familias feudales, se organizaban banquetes durante los cuales los alimentos se colocaban sobre largas mesas. El anfitrión se sentaba en una mesa especial, más alta que el resto, mejor iluminada y cubierta por un dosel. Los invitados se sentaban en las mesas laterales, los de mayor rango se colocaban en las posiciones más cercanas al anfitrión. Los bancos, cubiertos de cojines o tapetes, se disponían sobre uno de los lados de la mesa, y la comida se servía desde el lado contrario.

Durante el mismo periodo, en Inglaterra, los paisanos de un señor feudal podían recibir un cierto número de objetos, que se quedaban recogidos en unos registros llamados "principalia", cuando ocupaban una de sus casas. Entre estos objetos, solían contarse mesas de caballete, muy básicas, y a veces los manteles para vestirlas. Las mesas eran muy inestables, y solían estar flanqueadas de largos bancos, ya que las sillas y taburetes eran muy escasos. Durante la noche las mesas podían ser retiradas para hacer espacio para la gente que dormía en el suelo, y durante los días en los que hacía buen tiempo, eran sacadas de las casas para servir comidas al aire libre.

Durante el renacimiento en Italia, las mesas estaban generalmente constituidas por un tablón apoyado sobre caballetes, pedestales o soportes de piedra tallada. En Inglaterra, las mesas aparecían frecuentemente en las obras de teatro, y eran colocadas sobre el escenario cada vez que se quería representar un banquete.
En la época barroca en Europa (siglos XVII y XVIII), las mesas comienzan a ser decoradas profusamente con motivos esculturales simétricos inspirados por la arquitectura eclesiástica italiana. Numerosos tipos de mesa aparecen durante este periodo, incluyendo las mesas para tomar el té. En Alemania, el mobiliario barroco es muy rectilíneo, a veces encastrado en pesadas molduras decorativas. En Inglaterra, los muebles barrocos no aparecieron hasta los años 1660.

A principios del siglo XVIII una nueva corriente hace su aparición en Francia, en el cual las curvas y la riqueza de las mesas barrocas se vuelven más ligeras y menos formales. Esta tendencia recibió el nombre de estilo regencia, debido a la regencia que siguió a la muerte de Louis XIV en 1715. El estilo regencia marcó los inicios del mobiliario Rococó, que se difundió a partir de Francia, caracterizado por la ligereza de sus motivos decorativos, menos imponentes que los de la época barroca, y por sus formas asimétricas.

A principios del siglo XIX aparecen dos nuevos tipos de mesa: la mesa con un pedestal central y la mesa de sofá. Las largas mesas de comedor vuelven a ser populares. También abundan las pequeñas mesas de escritorio.





</doc>
<doc id="84071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84071" title="Biberón">
Biberón

El biberón(en México), mamadera , (Paraguay, Argentina y Chile), mema (en Uruguay), mamila (en México), pepe (en Honduras), chupón (en Costa Rica), pacha (en El Salvador , Nicaragua y Guatemala), o tetero (en Colombia y Venezuela) es un recipiente que se utiliza para dar leche, agua y demás líquidos a los bebés o niños, que por su nivel de desarrollo psicomotor no puedan beber en un vaso. Los hay de diferentes volúmenes (de 100 ml, de 250 ml, etc.). El biberón se compone de un tubo, actualmente de plástico, y de una tapadera sellable herméticamente provista de una tetina flexible adaptable a la boca del infante, que tiene un agujero pequeño por cual el niño bebe, absorbiendo el líquido.

El funcionamiento del biberón aprovecha el instinto de succión que poseen los infantes desde la más tierna edad, y permite alimentarlos durante los lapsos en los cuales la madre no está disponible para proveerles su pecho. En algunos casos, el biberón provee de un sustituto al amamantamiento. Aunque en épocas recientes, la sustitución total de la leche materna es desaconsejada por los pediatras. En principio porque la leche materna posee elementos necesarios para el desarrollo del sistema inmunitario del infante, así como la inferida relevancia del nexo emocional que se establece durante la lactancia entre la madre y su hijo.

La primera noticia sobre este invento la dio el "Semanario Económico" de Madrid en 1767, en el artículo de Pedro Saura "Teta artificial", que incluye un grabado.

Los más antiguos conservados datan de la Edad de los Metales, en terracota, con una abertura para introducir el líquido y un pico rígido para succionar el bebé (véase imagen), también los había consistentes en un cuerno animal cerrado con una tetina de cuero o una ubre desecada de vaca. La correcta limpieza de estos dispositivos era difícil. Las primeras tetinas de caucho y botellas de vidrio fueron patentadas en la década de 1840 y a finales del siglo XIX había un gran número de modelos disponibles al popularizarse la lactancia artificial. Ya en el siglo XX, en la década de 1960 se comercializaron las primeras botellas de plástico resistente al calor.

Debido a que es un recipiente de uso reiterado, conteniendo sustancias fácilmente corruptibles y destinado a propósitos alimenticios para los infantes, la higiene de los biberones debe ser especialmente cuidada.

Un problema notorio de los biberones, es la acumulación de residuos alimenticios en porciones inaccesibles del biberón (especialmente las comisuras de la tetina y el mecanismo de cierre), y que pueden provocar la proliferación de bacterias patógenas, que hacen posible la contaminación, en lo subsecuente, del contenido de la botella.

Actualmente los biberones disponibles comercialmente disponen de formas y sistemas de cerrado que disminuyen la ocurrencia de depósitos, pero tales mecanismos no deben nunca sustituir una gran atención en el lavado y esterilizado de los biberones antes de cada uso.

 y biberón.


</doc>
<doc id="84082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84082" title="Alonso Mercado y Villacorta">
Alonso Mercado y Villacorta

Alonso Mercado y Villacorta o bien Alonso de Mercado y Villacorta Cavallero (principado de Cataluña de la Corona de España, 1620 – Panamá, provincia de Tierra Firme del Virreinato del Perú, Imperio español, 1681) fue un hidalgo y militar que llegó a ser marqués de Villacorta y que como funcionario español fue nombrado dos veces como gobernador del Tucumán desde 1655 hasta 1659 y nuevamente de 1664 a 1670, además de haber sido asignado como gobernador del Río de la Plata entre 1660 y 1663.

Comandó la tercera y última campaña de las guerras Calchaquíes y fue el fundador del fuerte y pueblo de Metán en 1666. Su último cargo burocrático fue como presidente de la Real Audiencia de Panamá.

Alonso de Mercado y Villacorta nació en el año 1620 en alguna parte del entonces principado de Cataluña que formaba parte de la Corona de España.

Habiendo seguido la carrera de militar, tuvo una participación exitosa en las campañas de Cataluña y en especial en la batalla de Barcelona en 1642. Luego de ese acontecimiento, llegó a ser maestre de campo y obtuvo el título de caballero de la Orden de Santiago.
Por todo esto, el rey Felipe IV lo asignó como gobernador del Tucumán en 1655. Ejerciendo ese cargo tuvo que enfrentar la sublevación de los calchaquíes acaudillados por el "falso inca" Pedro Bohórquez. Este último se había apoderado del «Fuerte San Bernardo» —actual Coronel Moldes— y había logrado engañar a Mercado un año antes con la promesa de supuestos tesoros, además de haberlo hecho con los jesuitas y los aborígenes locales, cuando verdaderamente era un aventurero andaluz que tenía planeado crear un imperio autóctono en la región, bajo su mando.

Dio en merced la región de Los Molinos en 1659, al maestre de campo Diego Diez Gómez, al casarse con Valeriana de Escobar Castellanos, quien fundaría una hacienda que daría origen al pueblo salteño de Molinos. En 1660 fue sucedido por Jerónimo Luis de Cabrera y Garay, un nieto paterno del fundador de Córdoba y materno del fundador de Santa Fe la Vieja y la segunda Buenos Aires.

A continuación se lo nombró gobernador del Río de la Plata, cargo que ejerció entre 1660 y 1663. En este carácter ordenó el traslado de la ciudad de Santa Fe a su ubicación actual.

En 1662 expulsó a la Compañía de Jesús de su predio inicial —sobre lo que es hoy la porteña Plaza de Mayo— ya que sus edificios obstaculizaban las prácticas de tiro de la fortaleza (ubicada en la actual Casa Rosada). Su tolerancia con el contrabando de mercancías y esclavos llevó a su destitución y juicio, por lo que José Martínez de Salazar lo sucedería en el cargo de gobernador, pero fue exonerado. 

Lo volvieron a designar nuevamente en la gobernación del Tucumán desde 1664 y como tal fundó el fuerte y pueblo de Metán en 1666 y tomó medidas defensivas contra los aborígenes al fortificar la ciudad de Talavera de Esteco. Asimismo dirigió en junio de 1665 una campaña definitiva contra los calchaquíes, en el curso de la cual ordenó la deportación de la parcialidad llamada kilme.

Terminó su mandato en 1670, para entregárselo a su sucesor Ángel de Peredo, y de esta forma sería honrado con la presidencia de la Real Audiencia de Panamá y el título de marqués de Villacorta.
El presidente de la Real Audiencia, marqués y exgobernador Alonso de Mercado y Villacorta falleció por un cáncer bucal en el año 1681 en la ciudad de Panamá, que formaba parte del entonces Virreinato del Perú.

Lo primero que hizo al llegar a Santiago del Estero, el 24 de junio de 1655, fue iniciarle juicio de residencia al gobernador anterior, Roque Nestares Aguado, acusado de corrupción. Este fue detenido y enviado preso a Charcas donde fue condenado.

Durante su gobierno se produjo la tercera guerra calchaquí. En 1657 se sublevaron al mando del cacique Pedro Bohórquez. En represalia, el virrey del Perú, Luis Enríquez de Guzmán, dio la orden al gobernador Mercado y Villacorta que apresara al impostor "inca" Pedro Bohórquez y lo remitiera a Charcas.

En 1658, el gobernador ordenó la compostura de armas necesarias para la defensa de Esteco. Formó un jército de 450 españoles fuertemente armados y en 1659 derrotó a los indígenas en la batalla de San Bernardo. Tomó prisioneros a los aborígenes y los dividió entre "piezas cautivas", los que quedaron sometidos a servicio personal e "indios domésticos", los que fueron distribuidos en reducciones de pueblos. Les aplicó la "ley del extrañamiento", que consistía en el desarraigo de pueblos completos.

Los envió de 1000 piezas hacia ciudades como Salta, San Salvador de Jujuy, Esteco y San Miguel de Tucumán. Repartió más de 800 entre los soldados de su ejército y a los demás los distribuyó como limosna entre los conventos de las ocho ciudades de la gobernación del Tucumán, a algún hospital, ermita, viudas y a pobres de solemnidad.

El gobernador elevó una carta al rey informándole del número de indígenas prisioneros en la guerra calchaquí y el destino que le daría a los mismos.

Tuvo algunos conflictos con la autoridad eclesiástica y algunas desconsideraciones con autoridades civiles. Sin embargo, su administración resultó provechosa. En 1659 dejó el cargo ya que fue designado gobernador del Río de la Plata, elevando un informe sobre el estado del Tucumán antes de retirarse.

Alonso de Mercado y Villacorta regresó al Tucumán desde Buenos Aires, dispuesto a continuar y concluir exitosamente la campaña que había iniciado contra los infieles en su gestión anterior.

La solución que implementó fue el "extrañamiento" de los pueblos de indígenas tras derrotarlos. En el caso de los quilmes de Tucumán, los trasladó a Buenos Aires adonde se constituyó una reducción con el nombre de "Quilmes", donde hoy hay una ciudad con ese nombre.

El gobernador aniquiló a los guerreros y trasladó a los pocos sobrevivientes hacia Buenos Aires, para de esa manera evitar futuros alzamientos. Los restos de unas 350 familias deportadas de sus tierras, integradas mayormente por niños, mujeres y ancianos, formó un contingente destinado a construir las fortificaciones defensivas del puerto de Buenos Aires. El trayecto entre el Tucumán y el río de la Plata, de más de 1500 kilómetros, debió ser recorrido a pie y en él perecieron muchos naturales debido a la falta de agua y de alimentos.

Como táctica, Mercado dividió a los indígenas alentando a que lucharan entre sí, ya que si mocovíes, tobas y calchaquíes se unían, la derrota española hubiese sido segura.

Mercado y Villacorta adoptó prudentes medidas de defensa fortificando la ciudad de Esteco, que era objeto de continuos ataques por parte de los mocovíes y fundó el pueblo de San José de Metán en 1665.

El gobernador decidió entrar personalmente al valle para terminar con las rebeliones indígenas. A quienes lo acompañaron les prometió la entrega de encomiendas y confirmaciones de las ya existentes. Derrotó y desterró a once mil indígenas. Y como medida complementaria hizo poblar el valle con familias españolas.

En 1665 el gobernador escribió al rey informándole el resultado de su segunda campaña contra los calchaquíes y la pacificación de los indígenas.

En 1667, Mercado y Villacorta informó al rey sobre la huida de los indios desde Esteco hacia los Valles Calchaquíes y lo relativo a la pacificación de esa nación. También en ese año, cuando terminó el conflicto con los calchaquíes del noroeste, comenzaron las incursiones de los mocovíes desde el Chaco.

En 1669 el gobernador Mercado envió una carta informando sobre el desempeño de sus hombres en la guerra calchaquí, haciendo una nómina de ellos y relación de sus servicios. Al año siguiente, Mercado escribió al rey remitiendo copia de la memoria de su gobierno, que luego entregaría a su sucesor Ángel de Peredo.

En 1670 el gobernador escribía que "a la imagen devota de Nuestra Señora de la Consolación de Sumampa, de la jurisdicción de Santiago del Estero, se le ha edificado iglesia y capilla decente".



</doc>
<doc id="84083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84083" title="Revolución cubana">
Revolución cubana

La Revolución cubana es el principal resultado del movimiento revolucionario cubano de izquierda que provocó la caída del gobierno de Fulgencio Batista, y la llegada al poder del líder del Ejército guerrillero, Fidel Castro. Como los revolucionarios continúan en el poder desde entonces, se considera a la revolución como el período comprendido entre el alzamiento contra Batista y la actualidad.

La Revolución cubana ha representado un evento importante en la historia de América al ser la primera y con más presencia de varias revoluciones de izquierdas que sucedieron en diversos países del continente. El régimen resultante de la revolución —considerado por organizaciones como Amnistía Internacional como autoritario y restrictivo— ha mantenido el gobierno en el país a pesar de la crisis nacional, manteniéndose incluso luego de la caída del bloque socialista. Se le ha acusado de violar algunos derechos como la libertad de expresión o la libertad de circulación, y sus simpatizantes señalan como «logros» principalmente al sistema de salud y el sistema educativo público y gratuito. Estados Unidos mantiene un embargo económico a la isla desde principios de los años 1960. Esta política es considerada como «bloqueo económico» en el marco de las Naciones Unidas y rechazada cada año por la Asamblea General de esa instancia internacional que vota a favor de una resolución denominada "Necesidad de poner fin al bloqueo económico, comercial y financiero impuesto por los Estados Unidos contra Cuba". A pesar de la presión internacional, Estados Unidos sigue justificando su política anteponiendo la existencia de numerosas denuncias de violaciones de los derechos humanos en la isla. Tanto la persistencia estadounidense en las sanciones unilaterales contra Cuba como los efectos que esto trae a su población quedan reflejados en múltiples resoluciones de las Naciones Unidas desde el año 1992.

Después de las tendencias reformistas y autonomistas de notables pensadores criollos, como José de la Luz y Caballero y Félix Varela, los pensadores más progresistas del llegaron a la conclusión de que solamente la independencia de Cuba podría reivindicar a su población. A pesar de las advertencias de autonomistas cubanos (Rafael Montoro; Domingo del Monte) y de políticos y militares españoles como Práxedes Mateo Sagasta y Arsenio Martínez Campos, de la utilidad del estatus de autonomía para Cuba, en aras de no perderla totalmente, el gobierno de Cánovas llevó a cabo una política empecinada y burocrática de extorsión y extremismo con la isla caribeña.

Una vez fracasada la Guerra de los Diez Años (1868-78), el pensamiento revolucionario cubano tomó una forma más acabada, con un sostén filosófico, ideológico y social mucho más profundo con el pensamiento y la acción organizativa de José Martí quien dedicó prácticamente toda su vida adulta a la lucha por la independencia. Martí creó el Partido Revolucionario Cubano (PRC) en Nueva York con el motivo de reunir cubanos con las mismas ideas y veteranos de la Guerra de los Diez Años. Tras muchos conflictos e intentos fallidos, finalmente se logró que comenzara la "Guerra Necesaria" como Martí llamó a la Guerra de Independencia iniciada el 24 de febrero de 1895.
En 1898, ante un poder español cada vez más acosado en unos pocos núcleos urbanos, con la guerra francamente a favor del triunfo de los insurrectos, los Estados Unidos, con William McKinley como presidente, ordenan la intervención armada en el conflicto, indudablemente acelerando la total derrota de España en una guerra que ya tenía perdida. El congreso de EE. UU. da a conocer la enmienda Teller que declaraba el «desinterés sobre Cuba» al darse la independencia de España. Martí, quien había advertido con tiempo del peligro que entrañaban los Estados Unidos para Cuba y el resto de América Latina, había caído en combate el 19 de mayo de 1895. El 7 de diciembre de 1896 había caído también el lugarteniente general Antonio Maceo, el otro dirigente y guerrero revolucionario. El general en jefe Máximo Gómez, indiscutible líder militar de la Revolución de 1895, no se sentía autorizado, por su condición de dominicano, para dirigir los destinos de Cuba e impedir lo que estaba sucediendo ante sus ojos. Una vez obtenido el triunfo estadounidense sobre España, EE. UU. se apresuró a establecer su dominio sobre Cuba. Por ello da a conocer la enmienda Platt que impuso a la naciente constitución cubana en la cual se auto-otorgaba el derecho a permanecer y a intervenir en Cuba cuando lo considerara necesaria, se adueña de la base militar en Guantánamo que ocupa ilegalmente todavía, crea las bases legales y económicas para el dominio total de la economía y propiedades en Cuba, mientras impide el goce de la independencia de España a que tenían derecho los patriotas cubanos.

Los antecedentes generales de revolucionarios latinoamericanos se remontan a la Revolución de Octubre en Rusia a raíz de la cual se crearon numerosos partidos de ideología socialista y comunista en todo el subcontinente. En Argentina se desarrolló la corriente del «socialismo espiritual», entre cuyos ideólogos se destacó el sociólogo y psicólogo social José Ingenieros. El acercamiento a la Unión Soviética, sumado a la presión de las propias capas oprimidas de la población (como las masas campesinas), influyeron fuertemente en el camino socialista de la Revolución cubana. El 19 de abril de 1958, Fidel Castro dijo a los estadounidenses en un entrevista en Sierra Maestra «nosotros no somos comunistas», si bien unos años después, en un discurso proclamado el 22 de diciembre de 1961, sostenía que «seremos siempre marxista-leninistas».

Los antecedentes más inmediatos de la Revolución Cubana se encuentran en los «diez años de primavera» de Guatemala (1944-1954), y en el gobierno de Juan Domingo Perón en Argentina (1946-1955).

En 1944, en Guatemala, un movimiento estudiantil encuadrado en el amplio movimiento de la Reforma Universitaria latinoamericana derrocó al dictador Ubico y, poco después, se produjo un golpe de Estado de militares progresistas que impuso un sistema democrático por primera vez en la historia guatemalteca, resultando electo presidente Juan José Arévalo. Arévalo, un educador formado en la Argentina que estaba ligado a una ideología que él denominaba «socialismo espiritual», inició una serie de reformas políticas y sociales. Su sucesor (elegido en 1951), el coronel Jacobo Arbenz, profundizó tales medidas y en 1952 inició un importante proceso de reforma agraria que afectó seriamente los intereses de la empresa estadounidense United Fruit, la cual tenía sólidos lazos con la administración del presidente Eisenhower. Sosteniendo que se trataba de un gobierno comunista, Estados Unidos comenzó a operar entonces para desestabilizar al gobierno de Arbenz, culminando en un golpe de Estado al mando del coronel Carlos Castillo Armas en 1954.

También tuvo una fuerte influencia en el pensamiento latinoamericano el gobierno popular de Juan Domingo Perón en Argentina, derrocado por un golpe militar en 1955. De hecho, Castro se encontraba en Bogotá en el año 1948, promocionando un encuentro estudiantil peronista, cuando participó en el llamado "Bogotazo" que estalló luego del asesinato del caudillo liberal Jorge Eliécer Gaitán.

La caída de los gobiernos de Jacobo Arbenz y Juan Domingo Perón llevó a amplios sectores nacionalistas de América Latina a abandonar la «vía democrática» para realizar reformas sociales y a exacerbar los sentimientos contrarios al imperialismo estadounidense. El antiimperialismo se convirtió en una posición política generalizada en las fuerzas políticas de las izquierdas latinoamericanas, con fuerte influencia de la URSS.

El triunfo de la "Revolución de Octubre" de 1917 en Rusia y la difusión de los ideales socialistas y socialdemócratas europeos y latinoamericanos llevaron a la creación del primer partido comunista de Cuba, fundado inicialmente por Carlos Baliño (quien fuera fundador del PRC y conocido de Martí) y Julio Antonio Mella (sobrino-nieto de Matías Ramón Mella, padre de la patria dominicana) en 1925. Mella fue un gran organizador, dirigente universitario, notable sindicalista y hombre de acción obrera, que dirigió numerosas manifestaciones (tanto escritas como en la calle) de protesta y condena a los gobiernos de turno. Después de exiliarse en 1926, continuó su actividad luchadora en México, donde alcanzó rango continental por sus ideas claras con respecto al orden de las acciones para llevar a cabo una lucha política exitosa. En 1929 fue asesinado misteriosamente en México, siendo todavía objeto de debate si su asesinato fue ordenado por Gerardo Machado o por Stalin. Aun así, el mismo Machado participó en su entierro, donde dio condolencias y dijo que "...era una buena persona, pero comunista", lo que le valió el calificativo de "asno con garras" que le adjudicó el líder comunista y poeta Rubén Martínez Villena.

Después de la muerte de Mella, la "Revolución del 30" dirigida por el agonizante Villena eliminó la dictadura de Machado, pero la toma del poder por parte de la oposición no llegó a producirse. Después de un periodo que fue llamado "efebocracia" y "mangoneo" por Raúl Roa García (más tarde primer Canciller de la Revolución Cubana y por muchos años activo antiimperialista), y de algunos presidentes cuyos nombres han sido prácticamente olvidados en la isla, llegó al poder la Pentarquía, seguida después por el Triunvirato del Gobierno de los Cien Días, en el que alternaron fuerzas tres tendencias diferentes: el antiimperialismo consecuente, revolucionario y popular de Antonio Guiteras Holmes, la politiquería dubitativa e inconsecuente de Ramón Grau San Martín y la oposición sorda pero amenazadora de Fulgencio Batista, quien había ascendido al poder tras la castrense "Revolución de los Sargentos" por el ABC. Batista, además, estaba en contacto permanente con la embajada estadounidense, dirigida por Jefferson Caffery, quien fuera secamente llamado por Guiteras a limitarse a sus funciones diplomáticas. En este periodo se legalizó el partido comunista de Cuba.

Guiteras, quizás el revolucionario cubano más consecuente de la década de 1930, era enemigo acérrimo del Partido Comunista de Cuba de esos años, cuyo hombre más notable era entonces Juan Marinello, excelente literato y organizador sindical, pero apologista de la organización estalinista de la Unión Soviética, con lo cual Guiteras estaba en pleno desacuerdo porque ya se conocían las atrocidades de Stalin. No obstante, en su intensísima actividad como Secretario de Gobernación, legalizó su actividad y tuvo varios encuentros violentos con Batista por la represión a que fueron sometidos más de una vez.

Batista, además de reprimir las manifestaciones y huelgas obreras de todo ese período, a la postre logró el asesinato de Guiteras en Matanzas (junto a Carlos Aponte), cuando este intentaba exiliarse para organizar la insurrección desde el exterior.

Después de un breve período aparentemente constitucional (la nueva Constitución de 1940 era una de las más avanzadas del mundo, de haberse aplicado consecuentemente), favorecido por la política del Buen vecino estimulada por el presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt, Batista, ante la radicalización de los nuevos revolucionarios y su evidente impopularidad ante otros candidatos presidenciales, se aseguró el apoyo de la Embajada de los Estados Unidos antes de tomar una acción más radical.

El 10 de marzo de 1952 un golpe de Estado dirigido por Fulgencio Batista derrocó fácilmente y sin resistencia al presidente electo Carlos Prío Socarrás, del partido Auténtico, en un marco internacional que transitaba los primeros momentos de la Guerra Fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Inmediatamente se suspendieron las garantías constitucionales y se instauró una fuerte dictadura militar. Dos años después se celebrarían unas amañadas elecciones para la presidencia, cuyos resultados se sabían de antemano. El argumento de Batista fue el luchar contra la corrupción y el gansterismo, pero en realidad fue para tomar el poder y enriquecerse particularmente él y sus allegados.

La continuación del escandaloso nivel de corrupción que caracterizó el periodo republicano, el enriquecimiento de una oligarquía cada vez más reducida, que llegó a afectar notablemente a la incipiente clase media cubana, llevaron a la conformación de una oposición generalizada, partidaria de la insurrección para desalojar del poder a Batista. Con esa oposición se identificaron numerosos partidos políticos, los sindicatos, el movimiento estudiantil, e incluso sectores del empresariado. Durante los dos primeros años (1952-54) incluso los Estados Unidos tomaron una posición de aparente censura a la violencia dictatorial de Batista, limitando los suministros militares. El mismo presidente depuesto, Carlos Prío Socarrás, un político que nunca se expuso al peligro de una acción concreta, expresaba ese clima revolucionario diciendo: "«triunfaré por cualquier medio, incluso el más extremo»".
En esas condiciones, un grupo de jóvenes se desligó del cuerpo principal del Partido del Pueblo Cubano (Partido Ortodoxo) (muy popular y considerado virtual ganador en las elecciones de 1952 impedidas por el golpe de Batista), identificados del resto por su decisión de tomar la lucha armada si era necesario para derrocar el régimen batistiano. Este grupo de jóvenes, que se auto titularon la "Generación del Centenario" por coincidir con el centenario del nacimiento de José Martí en 1853, se organizaron militarmente y liderados por Fidel Castro, el 26 de julio de 1953 intentaron tomar el Cuartel Moncada ubicado en Santiago de Cuba, y el cuartel Carlos Manuel de Céspedes, en Bayamo, fracasando en el intento y sufriendo decenas de muertos. El gobierno militar respondió con una severa acción represiva que llevó a la detención y enjuiciamiento público de Fidel Castro y otros atacantes.

Tras 22 meses de prisión, ya que en Cuba no existía la pena de muerte, en la Isla de Pinos, ante la creciente presión popular e internacional y varias intentonas insurreccionales, Castro y sus compañeros fueron amnistiados por Batista en 1955. Pocos días después fundó en la clandestinidad el Movimiento 26 de Julio (M-26-7) una organización cuyo fin era derrocar a Batista y que tenía una ideología de progreso y grandes cambios, antiimperialista y democrática, fundada en las ideas de José Martí.

Por aquel entonces, a poco de iniciada la Guerra Fría y como herencia del macarthismo se generalizó en América Latina la acusación de "«comunismo»" como táctica para desprestigiar y reprimir los movimientos democráticos y sociales. Juan José Arévalo alertaría sobre este mecanismo en su libro "Anticomunismo en América Latina" (1959).

El 7 de julio Fidel Castro se dirigió a México para preparar un grupo guerrillero con el cual volver a Cuba y comenzar la lucha armada.

En el exilio, Castro estableció contactos y acuerdos con otras fuerzas favorables a la lucha armada para derrocar al dictador, de las más variadas ideologías como el Directorio Revolucionario de José Antonio Echeverría, integrado por estudiantes de la Universidad de La Habana, el expresidente Carlos Prío Socarrás del Partido Auténtico, y Acción Nacional Revolucionaria (ANR), liderado por Frank País. Incluso un sector de la CIA (Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos) apoyaba la lucha armada contra Batista y llegó a financiar, a través de Carlos Prío, el inicio de la guerrilla que estaba preparando Fidel Castro.

El 25 de noviembre de 1956 zarpó de Tuxpan, estado de Veracruz, México, el yate Granma, con 82 guerrilleros del Movimiento 26 de Julio, entre los que se encontraban Fidel Castro, Juan Manuel Márquez, Fausto Obdulio González, Raúl Castro, Juan Almeida Bosque, Camilo Cienfuegos y el argentino Ernesto "Che" Guevara, este último unido a la guerrilla después de llegar a México huyendo de la represión posterior al derrocamiento del gobierno democrático popular de Jacobo Arbenz en Guatemala. Después de 7 jornadas de tormentosa navegación encalló en los manglares Playa Las Coloradas además el municipio de Niquero (en aquella época Provincia Oriental, hoy Provincia Granma), en las costas orientales de Cuba el 2 de diciembre de 1956. La planificación del desembarco era para el 30 de noviembre, cuando debían ser apoyados en la ciudad de Santiago de Cuba por un alzamiento popular organizado por Frank País. La tardanza impidió el éxito de esta coordinación destinada a distraer las fuerzas del ejército batistiano para facilitar el desembarco de los guerrilleros. El ejército cubano al mando de Batista en cambio era de 80 000 hombres.

Dispersos, medio perdidos y perseguidos, los expedicionarios sufrieron una seria derrota inicial en Alegría de Pío debido a la cual poco más de 20 hombres (de los 82 iniciales) pudieron internarse en la Sierra Maestra, una zona de difícil acceso en el Oriente cubano, donde lograron instalarse. Luego del bombardeo de Alegría de Pío y posterior asesinato de varios expedicionarios, el gobierno de Batista difundió la falsa noticia de la muerte de Fidel Castro y todos los expedicionarios, lo cual entristeció los ánimos de numerosos revolucionarios del país, pero en las semanas siguientes cambiaría la situación.
1957:









Durante este año se ramificaron las células del 26 de julio en casi todas las ciudades y pueblos importantes del país, llevando a cabo acciones de protesta, sabotajes y ajusticiamientos de esbirros y "chivatos" (delatores) a todo lo largo de la isla.

A principios de 1958, el Ejército rebelde, que seguía medrando gracias a las incorporaciones de miembros del M-26-7 y campesinos, continuaba con sus victorias en la provincia de Oriente. El 16 de enero lo hizo en Veguitas y entre el 16 y 17 de febrero en Pino del Agua, consolidando así su dominio de un área en las estribaciones de la Sierra Maestra. En esta zona organizaron una sólida base logística, instalando una emisora de radio el 24 de febrero. El 23 de febrero, en la ciudad de La Habana, secuestraron al automovilista Juan Manuel Fangio, quien se dirigía a participar en una competición deportiva convocada por Batista. El 6 de marzo obtuvieron una nueva victoria en el combate de Estrada Palma.

El 26 de marzo de 1958, el gobierno estadounidense, presionado por la opinión pública, impuso un embargo de armas al régimen de Fulgencio Batista, bajo pretexto de la violación del Acuerdo de Asistencia Mutua Militar. Este documento impedía al gobierno cubano emplear los recursos subministrados para la «defensa continental» en la represión interna. Pero esta medida no afectaba a la adquisición selectiva, si bien obligó al dictador a contactar con Reino Unido, Bélgica, Israel y República Dominicana, entre otros.











Para fines de diciembre de 1958 la debacle de la dictadura de Batista aparecía como inevitable. El 28 de diciembre las milicias comandadas por el Che Guevara iniciaron el decisivo ataque contra la ciudad de Santa Clara, llave del centro de la isla y último reducto antes de La Habana. El 31 de diciembre, cuando las tropas rebeldes tomaron el tren blindado que el gobierno había enviado para fortificar la ciudad, Batista decidió huir hacia Santo Domingo junto con el presidente electo Andrés Rivero Agüero, quedando el país virtualmente acéfalo y a cargo del General Eulogio Cantillo. Luego de una reunión entre Fidel Castro y el general Eulogio Cantillo, este intentó organizar una junta militar con sede en el regimiento de Campo Columbia, con el magistrado Orlando Piedra. Posteriormente se crea otra encabezada por el coronel Ramón Barquín, que había estado preso en Isla de Pinos por conspirar. La maniobra fue rechazada por Fidel Castro, que llamó a la huelga general con la consigna "Revolución, SÍ; golpe de Estado, NO", y ordenó a sus comandantes Che Guevara y Camilo Cienfuegos continuar el avance hacia La Habana y tomar las posiciones claves de la capital.

En la madrugada del 1 de enero de 1959, las tropas del Segundo Frente Nacional del Escambray comandadas por Eloy Gutiérrez Menoyo entraron a La Habana. Al día siguiente llegaron las tropas del Movimiento 26 de Julio comandadas por Camilo Cienfuegos y el Che Guevara, tomando sin resistencia el regimiento de Campo Columbia y la Fortaleza de San Carlos de la Cabaña, respectivamente. Al entrar a Campo Columbia, Cienfuegos excluyó del mando al coronel Barquín y detuvo al general Cantillo. Poco después las tropas del Directorio Revolucionario, al mando de Faure Chomón, ocuparon el Palacio Presidencial, lo cual originó una crisis entre las fuerzas revolucionarias.

Simultáneamente, el mismo 1 de enero, Fidel Castro entró triunfante a Santiago de Cuba, declarándola capital provisional de Cuba y proclamando al magistrado Manuel Urrutia Lleó como presidente de la nación. Por el momento, el gobierno de Estados Unidos reconoció al gobierno revolucionario. A partir de ese momento el poder quedó definitivamente en manos de las fuerzas revolucionarias. Históricamente, se toma como fecha del triunfo de la Revolución el 1 de enero de 1959. Más de 5000 cubanos relacionados con el combate murieron.

El periodista estadounidense Jules Dubois describió al régimen de Batista: «Las represalias de las fuerzas represivas de Batista costaron la vida a numerosos presos políticos. Por cada bomba que estallaba, sacaban a dos presos de la cárcel y los ejecutaban de modo sumario. Una noche en Marianao, un barrio de La Habana, se repartieron los cuerpos de 98 presos políticos por las calles, acribillados de balas».

Según Castro, «en nuestra guerra de liberación nacional, no hubo un solo caso de prisionero torturado, ni siquiera cuando hubiéramos podido encontrar como pretexto la necesidad de conseguir una información militar para salvar a nuestra propia tropa o para ganar una batalla. No hubo un solo caso. Hubo centenares de prisioneros, luego miles, antes del fin de la guerra; se podrían buscar los nombres de todos y no hubo un solo caso entre estos cientos, estos miles de prisioneros que sufriera una humillación, o siquiera un insulto. Casi siempre poníamos en libertad a estos prisioneros. Eso nos ayudó a ganar la guerra, porque nos dio un gran prestigio, una gran autoridad frente a los soldados del enemigo. Confiaban en nosotros. Al inicio, nadie se rendía; al final se rendían en masa». El New York Times también aludió al buen tratamiento reservado a los soldados presos: «Es el tipo de conducta que ha ayudado al Señor Castro a tener una importancia tan extraordinaria en el corazón y el espíritu de los cubanos».

Una vez tomado el poder, los guerrilleros formaron un nuevo gobierno. El presidente fue Manuel Urrutia Lleó y el primer ministro, José Miró Cardona. Los ministros fueron Regino Boti (Economía), Rufo López Fresquet (Hacienda), Roberto Agramonte (Relaciones Exteriores), Armando Hart (Educación), Enrique Oltuski (Comunicaciones), Luis Orlando Rodríguez (Interior), Osvaldo Dorticós Torrado (Leyes Revolucionarias), Manuel Ray (Obras Públicas), Faustino Pérez y Ernesto Guevara (Industria y Recuperación de Bienes Malversados). Fidel Castro permanecía como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas. 

Una de las primeras decisiones del nuevo gobierno, fueron los "juicios revolucionarios" como parte del proceso conocido como "Comisión Depuradora" contra personas consideradas criminales de guerra o muy asociadas con el régimen de Batista, y más adelante nuevos opositores como el Comandante del Segundo Frente Nacional del Escambray, Jesús Carreras Zayas, acusado de apoyar una rebelión en 1960. Entre enero y abril de 1959, alrededor de mil fueron denunciados y juzgados por medio de juicios sumarísimos de los cuales 550 fueron fusilados.
Ernesto Guevara en su condición de jefe de La Cabaña durante los primeros meses de la revolución, tuvo a su cargo los juicios y ejecución contra los detenidos en la fortaleza. La opinión personal de Guevara sobre los fusilamientos fue expuesta públicamente ante las Naciones Unidas el 11 de diciembre de 1964:

En enero de 1959 el abogado José Vilasuso, comenzó a trabajar en la Comisión Depuradora bajo las órdenes de Guevara, como instructor de expedientes. Según algunas fuentes detractoras del régimen, este describió el paredón de fusilamiento manchado de sangre de personas sin pruebas incriminatorias y sin la posibilidad del ejercicio de una defensa justa y planteó que cientos de hombres fueron de la misma manera condenados a la pena de muerte por fusilamiento mediante sentencias preestablecidas en los juicios sumarísimos. Ejecuciones que pronto se extendieron a toda isla.

Ante las discrepancias de Urrutia con permitir la aplicación de ciertas medidas de carácter popular, Fidel Castro renuncia públicamente a su cargo de Primer Ministro, generando una gran movilización ciudadana que exige su retorno y que obliga al presidente a abdicar, siendo nombrado Osvaldo Dorticós como nuevo presidente, con Fidel Castro como Primer Ministro.

El 17 de mayo de 1959 Fidel Castro firmó la prometida ley de reforma agraria en la propia Sierra Maestra. Se crea el INRA que se convertiría en el centro del poder del Estado cubano. Se abrió entonces un proceso de expropiaciones, nacionalizaciones y confiscación de bienes mal habidos que afectaron fuertemente a la clase alta y a algunas empresas estadounidenses así como la de otros países. Inicialmente el gobierno revolucionario brindó indemnizaciones pero en el caso de Estados Unidos no fueron aceptadas.

Simultáneamente los sectores moderados en el gobierno (Miró Cardona, Urrutia, López Fresquet) fueron siendo reemplazados, al mismo tiempo que casi toda la clase alta propietaria de las plantaciones e ingenios azucareros y un considerable sector de la clase media, abandonaban el país y se instalaban en Estados Unidos. Se suman así a muchos funcionarios del gobierno de Batista que habían emigrado antes a aquel país llevándose consigo millones de dólares procedentes del erario cubano.

El gobierno cubano también comenzó a arrestar a los líderes de la mafia y tomar millones en efectivo. Antes de morir, Meyer Lansky dijo que Cuba lo "arruinó". Según Enrique Cirulo, historiador especializado en la mafia, Cuba es el único país donde la mafia ha experimentado una caída tan precipitada.

Además, trató de abordar la disparidad entre cubanos blancos ricos y afro-cubanos con una amplia campaña de alfabetización, entre otras reestructuraciones igualitarias a principios y mediados de los años 1960. Según el historiador estadounidense Alejandro de la Fuente, «los programas económicos y sociales promovidos por el gobierno cubano produjeron resultados excepcionales para la época».

A principios de los años 1980, la desigualdad disminuyó notablemente en una serie de indicadores clave. La esperanza de vida de los cubanos negros fue solamente un año más baja que la de los blancos; La esperanza de vida era prácticamente idéntica para todos los grupos raciales y la desigualdad fue significativamente menor que en las sociedades multirraciales más ricas como Brasil (aproximadamente 6,7 años) y los Estados Unidos (aproximadamente 6,3 años) durante el mismo período. El acceso a los indicadores sociales, vinculado al acceso a los servicios de salud (reflejado especialmente en la mortalidad infantil), la nutrición y la educación, se equilibró entre los grupos. La proporción de graduados de secundaria era en realidad mayor entre los negros que entre los blancos en Cuba.

Antes de su victoria, Fidel Castro y los líderes de otros movimientos revolucionarios, redactaron el "Manifiesto de la Sierra Maestra"  en el que se comprometieron a "celebrar elecciones generales para todos los cargos del Estado, las provincias y los municipios en el término de un año bajo las normas de la Constitución del 40 y el Código Electoral del 43 y entregarle el poder inmediatamente al candidato que resulte electo." A pesar de haberse comprometido a celebrar elecciones después de 18 meses, el gobierno descartaría cumplir con este compromiso luego del triunfo de la Revolución, argumentando que en los gobiernos anteriores había imperado la corrupción y que estos siempre vieron por los intereses de los Estados Unidos, y por ende habían sido perjudiciales para el pueblo cubano.

No fue hasta el 30 de junio de 1974 que se celebraron las primeras elecciones en Cuba.
Desde entonces se han celebrado comicios regularmente, aunque estos son consideradas por las personas no afines al gobierno como fraudulentas, puesto que, entre otros cosas, el presidente de la República no se elige por voto popular directo, sino a través del Parlamento. Los partidarios de este sistema defienden que los diputados que componen este parlamento son en su mayoría independientes y no pertenecen al Partido Comunista.

En julio de 1959, Huber Matos hizo la denuncia pública de la dirección que la revolución estaba tomando, pronunciando abiertamente, discursos anti-comunistas en Camagüey. Esto condujo a una serie de disputas en ese momento el Primer Ministro de Cuba, y el presidente Manuel Urrutia Lleó. 

En septiembre de 1959, Huber Matos escribió:

Humberto Sorí Marín (1915 en Cuba - 1961 en La Habana, Cuba) fue un comandante del Movimiento 26 de julio, después ministro cubano de Agricultura y autor de las Leyes de Reforma Agraria de Cuba. Finalmente, cuando la ley fue promulgada, dimitió y se unió a una campaña subversiva con el fin de reducir la influencia comunista en el gobierno. Para ello, fue a EE. UU. donde recibió instrucciones para perpetrar atentados terroristas en Cuba. Le detuvieron con armas y explosivos junto a otros 4 compañeros en Celimar, cuando llegaba en un bote desde EE. UU. y poco después de la invasión de Bahía de Cochinos fue fusilado.

Al triunfo de la revolución encabezada por Fidel Castro (1 de enero de 1959), un grupo de dirigentes dominicanos exiliados vieron la oportunidad de invadir República Dominicana y liberarla de la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo, y desde el primer momento por supuesto contaron con la ayuda del todavía no declarado régimen comunista cubano, y en menor escala con la del presidente electo democrático de Venezuela, Rómulo Betancourt, quien era un acérrimo enemigo de Trujillo por haber organizado un atentado en su contra.

El grupo dispuesto a invadir comenzó a entrenarse en Pinar del Río mientras que el reclutamiento lo hacían casi en forma pública en Cuba, Venezuela, Estados Unidos y otros países. El mando militar estaba a cargo del comandante Enrique Jiménez Moya natural de República Dominicana, y que había llegado a la Sierra Maestra (Cuba), a principio de diciembre de 1958 por avión desde Venezuela uniéndose a las guerrillas que combatían a Batista. Como anécdota puede decirse que en ese avión también venía, entre otros, el Dr. Manuel Urrutia, que aterrizó en el aeropuerto rebelde de Cienaguilla en la Sierra, en una breve visita a los rebeldes.

El día 14 de junio parte desde Cuba el primer contingente de unos 50 hombres en un avión pintado como si fuera de la Fuerza Aérea de Trujillo, y aterriza en horas de la tarde en el aeropuerto militar de Constanza. Después de una breve refriega con soldados de la base aérea que confundidos se acercaron a investigar, Jiménez Moya y sus hombres se internaron en las cercanas montañas.

Esta acción de Jiménez Moya estaba programada para que otros grupos desembarcan en lancha por dos puntos de República Dominicana, pero por una serie de razones no ocurrió hasta seis días después.
El 20 de junio los expedicionarios que faltaban parten de Cuba en lanchas y desembarca un grupo por Estero Hondo y el otro por Maimón, los cuales fueron sorprendidos por el ejército de Trujillo donde un gran número de ellos murieron, y el resto pudo alcanzar las montañas. En Cuba quedó otro contingente, el cual no participó en la invasión

Perseguidos por el ejército fueron cayendo los alzados, y para fines del mes de junio prácticamente estaba aniquilada la invasión. El día 4 de julio el dictador Trujillo proclamaba la victoria. Hoy en día, los mártires del movimiento del 14 de junio son recordados en Santo Domingo como la "Raza Inmortal".

En agosto de 1959 el dictador de República Dominicana, Rafael Trujillo, con apoyo de los Estados Unidos, ordenó la primera invasión a Cuba, a través de la Legión Anticomunista del Caribe, que terminó en un fracaso. Estados Unidos, a través de la CIA, impulsó la organización de grupos guerrilleros anticastristas en la Sierra del Escambray, que sin embargo fueron liquidados por batallones de obreros y campesinos organizados en milicias. La última banda de "alzados" fue aniquilada en 1965.

Las agresiones a la Revolución Cubana comenzaron por parte de Estados Unidos, su principal enemigo, desde antes del triunfo, primero impidiendo el abastecimiento de armas al Ejército Rebelde, y adicionalmente, proporcionando armas y entrenamiento al ejército del dictador Fulgencio Batista. Al triunfo de la Revolución Cubana, ya se habían elaborado (y frustrados consecuentemente, por la naciente Seguridad del Estado cubana) varios planes de atentado contra Fidel Castro y otros dirigentes revolucionarios.

El 15 de abril de 1961, aviones pilotados por exiliados cubanos, bombardearon campos de aviación de Cuba, como preludio el desembarco en Playa Girón, Bahía de Cochinos. Quien advirtió al gobierno cubano de la invasión fue el periodista argentino Rodolfo Walsh, que logró codificar el mensaje del ejército estadounidense. La invasión fue aplastada en 65 horas por el Ejército Rebelde y las milicias, casi toda la brigada invasora se rindió y fue cambiada posteriormente por alimentos y compotas. En las últimas horas de la invasión, el presidente J. F. Kennedy, que había heredado el plan de D. Eisenhower, no autorizó la invasión directa a Cuba.
Posteriormente en febrero de 1962, se firma por parte de Kennedy el decreto del bloqueo económico y comercial a Cuba. Medida que todavía sigue vigente y reforzada por leyes estadounidenses, como la Ley Torricelli (1992) y la Helms-Burton (1996). Desde 1988, la Asamblea General de la ONU ha votado en contra de tal medida condenando el bloqueo de EE. UU. contra Cuba, que no es un embargo bilateral porque afecta a terceros países.

Los siguientes años después de 1962, hasta el día de hoy, han sido una historia de hostilidad mutua, con intentos de asesinato de los principales líderes cubanos por parte de Estados Unidos, guerra biológica, agresiones armadas, apoyo al terrorismo contra la isla y acusaciones al gobierno de Cuba de apoyar a movimientos terroristas en América Latina o África. Por su parte, el gobierno cubano no ha cesado de acusar al gobierno estadounidense de llevar a cabo una incesante política de guerra sucia contra su país.

En la Base Aérea de San Antonio de los Baños, el 2 de enero de 1990, se registró un atentado que todavía está por esclarecer. Fueron incendiados varias naves aéreas, y se desconoce por qué el gobierno de Cuba no denunció este hecho. Los oficiales entrevistados creen que fue un atentado preparado por la CIA y esto tuvo al país en vilo ante la posibilidad de un ataque aéreo durante varios meses, como ya había ocurrido previamente en el ataque de Playa Girón.

Al firmarse la disolución de la Unión Soviética en 1991, algunos analistas de la política internacional señalaron que la caída del gobierno cubano era inminente. Se sostenía que, frente al triunfo mundial del capitalismo y la democracia occidental, el embargo comercial y el subsiguiente deterioro de las condiciones de vida de la población cubana, sería inevitable una sublevación popular en la isla. Sin embargo las previsiones no se cumplieron.

Se conoce como "Período especial en tiempo de paz" a la etapa de la historia cubana luego de la disolución de la URSS hasta el nuevo siglo.

En realidad el "Período especial" comenzó el 1 de septiembre de 1990, con un férreo control de los alimentos, que fueron racionados casi en su totalidad para evitar una hambruna mayor. Sin embargo, debe recordarse que los alimentos básicos siempre han estado racionados para garantizarlos a toda la población desde los primeros tiempos del gobierno revolucionario a través de una libreta de productos alimenticios notablemente subsidiados.

La pérdida del 85% del mercado exterior, con la caída del bloque socialista combinada con el arreciamiento del embargo económico por parte de los Estados Unidos, llevó al país a una profunda crisis. A pesar de todo, el gobierno cubano decidió llevar a cabo los planificados XI Juegos Panamericanos de la Habana. Los EE. UU. argumentaron que había que cambiarlos de sede producto de la crisis en Cuba y celebrarlos en su país o en otro de la región. Al final estos juegos significaron más gastos que ganancias por la posición de Cuba de realizarlos sin la participación de televisoras extranjeras e incluso regalando a las naciones más pobres las transmisiones televisivas. Los enormes gastos de los Juegos Panamericanos aceleraron el colapso que se avecinaba.

Entre 1992 y 1994 el presupuesto nacional se redujo a menos de 2000 millones de dólares anuales, un número bajo para una nación de 11 millones de habitantes. No obstante, a pesar del hambre y la escasez, el régimen se mantuvo en el poder gracias a la confianza y al apoyo mayoritario de la población. Pero inevitablemente comenzó la aparición de enfermedades relacionadas con la malnutrición. Entre ellas se encontraban neuropatías por avitaminosis como la neuritis óptica.

El gobierno, ante la caída económica, autorizó un reducidísimo sector privado al que se llamó "Cuentapropismo" o "Trabajo por cuenta propia", que era el único capaz de llevar a cabo funciones de servicios y artesanales que el estado no estaba por el momento en condiciones de asumir. Posteriormente, ante el fortalecimiento del presupuesto nacional, el cuentapropismo fue limitado radicalmente a través de la prohibición de expedir nuevas licencias y con aumentos de los impuestos.

Paralelamente, en 1993, se legalizó la tenencia y uso de divisas convertibles en particular el dólar. Esta vino a sumarse a medidas como las Casas del Oro y las Tiendas Recaudadoras de Divisas que junto a otras, lograron una espectacular mejoría de la tasa de cambio de la moneda nacional. Sin embargo, los salarios de los trabajadores se mantienen en niveles irreales, totalmente divorciados de los precios y las necesidades más perentorias de las familias cubanas. Además, trajo junto con la apertura al turismo, un aumento vertiginoso de la prostitución y el proxenetismo.

El Gobierno tomó medidas para desarrollar y levantar de esa crisis al país. Entre las medidas se encontraba: el aumento de la inversión del capital extranjero, las tiendas de divisas (en dólares estadounidenses) y el aumento de la producción agrícola a través de los mercados agrícolas, también controlados por intermediarios.

Para evitar los conflictos monetarios se aumentó el uso del peso convertible hasta hacerse el principal medio de las tiendas (aquellas que no son por moneda nacional). Además se ha aumentado el número de industrias, producciones y en general la economía, aunque todavía ofrece grandes retos. La industria azucarera, otra fuente principal de divisas, es ahora el tercer renglón (con perspectivas de disminuir nuevamente), antecedida por el turismo y la industria niquelífera. La macroeconomía ha mejorado ostensiblemente, pero todavía las economías familiares tienen un ingreso inferior al poder adquisitivo elemental para poder comprar alimentos que permitan una dieta adecuada. Sin embargo esta dificultad es aliviada en alguna medida por la tarjeta de abastecimiento. Algunas otras necesidades primarias son satisfechas en alguna medida por negocios pequeños permitidos dentro de la isla que mejoran los ingresos per cápita.

La mayor afectación se ve en las familias de menos cultura o educación o en personas de la tercera edad que viven solas por diversas razones, aunque se hace un esfuerzo por tratar de vigilar estos casos para evitar que caigan en problemas sociales. Las desigualdades sociales han aumentado debido a la diferencia del ingreso en cubanos que trabajan para el estado (la mayor parte de la población) y aquellos que lo hacen por cuenta propia, quienes en algunos casos llegan a recibir en un día el sueldo de un obrero cubano promedio. 

La baja productividad del país a causa del bloqueo estadounidense, y la inversión en programas de educación y salud hace que el gasto público en sueldos no deje satisfechos a la mayor parte de la población. Por ello una porción de la población participa de una forma u otra en actividades más o menos ilegales, que oscilan entre esforzados trabajos por cuenta propia sin licencias, pasando por el comercio ilegal de bienes no esenciales que están a precios exorbitantes en las tiendas, hasta el comercio inescrupuloso de artículos de primera necesidad, como alimentos o incluso de medicamentos (muchas veces de dudosa procedencia).

Hay una evidente desatención a la producción agrícola, siendo la mayoría de los trabajadores parte de un enorme aparato burocrático o de servicios. Otro sector social con un ingreso superior al promedio es el de artistas, científicos y deportistas. El problema del salario en Cuba está haciendo que muchos jóvenes dejen de trabajar para dedicarse a negocios independientes, otros opten por emigrar o simplemente se dediquen a vivir de remesas. Desde 2008 el gobierno persuade a la población para que mejore su eficiencia y productividad y tiene en mente una reestructuración del salario el que se otorgaría según resultados, reforma todavía no sentida en el país pero que se planea establecer poco a poco. Esto en respuesta al evidente igualitarismo al que se había llevado el salario del cubano haciendo que la diferencia percibida por ejemplo entre un médico y un trabajador de limpieza sea ínfimo.

Como ocurrió en todos los países comunistas, especialmente al final de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno cubano limitó la salida de los nacionales de Cuba al exterior, con fuertes regulaciones que se orientan a evitar la emigración del personal calificado y la pérdida consiguiente del alto esfuerzo relativo en educación de la población. Esto genera toda clase de malestar, siendo denunciado en los foros internacionales como una violación de los Derechos Humanos. También ha producido un fenómeno social en el cual se busca la emigración por vías legales como el matrimonio con extranjeros o el trabajo fuera del país manteniéndose al servicio del estado cubano.

En los últimos años, con el renacer de las fuerzas de izquierda en América Latina, la Revolución Cubana ha incrementado su papel de dirección y apoyo, casi desaparecido en la década de los 90. Actualmente el gobierno cubano desarrolla las relaciones de toda clase (económicas, políticas, militares y sociales) con el gobierno de Nicolás Maduro de Venezuela y con el gobierno de Evo Morales en Bolivia, así como con el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner en Argentina, con Correa en Ecuador y Daniel Ortega en Nicaragua.

En 2006, Fidel Castro enfermó y delegó el mando en su hermano Raúl, por primera vez en 47 años desde el triunfo de la Revolución Cubana de 1959. El hecho abrió nuevamente un amplio proceso de debates y especulaciones sobre el futuro de la Revolución Cubana.

El 19 de febrero de 2008, Fidel Castro, a través del diario oficial Granma, anunciaba que renunciaba definitivamente a la Presidencia de Cuba (a la que había renunciado provisionalmente el 31 de julio de 2006) declinando la posibilidad de aspirar de nuevo a dicho puesto.

La Asamblea Nacional Cubana eligió el 24 de febrero de 2008 a Raúl Castro como nuevo Presidente de Cuba.

Desde la época de las expropiaciones y nacionalizaciones, más de un millón de cubanos han emigrado de Cuba; la gran mayoría de ellos se han establecido en el sur de Florida (Miami, Hialeah) y Nueva Jersey, mientras otros prefirieron España y Venezuela. También existen pequeñas comunidades en muchas otras partes del mundo.

El deterioro de las condiciones de vida de los cubanos provocó una crisis migratoria hacia la Florida en 1994 que pasó a la historia como la Crisis de los Balseros. Según algunas fuentes, estos hechos de emigración masiva han puesto en duda la credibilidad del gobierno cubano y de su aceptación por la mayoría del pueblo. Cuba ha planteado que la Emigración hacia Estados Unidos es estimulada por la Ley de Ajuste Cubano (1966) que permite que cada cubano que pise tierra estadounidense reciba automáticamente, a diferencia del resto de los inmigrantes latinoamericanos, ayuda federal y al cabo de un año sea residente legal. Esta política ha sido calificada por el gobierno cubano como una "ley asesina" ya que alienta a muchas personas a intentar el cruce del Estrecho de la Florida sin condiciones mínimas de seguridad lo que ha provocado pérdidas de vidas humanas. Un ejemplo de esto último es el célebre caso del niño Elián González.

Grupos de emigrados cubanos especialmente en la Florida y también otros residentes en Cuba, han formado grupos opositores al gobierno cubano. Estos grupos son apoyados política y financieramente por el gobierno de Estados Unidos por lo que, según sus detractores, están más convocados por intereses económicos que políticos. Mientras que, por su parte, el gobierno de Cuba los acusa de ser mercenarios del imperialismo estadounidense y tácitamente de traición a la patria. En la prensa de la isla muchas veces se les ha llamado a los contrarrevolucionarios establecidos en la ciudad de Miami como "la mafia terrorista de Miami" en especial a aquellos que tienen vínculos con políticos cubano-estadounidenses abiertamente contrarios al régimen cubano. Cuba ha sido víctima desde 1959 de ataques por parte de grupos violentos radicados en Estados Unidos como los atentados con bombas realizados en 1997 contra varios hoteles en La Habana organizados por el conocido terrorista y exagente de la CIA Luis Posada Carriles.

En 1998 el gobierno de Estados Unidos hizo pública la detención de un grupo de agentes cubanos encubiertos que se encontraban infiltrados en organizaciones terroristas del sur de la Florida. Desde entonces, se ha desarrollado un intenso debate alrededor de las acusaciones estadounidenses contra estos hombres que incluyen poner en peligro la "seguridad nacional" de este país y conspiración para cometer asesinato en primer grado. Ese grupo ha sido relacionado con el caso del Derribo de las avionetas que, procedentes de la Florida, violaban el espacio aéreo de la capital cubana el 24 de febrero de 1996. El gobierno cubano niega tales alegaciones.

Actualmente (2012) cuatro de ellos siguen presos en Estados Unidos bajo condenas que incluyen varias cadenas perpetuas. Solo René González ha sido excarcelado después de 13 años de prisión.

El gobierno de la isla inicialmente no confirmó la identidad de los agentes pero una vez que lo hizo ha desatado una intensa campaña internacional para su liberación como puede verse en algunos sitios de la red incluyendo, desde luego, varios sitios cubanos.

La actitud hacia este caso es controvertida. Por un lado están los criterios más hostiles reflejados en diversos materiales o artículos publicados especialmente en Miami así como la pronunciación de algunos políticos de derecha a favor de su condena. Y, por otro, expresiones de apoyo por parte de varias organizaciones y personalidades reconocidas que exigen su liberación.





</doc>
<doc id="84084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84084" title="Buffalo Bill">
Buffalo Bill

William Frederick "Buffalo Bill" Cody (cerca de Le Claire, Condado de Scott, Iowa; 26 de febrero de 1846 – Denver, Colorado; 10 de enero de 1917), fue un explorador estadounidense, cazador de bisontes y empresario de espectáculos. Nació en el estado de Iowa, cerca de Le Claire, aunque vivió durante varios años en la ciudad de su padre, Toronto, en Canadá, antes de regresar con toda su familia al Territorio de Kansas. 

Comenzó a trabajar a la edad de once años y a los catorce fue uno de los jinetes del efímero pero legendario servicio de correo Pony Express. Durante la Guerra de Secesión sirvió como soldado en el ejército de la Unión desde 1863 hasta el fin del conflicto en 1865. Después sirvió como explorador civil para el ejército estadounidense durante las Guerras Indias, en el transcurso de las cuales fue galardonado con la prestigiosa Medalla de Honor en 1872.

Es recordado porque fue una de las figuras más pintorescas del Viejo Oeste, imagen que se labró desde muy joven. Ganó fama principalmente por los espectáculos que organizó sobre temas del lejano oeste, con números de cowboys y actuaciones inspiradas en el mundo fronterizo y las Guerras Indias. Fundó en 1883 su espectáculo ambulante, "Buffalo Bill's Wild West", con el que recorrió Estados Unidos y Europa.

William Frederick Cody (Buffalo Bill) consiguió su apodo por su fama como cazador de bisontes (en inglés, "buffalo") para proveer de carne a trabajadores del ferrocarril en el estado. El apodo se refería originalmente a otro vaquero llamado Bill Comstock. Cody ganó el sobrenombre a Comstock en una competencia de caza de bisontes en 1868; ganó 69 a 48 gracias a que utilizó un rifle de repetición que, aunque más corto, permitía muchos más disparos que el de su rival.

William Frederick Cody nació en el condado de Scott, Iowa en 1845, hijo de Isaac y Maria Cody. Cuando tenía siete años su hermano mayor Samuel falleció debido a la caída desde un caballo; la muerte afectó tanto a su hermana, Maria Cody, que aconsejaron a la familia que cambiara de ambiente y volvieron a Kansas a una cabaña de troncos que poseían allí.

El padre de Cody creía que Kansas debía ser un estado libre, pero muchos de los otros colonos en el área estaban a favor de la esclavitud (ver Bleeding Kansas). Cuando una vez Isaac Cody daba un discurso en contra de la esclavitud en el almacén local, soliviantó los ánimos de los esclavistas en la audiencia y uno de ellos lo apuñaló. William Cody ayudó a llevar a su padre a un sitio seguro, aunque éste nunca se recuperó completamente de sus lesiones. Los partidarios de la esclavitud persiguieron a su familia constantemente, forzando a Isaac Cody a pasar mucho tiempo lejos del hogar. El padre de Cody murió en 1857 de complicaciones producto de la puñalada.

Después de la muerte de su padre, la familia Cody sufrió dificultades financieras, y William entonces con solo once años de edad, tomó un trabajo con el transportador de carga como ayudante, entregando mensajes. Posteriormente se alistó en el ejército de Johnston como miembro no-oficial de los exploradores asignados para guiar al ejército hacia Utah para sofocar una supuesta rebelión falsa en la población mormón de Salt Lake City.
A los 14 años, Cody fue atraído por la fiebre del oro, pero en su viaje hacia los campos de oro conoció a un agente del Pony Express. Comenzó a trabajar para ellos y después de construir varias estaciones y corrales le fue dado un trabajo como jinete, que mantuvo hasta que lo reclamaron desde su hogar debido a que su madre estaba enferma. En esa época trabó amistad con otra futura leyenda del oeste, Wild Bill Hickock.

Cuando su madre se recuperó, Cody trató de alistarse como soldado, pero fue rechazado por su escasa edad. Debido a esto comenzó a trabajar con una caravana que entregaba suministros en el fuerte Laramie.

Poco después de la muerte de su madre en 1863, Cody se alistó en el 7.º Regimiento de Caballería de Kansas y combatió del lado de la Unión durante el resto de la guerra civil.

Mientras estaba en el campo militar en St. Louis, conoció a Louisa Frederici (1843-1921) y se casaron el 6 de marzo de 1866. Su unión no fue feliz, y procuró sin éxito divorciarse de Louisa. Tuvieron cuatro niños, Arta Lucille (1866 – 1904), Kit Carson (1870 – 1876), Orra Maude (1872 – 1883) e Irma Louise (1883 – 1918), dos de ellos murieron jóvenes: su hijo Kit murió de escarlatina en abril de 1876 y su hija Orra murió en 1880.

Su experiencia temprana como explorador del ejército lo condujo otra vez a la exploración, esta vez designado oficialmente.

A partir de 1868 y hasta 1872 fue empleado como explorador por el ejército de los Estados Unidos. Parte de este tiempo lo pasó explorando el territorio de los indios, y el resto en la caza de bisontes y la construcción del ferrocarril de Kansas al Pacífico. Recibió la Medalla del Honor en 1872 mientras servía como explorador civil para el 3.º Regimiento de Caballería. Esta medalla le fue revocada el 5 de febrero de 1917, 24 días después de su muerte, porque al ser él un civil no era elegible para la condecoración según las nuevas pautas vigentes en 1917. La medalla le fue restaurada por el ejército en 1989.

En 1895, William Cody trabajó en Wyoming, donde fundó la ciudad de Cody. Construyó en el centro de la ciudad un hotel al que llamó "Irma", el nombre de su hija. Fundó otros dos hoteles, llamados "Wapiti Inn" y "Pahaska Tepee", en el camino que conducía a la entrada este al Parque Nacional Yellowstone, y también construyó el rancho familiar sobre el brazo sur del río Shoshone.

Por esa época, estaban de moda los grandes espectáculos y los actores viajeros, como el circo de Barnum y de Bailey (Ringling Brothers and Barnum & Bailey Circus) y los circuitos de Vodevil. Se unió a "Pawnee Bill's" y fundó su propio espectáculo. En 1883 en Omaha, Nebraska fundó el "Buffalo Bill's Wild West" como un circo, una atracción que recorría el país con regularidad. En 1887 actuó en Londres en la celebración del año del jubileo de la reina Victoria, y continuó viajando por toda Europa en 1889. Instaló una exposición cerca de la Feria del Mundo de Chicago de 1893, lo que contribuyó en gran medida a su popularidad.

El "Buffalo Bill's Wild West" viajó por Estados Unidos durante los siguientes veinte años y se convirtió en una extravagancia móvil, incluyendo 1.200 empleados. El espectáculo comenzaba con un desfile a caballo, con participantes de grupos étnicos con predilección por los caballos. Había turcos, gauchos, árabes, mongoles y cosacos, entre otros, cada uno en sus propios caballos distintivos y con sus trajes característicos coloridos y exóticos. Los visitantes a este espectáculo podían ver las habilidades de cada jinete, carreras y destrezas. Muchas personalidades occidentales auténticas eran parte de la demostración. Por ejemplo tomaban parte del espectáculo Toro Sentado y veinte de sus bravos guerreros. La compañía utilizó a vaqueros e indios verdaderos. Gente como Annie Oakley y su esposo Frank Butler realizaron exhibiciones de disparos junto a otros como Gabriel Dumont. Otros contemporáneos bien conocidos tales como Calamity Jane, también formaron parte del espectáculo. Buffalo Bill y su compañía representaban el Pony Express, ataques indígenas a las caravanas de carretas, y robos a la diligencia. El espectáculo por lo general concluía con una representación melodramática de la batalla de Little Big Horn, en la cual Cody hacía el papel del general Custer. Muchos historiadores sostienen que, a finales del siglo XIX, la compañía de Cody era la celebridad más reconocida en el mundo.

Muchos historiadores son de la opinión que a comienzos del siglo XX, Buffalo Bill era la celebridad más reconocida del planeta, pero aún con todo el reconocimiento y aprecio que el espectáculo de Cody logró para el Lejano oeste y las culturas indígenas americanas, Buffalo Bill fue testigo de dramáticos cambios en el oeste estadounidense durante su tumultuosa vida. Las manadas de bisontes, que habían tenido millones de animales, ahora estaban amenazadas con la extinción. Los ferrocarriles cruzaban las praderas, el alambre de púas y las cercas dividían ahora la tierra en poder de granjeros y rancheros, y las tribus indias otrora desafiantes fueron confinadas a las reservas. Los recursos naturales de Wyoming como el carbón, petróleo y gas natural empezaban a ser explotados industrialmente hacia el final de la vida de Cody. Incluso el río Shoshone fue contenido para proveer energía hidroeléctrica y proyectos de irrigación. Los constructores llamaron a la presa Buffalo Bill.

Buffalo Bill murió el 10 de enero de 1917 a consecuencia de una enfermedad renal. Falleció rodeado de familiares y amigos, en la casa de su hermana en Denver. El día anterior recibió el bautismo en la catedral católica de esa ciudad. Tuvo un funeral según el rito masónico.

En contraste con su imagen estereotipada de hombre duro, Buffalo Bill impulsó los derechos de los indios americanos y de las mujeres. Además, a pesar de su pasado como cazador de bisontes, apoyó su conservación denunciando la caza furtiva y presionando para instaurar una temporada de caza.

Buffalo Bill llegó a ser bien conocido y su imagen se explotó como parte de la cultura americana. Prueba de esto es que su personaje ha aparecido en muchos trabajos literarios como también en el cine y películas de televisión. Fue muy popular en los westerns en las décadas de 1950 y 1960. Como personaje, aparece en la obra de Broadway “Annie get your gun” que tuvo primero a Ethel Merman y luego a Reba McEntire en el rol protagónico. En la televisión su personaje ha aparecido en programas como “Bat Masterson” y “Bonanza”. Su personaje ha sido retratado como el de un viejo estadista y un exhibicionista ostentoso.

Siendo un explorador de la frontera que respetó a los nativos fue un partidario firme de sus derechos. Empleó a muchos indígenas además de a Toro Sentado, con la convicción de que su espectáculo les daba a ellos la posibilidad de una vida mejor, llamándolos “el anterior enemigo, actual amigo, el americano.”, y alguna vez dijo:

“"Todos los levantamientos indios que he conocido han sido resultado de promesas y tratados rotos por el gobierno".”

A la vez que en sus espectáculos los indios eran generalmente mostrados como los “malos”, al atacar diligencias y caravanas de carretas para ser perseguidos por los “heroicos” vaqueros y los soldados, en su espectáculo también incluía a las esposas y los niños de sus ejecutantes indios que armaban un campamento según sus costumbres. De esta forma el público podía ver el lado humano de los "feroces guerreros", que tenían familias como cualquier otra, solo que pertenecientes a una cultura diferente.

La ciudad de Cody, Wyoming, fue fundada en 1896 por Cody y varios inversores. Ubicada a unos 80 km del parque nacional de Yellowstone, se convirtió en un atractivo turístico para muchos dignatarios y líderes políticos que venían buscando su leyenda. Su espectáculo pasó de hecho una gran cantidad de tiempo en Wyoming en el hogar en Cody. Sin embargo, él también tenía una casa en la ciudad de Platte del norte, Nebraska. Esta ciudad occidental de Nebraska es un hogar inmóvil conocido como "Nebraskaland days” un festival anual que incluye conciertos y un rodeo grande. Su hogar en Platte del norte es un museo, y un destino turístico para los miles de personas que lo visitan cada año.

Buffalo Bill ha sido representado en diversas películas por: 


</doc>
<doc id="84086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84086" title="Movimiento 26 de Julio">
Movimiento 26 de Julio

El Movimiento 26 de Julio (M-26-7) fue una organización, política y militar cubana creada informalmente en 1953 por un grupo liderado por Fidel Castro que atacó los cuarteles del ejército en Santiago de Cuba con el fin de dar inicio a la lucha armada para derrocar al dictador Fulgencio Batista. Tenía una ideología nacionalista fundada bajo las ideas de José Martí. 

Fue la organización más importante entre las que participaron de la Revolución cubana. A fines de 1956 estableció una base guerrillera en la Sierra Maestra que terminó venciendo a las tropas del dictador Fulgencio Batista el 31 de diciembre de 1958, para tomar el poder e instalar junto con otras organizaciones un gobierno presidido por Manuel Urrutia Lleó.

En julio de 1961 fue uno de los partidos que integraron las Organizaciones Revolucionarias Integradas (ORI), junto con el Partido Socialista Popular y el Directorio Revolucionario 13 de Marzo que a su vez se disuelven el 26 de marzo de 1962 para formar el Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba (PURSC), de ideología comunista.

Su nombre proviene del asalto al Cuartel Moncada en Santiago de Cuba el 26 de julio de 1953. El M-26-7 fue creado en Cuba el 12 de junio de 1955 en la clandestinidad, durante la dictadura de Fulgencio Batista (1952-1959).

Por entonces Fidel Castro, su promotor, acababa de ser amnistiado y liberado de la cárcel donde se encontraba cumpliendo una condena por haber encabezado el asalto al Cuartel Moncada en 1953. Debido a esa acción, Fidel Castro, quien era un importante líder del Partido Ortodoxo fundado por Eduardo Chibás, se volvió una personalidad célebre en la isla.

El núcleo inicial, formado por el grupo que organizó el asalto al Cuartel Moncada, se fusionó con el Movimiento Nacional Revolucionario que dirigía Rafael García Bárcenas y con la mayor parte de la Juventud Ortodoxa. Poco después se uniría Acción Nacional Revolucionaria dirigido por Frank País. Debido a la amplitud ideológica y a su objetivo de derrocar la tiranía de Batista, el M-26-7 iría rápidamente sumando a jóvenes de las más diversas procedencias políticas.

Durante 1955 y 1956 el M-26-7 se dedica a organizarse en todo el país mediante direcciones provinciales y territoriales, mientras que, una parte de la Dirección Nacional, incluyendo a Fidel Castro, debió exiliarse a México, donde organizaron y entrenaron a un núcleo guerrillero con el fin de desembarcar en Cuba e iniciar una revolución armada.

En 1956 un grupo de 82 guerrilleros del Movimiento 26 de Julio, conducidos por Fidel Castro, se embarcaron en México en el yate Granma para desembarcar en la Playa de las Coloradas, en el Oriente cubano. Tras un mal comienzo y gran número de bajas, un pequeño grupo de aproximadamente 12 personas, el "Ejército Rebelde", logró instalar una base guerrillera en la Sierra Maestra, aumentando sus filas a 400 hombres en febrero de 1958. En comparación las fuerzas de Batista alcanzaban los 50.000 hombres, pero solamente 10.000 pudieron ser empleados a la vez para enfrentar a la guerrilla. Para enfrentarlos las tropas de Fulgencio Batista lanzaron una ofensiva de 10.000 con apoyo aéreo y terrestre para cercar y destruir a los guerrilleros ocultos en la Sierra entre abril y agosto de 1958, esta campaña terminó en un fracaso decisivo para el desarrollo del conflicto. Finalmente después de dos años de guerra los rebeldes vencieron a las fuerzas de Batista provocando su huida a República Dominicana y la toma del poder el 1 de enero de 1959. Para ese momento sumaban de 2.000a 3.000guerrilleros y la guerra había costado la vida de entre mil y dos mil quinientas personas.

Durante el período de la guerra, en el M-26-7 surgieron dos grupos claramente definidos, y denominados con los términos de "«la sierra»" y "«el llano»", refiriéndose el primero al grupo guerrillero, directamente dirigido por Fidel Castro con gran influencia del Che Guevara y Raúl Castro, y el segundo a los dirigentes que se encontraban en las ciudades realizando tareas de agitación y relación con otros partidos políticos, los sindicatos y el movimiento estudiantil. Desde un comienzo el grupo de "«la sierra»" adoptó una posición más izquierdista, antinorteamericana y con mejores relaciones con el Partido Comunista, que el grupo de "«el llano»", que mostraba una posición nacionalista-antiimperialista clásica, con un fuerte contenido anticomunista, más inclinada a establecer una democracia liberal. En el grupo de "«el llano»" se destacaron dirigentes como Armando Hart y René Ramos Latour.

Después de la toma del poder, Fidel Castro, el Che Guevara y Raúl Castro influyeron fuertemente para que el M-26-7 se identificara con los principios del comunismo provocando fracturas internas y alejamientos. Por esta razón algunos de sus integrantes se volvieron claramente contrarios a la revolución, como Huber Matos, más inclinados a establecer un gobierno nacionalista alejado de las transformaciones sociales, que fue condenado a prisión y exilio, o Pedro Boitel encarcelado hasta su muerte en 1972. Otros se exiliaron como Raúl Chibás y José Pardo Llada. Manuel Artime participó en la fracasada Invasión de Bahía de Cochinos.

La evolución hacia el comunismo del M-26-7 y del gobierno cubano llevó a la progresiva disolución del Movimiento 26 de Julio. En julio de 1961 se integró a las Organizaciones Revolucionarias Integradas (ORI), junto con el Partido Socialista Popular (Comunista) y el Directorio Revolucionario 13 de Marzo. Las ORI a su vez, se disolvieron el 26 de marzo de 1962 para formar el Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba (PURSC), de ideología comunista. Este último, finalmente, el 3 de octubre de 1965 se transformó en el Partido Comunista de Cuba.

El himno del 26 de Julio o el Himno de la libertad, es compuesto por Agustín Díaz Cartaya a finales de 1953, durante los hechos posteriores del asalto de Cuartel Moncada, y la música es dirigida posteriormente por Carlos Faxas en 1957. Este himno está dedicado a los asaltantes que murieron en dicho asalto, y un canto de combate a favor de la libertad del pueblo Cuba y que se transformó en marcha oficial del M-26-7, que entonó por primera vez en las emisiones de Radio Rebelde en 1958. A partir del triunfo de la revolución cubana en 1959, se convirtió en marcha oficial, tanto en actos conmemorativos como militares, políticos, educativos y culturales.

La primera dirección nacional del M-26-J estuvo integrada por los revolucionarios: 


Otros líderes políticos que formaron parte del Movimiento 26 de Julio fueron: 


Estos rompieron con el Movimiento después de 1959:


El brazo armado del Movimiento 26 de Julio fue el Ejército Rebelde, cuyo núcleo inicial fueron los 82 expedicionario del Granma. Posteriormente, a medida que la guerra avanzaba, se fueron incorporando nuevos miembros y el ejército inicial creció, hasta contener varios centenares de hombres y mujeres armados. En 1957, el ejército estaba formado por dos columnas guerrilleras. Hacia 1958, el ejército se expandió cada vez más hasta formar varios frentes: 












</doc>
<doc id="84089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84089" title="Tocado">
Tocado

Un tocado es una prenda que de forma total o parcial se usa para cubrir la cabeza, y que en el tocado femenino incluye el peinado o adorno de los cabellos y el conjunto de elementos que lo componen. El término puede aplicarse también a una variada tipología de prendas de la misma raíz (tocas, toquillas) y hacerse extensivo a sombreros, cofias, cascos, bonete, pañuelos, pañolones, pañoletas, cintas, encajes, etc.

La evolución del tocado femenino, entre los siglos XIII y XV en Europa, ofrece una rica y caprichosa variedad de modelos:

La "Dama de Baza", la "Dama oferente" y la "Dama de Elche" muestran sorprendentes ejemplos del arte del tocado en la mujer ibera, grandes rodetes trenzados y mitras cónicas que complementaban con diadema y grandes pendientes. Precisamente serán las diademas y tiaras los tocados más frecuentes en la Hispania Romana, habida cuenta de la costumbre de la mujer romana -funcional como casi todo en ese Imperio- de llevar el pelo al descubierto y con sencillos peinados, salvo en las jóvenes.


Los tocados españoles, siguiendo la costumbre de la mujer renacentista europea de llevar cubierta la cabeza- y recogiendo influencias de Borgoña y los estados que luego compondrían Italia desarrollaron un importante capítulo en la moda de los complementos del vestir de la mujer, a excepción de en las doncellas. Ordenándolos por grupos más afines:



El tocado, en muchas de sus variantes, influye en la representación, puesto que un tocado sobre la cabeza parece aumentar la estatura. Los guerreros antiguos usaban cascos, de cuero o metálicos, que además de proteger contra los golpes del rival tenían penachos llamativos para atemorizar al rival, del mismo modo que muchos animales erizan pelos o plumas. En este sentido pueden tener su origen las coronas de reyes y nobles, o los voluminosos turbantes del Imperio otomano, que servían tanto para identificar la ocupación del portador, como para resaltar la importancia de su cargo o función en la sociedad. El tocado de boda es una corona, tradicionalmente de azahares, que lleva la novia sobre la cabeza para sostener el velo.




</doc>
<doc id="84090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84090" title="M. A. R. Barker">
M. A. R. Barker

Muhammad Abd al Rahman Barker (1929 - 2012) nombre de nacimiento Phillip Barker, fue un profesor jubilado de urdu y estudios del Sur asiático que escribió varias novelas fantásticas bajo el nombre de M. A. R. Barker. Durante su juventud creó Tékumel, un mundo fantástico basado en la antigua India, el Medio Oriente, culturas precolombinas como aztecas y mayas, así como otras fuente de inspiración no europeas. 

Barker también ha escrito, hasta el momento, cinco novelas ambientadas en el mundo de Tékumel (ninguna de ellas traducida actualmente al habla hispana): "Man of Gold" y "Flamesong", publicadas por "Daw Books" en los años 1980 y reeditadas en 2004, y "Prince of Skulls", "Lords of Tsamra" (ambos publicados por Zottola Publishing) y "Death of Kings", de reciente publicación. Al final de su vida residió en Minneapolis, Minnesota, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="84091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84091" title="Ruido de Johnson-Nyquist">
Ruido de Johnson-Nyquist

El ruido de Johnson–Nyquist (ruido térmico, ruido de Johnson, o ruido de Nyquist) se genera por la agitación térmica de los portadores de carga (generalmente electrones dentro de un conductor) en equilibrio, lo que sucede de manera independiente al voltaje aplicado. 

El ruido térmico es aproximadamente blanco, lo que significa que su densidad espectral de potencia es casi
plana. Además, la amplitud de la señal sigue una distribución gaussiana.

Este tipo de ruido fue medido por primera vez por John B. Johnson en 1928 en los Bell Labs. Comunicó su hallazgo a su compañero Harry Nyquist, que elaboró la explicación técnica del fenómeno.

El ruido térmico es diferente del ruido de disparo, que tiene lugar cuando el número finito de electrones es suficientemente pequeño para dar lugar a la aparición de fluctuaciones estadísticas apreciables en una medición. La definición de ruido de Johnson-Nyquist aplica a cualquier tipo de medio conductor. Puede modelarse como una fuente de tensión que representa el ruido de una resistencia no ideal en serie con una resistencia libre de ruido.

Para frecuencias menores a 100 GHz y temperaturas mayores a 100 K, la densidad espectral de potencia viene dada por:

donde "k" es la constante de Boltzmann en julios por kelvin, "T" es la temperatura de la resistencia en kelvin, y "R" su valor en Ohmios (Ω). 
La siguiente ecuación proporciona un cálculo rápido para una temperatura de 300 kelvin:

Por ejemplo, una resistencia de 1 kΩ a 300 K tiene

Para un ancho de banda dado, el valor cuadrático medio (RMS) de la tensión, formula_1, vale

donde Δ"f" es el ancho de banda sobre el que se mide el ruido. Para una resistencia de 1 kΩ a temperatura ambiente y10 kHz de ancho de banda, el valor cuadrático medio de la tensión de ruido en 400 nV. Una regla sencilla para recordar es que 50Ω sobre un ancho de banda de 1Hz corresponden a 1nV a temperatura ambiente.

Una resistencia en cortocircuito, disipa una potencia de ruido:
El ruido generado en la resistencia puede transferirse al resto del circuito, siendo máximo el valor de transferencia
cuando la impedacia del equivalente de Thévenin de este iguala el valor de la resistencia.
En esta caso, cada una de las dos resistencias disipa ruido tanto sobre sí misma como sobre la otra. Puesto que solo la mitad de la tensión de ruido cae en cada una de ellas, la potencia de ruido resultante es:

donde "P" es la potencia del ruido térmico en vatios. Nótese que es independiente del valor de la resistencia.

En telecomunicaciones, la potencia se suele expresar en decibelios relativos a 1 milivatio (dBm), suponiendo una carga de 50 ohmios. Bajo estas condiciones, a temperatura ambiente el ruido vale:

donde P viene expreseda en dBm. Por ejemplo:

La cantidad real de ruido térmico captada por un receptor de radio de 50 Ω de impedancia de entrada, conectado a una antena de 50 Ω se escala según la cifra de ruido (NF), tal comosigue:

o

P es el ruido generado por el propio receptor. P es el valor de ruido térmico para una resistencia según la tabla anterior. NF se expresa en dB. Diez elevado a NF/10 se denomina factor de ruido. El factor de ruido se define de esta forma, porque se mide conectando una resistencia a la entrada del receptor y comparando la potencia de ruido con la esperada si el ruido del receptor fuese simplemente amplificado por la ganancia del receptor. Nótese que la resistencia de radiación de la antena no convierte energía en calor, sólo en radiación electromagnética y por tanto no es una fuente de ruido térmico.

La fuente de corriente puede modelarse también según el teorema de Norton y su valor corresponde entonces a dividir por "R". Esto proporciona el valor cuadrático medio de la fuente de corriente:

donde "f" es la frecuencia, "h" la constante de Planck, "k" la constante de Boltzmann y "T" la temperatura en kelvin.

Si la frecuencia es baja:

(esa suposición es válida hasta unos pocos Terahercios) la exponencial puede aproximarse por serie de Taylor. La relación entonces se convierte en:

En general, "R" y "T" dependen de la frecuencia. Para conocer el ruido total basta integrar sobre el ancho de banda. Al tratarse de una señal real, puede integrarse sobre el rango positivo y multiplicar por 2.
Suponiendo que "R" y "T" sean constantes en todo el ancho de bandaformula_2, entonces el valor cuadrático medio (RMS) del voltaje en la resistencia debido al ruido térmico es:

es decir, la misma fórmula obtenida anteriormente.



</doc>
<doc id="84092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84092" title="Medias">
Medias

Se llama medias a las prendas que cubren las piernas, desde los pies hasta media pantorrilla o hasta medio muslo. Suelen ser de tejido sintético (elastano, nailon) o bien de algodón y su función es proteger del frío o simplemente estética, tienen distintos colores llamativos. Para sujetarse, algunas llevan una banda elástica llamada liga. Muchas veces esta liga está adornada con encaje.

Han sido relegadas por los pantys debido a que son más cómodos y fáciles de poner y protegen más del frío. Además, no requieren de liguero como la medias, aunque hay medias que tampoco requieren liguero y se sujetan solas.

Los pantis o pantimedias suelen ser considerados menos estéticos que las medias. Aun así, son mucho más usados, llegando a referirse a ellos también como "medias". 

En algunos países latinoamericanos (especialmente en Venezuela) el nombre de "medias" hace alusión a los calcetines, en tanto que a esta prenda se les llama "medias panty" (incluso a las individuales).

Su nombre completo sería el de medias calzas pues las antiguas calzas cubrían desde la cintura hasta los pies, y las medias solamente la mitad que las calzas.

La misma raíz calc- está presente en "calceus", nombre latino de la prenda de vestir que se ajustaba al pie y que, dado que los romanos no usaban calcetines, era el zapato; este es el origen de palabras tan frecuentes como calzado, calzar, calzador y descalzar. Cuando los romanos adoptaron de los pueblos germánicos el uso de las medias, las denominaron con un derivado de calceus: calcea (calzas). Durante la Edad Media, las calzas se fueron llevando cada vez más largas, hasta cubrir desde los pies hasta la cintura. Hasta el sigloXV solo los hombres usaban calzas; las mujeres al llevar vestidos, utilizaban el zapato con la pierna y los pies descubiertos. 

Cuando, en el sigloXVI, esta prenda se dividió en dos partes, la superior, que cubría el abdomen y parte de los muslos, fue introducida en la vestimenta femenina; recibió en castellano el nombre de calzas o calzones (hoy, menguado su tamaño, los llamamos calzoncillos); la parte inferior se llamó calcetas o medias calzas. Las calcetas han ido reduciendo su tamaño hasta los actuales calcetines, que apenas llegan a la pantorrilla; las medias calzas, en cambio, abreviado ya su nombre a medias y restringido su uso al sexo femenino, siguen cubriendo por encima de la rodilla.

Antiguamente las medias finas se tejían con seda pero al descubrirse el nailon se extendió el uso de medias de este material, que tampoco duró mucho, ya que en la Segunda Guerra Mundial, la producción de nailon se destinó a hacer paracaídas.

Al restituirse la fabricación de medias las mujeres se abalanzaron para conseguirlas, cuatro millones de medias se vendieron en pocos días.

En los 50 Wolford elaboró las medias sin costura, que evitaba un problema estético curiosos: conseguir llevarlas con la costura perfectamente alineada. Aunque hoy en día se siguen fabricando algunos modelos con costura, por motivos estéticos.

Actualmente, gracias a la tecnología hay mucha variedad de modelos y precios. Hay medias de todos los grosores, colores y estampados. Algunos tipos son:



</doc>
<doc id="84093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84093" title="Calzas">
Calzas

Las calzas fueron prendas de vestir que cubrían la parte inferior del cuerpo humano. Documentadas desde el siglo , las distintas variedades incluirían a lo largo de su evolución histórica: las calzas/bragas, prendas elegantes hasta la rodilla, las medias/calzas, desde la rodilla hasta el pie, sea incluido o excluido, con modelos ajustados al cuerpo u holgados —como los zaragüelles— o piezas de fantasía como las calzas botargas (anchas y largas), las "calzas atacadas" (síntesis de botargas y "follardos"), o los gregüescos, prototipo de las "calzas estofadas" (es decir, acuchilladas, abullonadas, acolchadas, picadas, etcétera).

Aunque en su origen fueron prendas masculinas, evolucionaron en diversos tipos de pantalón o calzón largo para ambos sexos. Han llegado a generar modelos de leotardos, polainas («leggings»), pololos, y ‘pantis’, con desarrollo específico en actividades atléticas. Asimismo, pueden considerarse el precedente indumentario del calzón, los calzoncillos y las bragas, y etimología de calzones, calcetines, medias (de "medias calzas") y calzado. Los manuales de historia de la indumentaria consideran las calzas prendas precedentes del pantalón, las medias y los leotardos. 

Las calzas, que en su origen no eran fabricadas por los sastres sino por los zapateros, a partir del Renacimiento se encuentran como prenda de vestir masculina o gran calzón que cubría desde la cintura hasta los pies, es decir, incluidos los pies. En un principio, aparecen como una prenda similar a una media corta o calcetín de montaña largo que se sujeta por encima de la rodilla con tiras entrecruzadas, pero que al acortarse las prendas de vestir (como la “saya masculina” medieval, el sayo y el sayal), por influencia de las modas cortesanas, las calzas suben hasta la horcajadura, y a partir del siglo hasta la cintura ("calzas enteras"), llegando a convertirse en un «verdadero calzón cerrado». Otro de los precedentes más antiguos eran las "calzas redondas" o "con cola" («acabadas en punta a un lado») que Boucher describe como dos piezas separadas; no así las "calzas con trabillas" o «de fondo plano», que se sujetaban por debajo del pie con una simple tira. También explica que las calzas con pies podían disponer de una suela incluida, lo que confirma su manufactura por zapateros antes que por sastres. Antes de que las calzas llegaran hasta la cintura se sujetaban al jubón con un juego de cordones con herretes o «agujetas», que pasaban por unos ojales.

En el siglo la moda divide en dos piezas las calzas que, a su vez, empiezan a generar modelos nacionales (así, por ejemplo, las calzas italianas, francesas, castellanas o vizcaínas), que los estudiosos, no obstante, no han podido descubrir en qué se diferenciaban. Las modas producirán prendas modificadas como la trusa, los gregüescos y el calzón, que crearon a su vez nuevas variedades más o menos específicas.

Un repaso de la historia del traje en Occidente permite diferenciar un amplia tipología relacionada con las variedades y variaciones de las "calzas". 

Además de las calzas más sencillas o "de diario" (como el «picote o anacoste») y las "cueras" o "calzas cueras", por estar confeccionadas de cuero, la composición de la prenda ha producido a lo largo de la historia numerosas variedades. Entre ellas:

En un estudio ejemplar sobre la indumentaria española en la época de los Austrias, Herrero García diferencia hasta 16 tipos de calzas:


A estas, históricas, se podrían añadir otras prendas derivadas que han sobrevivido y comercializado, como el leotardo, las polainas (los muy diversos «leggings»), el pololo, e incluso los ‘pantis’ o pantimedias.

El dramaturgo del siglo de Oro español, Tirso de Molina escribió una obra titulada "Don Gil de las calzas verdes" (1635), tragicomedia de enredo, que se abre con una escena en el Puente de Segovia de Madrid, en la que se presenta a la protagonista de esta manera: «Sale Doña Juana, de hombre, con calzas y vestido todo verde».

Asimismo, de entre las muchas y pintorescas "calzas" que Cervantes describió en el "Quijote", cabría recordar este párrafo del capítulo XLIII de la Segunda Parte, que trata "De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza": 


</doc>
<doc id="84096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84096" title="Corona mural">
Corona mural

Corona mural (en latín "corona muralis"), diferente de la corona cívica, era un premio o distinción en forma de corona de oro que se daba al soldado que escalaba primero el muro y colocaba el estandarte en una ciudad invadida.

En heráldica la corona mural se representa mediante un cerco de muros almenados o murallas con torreones intercalados, y es usada habitualmente como adorno exterior posicionado en la parte superior del contorno, o timbre.

Heráldicamente ha sido la representación tradicional de la corona del Reino de Castilla, siendo físicamente utilizada en diversas variantes por sus reyes, como la que se conserva en el Monasterio de las Huelgas Reales de Burgos y que perteneció a Alfonso VIII.

También se hizo uso de ella para timbrar el Escudo Nacional español durante la I y la II Repúblicas, tras suprimir la Corona Real española, aunque obviando su vinculación heráldica con la Casa Real castellana y pese al informe de la Real Academia de Historia que había recomendado el uso de la corona cívica.

Su uso se encuentra difundido en los escudos de muchos municipios españoles, y concretamente en Cataluña como resultado de un sistema de clasificación jerarquizado, similar al antiguo sistema de coronas nobiliario, adoptado por la Generalidad de Cataluña desde los años 1980 para los diseños de escudos oficiales normalizados.



</doc>
<doc id="84108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84108" title="Cepillo del pelo">
Cepillo del pelo

El cepillo del cabello es un cepillo utilizado para higiene personal que sirve para desenredar y peinar el cabello. Consta de un cabezal en el que se disponen una serie de púas rígidas o semirrígidas y un mango para sostenerlo más fácilmente.

El cepillo se usa deslizándolo suavemente por el cabello, desde el nacimiento hacia afuera y terminando en las puntas. Según el material del que están hechos pueden ser de madera, metal, plástico. Las púas pueden ser de dos tipos: 


Los cepillos se venden en droguerías, perfumerías, grandes almacenes o farmacias y se utilizan para el cuidado personal tanto en el hogar como en establecimientos de peluquería.

Se pueden distinguir los siguientes tipos de cepillos:


También existen cepillos destinados a desenredar y peinar el pelo de los animales. Los cepillos para gatos pueden ser de púas finas de metal en cuyo caso se usan para desenredar o de cerdas finas que sirven para alisar y peinar. En los caballos, se utiliza para quitar la suciedad del pelo, la crin y la cola y se llama almohaza.




</doc>
<doc id="84109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84109" title="La Quiaca">
La Quiaca

La Quiaca es una ciudad del noroeste de la Argentina, ubicada al norte de la provincia de Jujuy. Es cabecera del departamento de Yavi y sirve de paso fronterizo con Bolivia, a través de la ciudad de Villazón con la cual conforma actualmente una conurbación de más de 50 000 habitantes.

Ubicada a 290 km de San Salvador de Jujuy, se comunica con las otras poblaciones y zonas de Argentina mediante la Ruta Nacional 9 y el Ferrocarril General Belgrano; mientras que las rutas provinciales: RP 5 la comunica con Santa Catalina, Santa Victoria, Iruya y otras poblaciones del extremo norte argentino; RP 69 hasta Cóndor y la RP 67 a Cangrejillos y Cangrejos.

La Quiaca tiene además importancia turística por la cultura de la gente que la habita, y por estar ubicada en las áridas tierras del altiplano y en el norte extremo de la Puna argentina.

En Argentina la ciudad de La Quiaca es referida como la ciudad más septentrional del país, aunque no lo sea exactamente, pues es más norteño el pueblo de El Angosto en el departamento de Santa Catalina, y en relación a ciudades lo es Salvador Mazza en el departamento General José de San Martín en Salta. Sin embargo, es la ciudad con más de 10 000 habitantes más elevada del país, a 3442 msnm.

Se encuentra prácticamente conurbada con Villazón de la cual está "separada" por el casi seco río La Quiaca, sobre el que se encuentra el puente internacional Horacio Guzmán.

Relativamente próximos a La Quiaca se encuentran el monumento natural Laguna de los Pozuelos –al oeste–, y el parque nacional Baritú –al este–.

Existen varias versiones sobre el origen del nombre de la localidad. La más difundida establece que "quiaca" deriva del aimara "quisca", que significa "piedra cortante". Otra versión sugiere que deriva de "kiyaca", "hoja de maíz"

El primer antecedente de La Quiaca lo encontramos en el año 1772, cuando el comisionado Alonso Carrió de la Bandera creó una posta cercana a la posta de Los Colorados. El lugar fue punto de disputa, ya que se consideraba que allí terminaba la jurisdicción de Buenos Aires y comenzaba la de Potosí, dando lugar a intensas batallas que terminaron cuando se ordenó la habilitación de una oficina telegráfica.

Pocos años después, se comenzó con los pasos para fundar oficialmente el pueblo y fue el 10 de septiembre de 1883 cuando, acorde a las indicaciones del gobernador Tello, se procedió a demarcar el "área de terrenos para solares de población y ejidos". Con fecha 12 de mayo de 1886, se dio nacimiento a la primera escuela, aun cuando la ciudad no tenía oficialmente fecha de fundación efectiva.

Por el año 1900, La Quiaca comenzó a constituirse definitivamente como población. Influencia decisiva en ello tuvo el pronunciamiento de la Comisión Mixta Internacional Argentina-Boliviana, que en el año 1900 y bajo la presidencia del ingeniero Miguel Iturbe se decidió por la construcción de la línea ferroviaria internacional, por el que se disponía la prolongación de la línea férrea de Jujuy hasta La Quiaca. Este anhelo se concretó el 30 de diciembre de 1907, oportunidad en que arribaba a La Quiaca el primer tren a la frontera.

El 28 de febrero de 1907 se promulgó la ley Nº 134, dándose creación al pueblo de La Quiaca y, luego de años de gestiones, se concretó este anhelo. El 27 de septiembre de 1914, el Superior Gobierno de la Provincia designa la primera Comisión Municipal de La Quiaca. El 1 de junio de 1917, bajo la presidencia de Ernesto Claros, la Legislatura de la Provincia de Jujuy declaraba a La Quiaca capital del departamento de Yavi, mediante la sanción de la ley Nº 325.

El 9 de diciembre de 1945 se estableció en instalaciones que pertenecían a una unidad del Ejército Argentino, el Escuadrón 21 "La Quiaca" de Gendarmería Nacional. Su primer Jefe fue el segundo comandante Fernández Castellanos.

Ciudad fronteriza rodeada por dos ríos, uno de los cuales es límite con Bolivia, la pequeña población fue creciendo hasta la actualidad con sus características propias. Las construcciones se alzan en un valle rodeado de cerros y son, en su mayoría, de adobe revocado o de ladrillos muy comunes en la zona norteña. Es la única ciudad del norte puneño que posee todos los servicios básicos, uno de los asentamientos urbanos más importantes del noroeste argentino.

 Cuenta con todos los servicios de una ciudad moderna (agua potable, luz, cloacas, Internet). Esta ciudad es una de las del norte puneño que posee todos los servicios básicos para la comodidad del turista, siendo uno de los asentamientos urbanos más importantes del norte argentino.

En esta ciudad existe un ramal del Ferrocarril General Belgrano que se conecta con el ramal occidental de los ferrocarriles bolivianos. El último tren de pasajeros llegó en diciembre de 1993 y el último de carga lo hizo en julio de 1994. Existen distintos planes próximos del Gobierno Nacional para rehabilitar esta línea ferroviaria. Durante su mandato, la presidenta de la Nación Argentina, Cristina Fernández de Kirchner anunció la inversión por parte de capitales chinos a fin de reactivar el servicio ferroviario de carga.

Dispone del aeropuerto internacional "Dr. Guillermo Snopek" con pista enteramente pavimentada, esta se encuentra habilitada para vuelos comerciales o de transporte de pasajeros a distintas ciudades de la región e internacionales hacia Bolivia.

En telecomunicaciones dispone de una central telefónica con DDN y DDI , administrado por la Cooperativa Telefónica.

La Quiaca tiene hospital, seis escuelas de nivel primario, tres de nivel medio y dos terciarios, una "Estación Terminal de Ómnibus", un destacamento de Gendarmería Nacional y otro de la Policía Federal.

Contaba con , lo que representa un incremento del 19,6 % frente a los del censo anterior. Según "Ojo de Agua". En el censo de 2010 contaba con 14 852 habitantes y con 17 647 habitantes en 2013.


El clima de La Quiaca es semiárido frío ("BSk"), según la clasificación climática de Köppen, con gran amplitud térmica diaria, característico de toda la región de puna jujeña. La temperatura media es de 9,7 °C, una oscilación anual escasa, de tan solo 10,8 °C y unas precipitaciones anuales de 370,6 mm. Los veranos son frescos, con temperaturas medias por debajo de los 15 °C, máximas que rara vez superan los 25 °C y relativamente húmedos, ya que concentran más del 80 % de las lluvias anuales. Los inviernos son muy secos y fríos, apenas llueve y la temperatura media se sitúa incluso por debajo de los 5 °C. Al ser el periodo seco la oscilación diaria es muy alta llegando a superarse de media los 20 °C de diferencia entre el día y la noche, por lo que las mínimas son muy bajas, por debajo los -5 °C y récords de -15,9 °C

Un dato muy importante a destacar del clima de esta región del extremo norte del país, nos indica que durante el año 2012 la ciudad de La Quiaca soportó una notable secuencia de 106 días consecutivos con temperaturas mínimas bajo cero, desde el 10 de mayo de 2012 hasta el 24 de agosto de dicho año.

La sismicidad del área de Jujuy es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.



</doc>
<doc id="84114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84114" title="Coñac">
Coñac

El coñac es un tipo de brandy que se elabora a partir del vino de uva blanca de las cepas cultivadas en los alrededores de la ciudad de Cognac, zona relativamente cálida del departamento francés de Charente. La caliza del suelo contribuye a la calidad del coñac, debiendo su exquisito sabor y fragancia a los métodos de destilación y maduración de al menos dos años en cubas de roble. El Armañac, que se produce en la región francesa de Armañac, es una bebida similar al cognac. La ciudad de Cognac es una de las tres regiones con denominación de origen europeo para elaborar brandy. Las otras dos son Armagnac y Jerez de la Frontera.

Existe una confusión extendida en España entre brandy y coñac. El brandy es el nombre genérico de un tipo de bebida, mientras que coñac es un tipo de brandy que procede de la región de Cognac, en Francia, el cual tiene un proceso específico tanto para su destilación (debe ser destilado mínimo dos veces) como de selección de uvas destinadas a su producción. Coñac, del francés Cognac, se refiere a una denominación de origen registrada por Francia, como ocurre entre el cava y el champán, y debido a eso las empresas españolas no pueden emplear estos nombres. A pesar de ser una diferencia bastante clara, es habitual hablar de un "coñac de Jerez" cuando en realidad se quiere hablar de un Brandy de Jerez. Coñac es la palabra habitual en España para referirse a este tipo de bebidas desde 1780. No puede adoptar el nombre geográfico de Cognac o «coñac» ningún derivado de vino español o francés que no proceda de esa región del oeste de Francia, ya que el nombre está protegido por una denominación de origen controlada (AOC).

La región de Cognac (que es técnicamente una "commune" francesa en el "département" de Charente) está dividida en seis áreas de cultivo, también denominadas "crus" (en singular "cru"), que cubren por completo el departamento de Charente-Maritime, una gran parte del territorio de Charente y unas cuantas zonas de Deux-Sèvres y de la Dordogne. Los seis "crus" siguen ciertas denominaciones en orden descendente en la apreciación, según la zona de producción que le da su nombre: Grande Champagne, Petite Champagne, Borderies, Fins Bois, Bons Bois y Bois Ordinaires. Un coñac elaborado por el primero y segundo de estos crus (con al menos un 50% de la Grande Champagne) se suele denominar "fine champagne" (El término "champagne" proviene etimológicamente de un arcaísmo dado al suelo calcáreo, característica de ambas áreas).

Los aguardientes elaborados en estas áreas de Cognac deben cumplir unas reglas y requisitos para obtener la denominación de Cognac (bebida). Se controla y regula la producción, y si un aguardiente incumple la definición por fallo de algunos de sus requisitos, la oficina francesa del BNIC (Bureau National Interprofessionel du Cognac) puede retirar la definición de cognac para esa bebida. De esta forma, el brandy producido en cualquier parte del mundo fuera de Francia no puede ser denominado legalmente "cognac". Algunas de las reglas para lograr la definición son:


Muchos de los productores de cognac de la región de Cognac y de los alrededores planifican periódicamente visitas a las instalaciones para los ciudadanos de cognac que quieran conocer de cerca los pasos de la producción, promoviendo catas colectivas dedicadas exclusivamente a los residentes de la región de cognac.

El cognac está elaborado a partir del aguardiente que se produce de la doble destilación de los vinos producidos en la región. El vino suele ser muy seco (poco contenido de azúcares), ácido, no necesariamente destinado a beber, pero con propiedades excelentes para el destilado. Se puede elaborar el vino de una lista cuidadosamente elegida de uvas. El vino pasa por un proceso de doble destilación en alambiques de cobre de tipo "charentais" o à "repasse" (denominados en inglés "pot still"). El diseño y las dimensiones de los alambiques están legalmente controlados. Tras las dos destilaciones, se obtiene un aguardiente incoloro con un contenido alcohólico de aproximadamente un 70% de alcohol.

El cognac sólo puede ser vendido al público y denominado realmente 'Cognac', cuando ha pasado al menos dos años envejeciendo en barricas de roble, contados siempre a partir del final del periodo de destilación (1 de abril hasta el siguiente año tras su recolección). Durante el envejecimiento, el porcentaje de alcohol (y agua) en el aguardiente disminuye a causa de la evaporación que permiten las paredes de las barricas de roble. Esta fase se denomina ""part des anges"", o parte de los ángeles, una expresión que se emplea igualmente en la producción de whisky escocés. El alcohol evaporado favorece la aparición de un hongo negro, Torula o Baudoinia compniacensis, que crece en las paredes de los barriles y suele frenar la evaporación, sellando los poros de las paredes de los barriles de envejecimiento. El producto final es una mezcla con 40% de alcohol. Los productores de algunas marcas suelen añadir pequeñas proporciones de caramelo para colorear ligeramente los coñacs, por lo menos en una cantidad que no afecte al sabor final de la bebida.

Una parte del aguardiente producido en la región se utiliza para la elaboración de otra bebida llamada Pineau des Charentes, mezclándolo con mosto de uva. El coñac entra también en la composición del Grand Marnier.

El coñac no sigue envejeciendo una vez embotellado. Cuando el cognac es el resultado de un ensamblaje, la edad que aparece en la etiqueta es la edad del aguardiente más joven que se incluye. Por ello, un cognac de 10 años puede contener también coñacs de 15 o 20 años.

Las denominaciones oficiales del cognac según su tiempo de crianza son las siguientes: 




</doc>
<doc id="84115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84115" title="Burgos de Pamplona">
Burgos de Pamplona

Los Burgos de Pamplona eran tres poblaciones que conformaban la ciudad de Pamplona en la Edad Media. Estos tres burgos eran la Ciudad de la Navarrería, el Burgo de San Cernin y la Población de San Nicolás. En 1423 Carlos III de Navarra dictó el Privilegio de la Unión que unió a los tres burgos formando la ciudad de Pamplona.

Pamplona en la Edad Media no era una ciudad estructuralmente homogénea, sino que estaba conformada por pobladores de orígenes variopintos y diversos, fundamentalmente de origen "franco" (gascones y provenzales) por un lado, y naturales por otro. Los tres burgos estaban asentados sobre una terraza del Arga cuyas escarpadas paredes cayendo sobre el río la hacían atractiva y extraordinaria como fortaleza fácilmente defendible. Una meseta que se extiende en algo más de 23 km.

En torno al año 1000 d.C., Pamplona se hallaba en un continuado proceso de despoblación. Será Sancho III "el Mayor" quién retome su protección, recuperándose en las zonas próximas a la Catedral, en lo que será la ciudad y que es conocido como ciudad de la Navarrería. Posteriormente, y de una trayectoria histórica breve y desconocida, también aparecieron sendos pequeños apéndices junto a ella: uno el llamado burgo de San Miguel, del que apenas hay documentación y otro la Judería.

Parece probable que a lo largo de todo el primer milenio se conservara la estructura urbana heredada de la antigua ciudad romana. Se cree que la acrópolis de "Pompaelo" fue más grande que lo que habría de ser el poblamiento de la Navarrería, pero, con las invasiones musulmanas, se habría replegado el poblamiento principalmente hacia los aledaños de la catedral actual. 

Se suele considerar que se fundó durante el reinado de Sancho VI el Sabio que se inició en el año 1150, coincidiendo con la circunstancia de que antes de empezar la campaña contra Castilla (en el otoño de 1162), se detecta un cambio simbólico significativo: Sancho VI dejó de titularse "Rex Pampilonensium" (Rey de los Pamploneses) para pasar a ser "Rex Navarrorum" (Rey de los Navarros). Ya en 1177 se detecta por primera vez esta denominación.

Sin mayores certezas documentales que lo puedan corroborar, incluso en el euskera actual, "naba" es un vocablo cuyo significado de "cuenca, hoya", añadido al de "(h)erri,-a" correspondiente a "pueblo, población", nos llena de un sentido verosímil a lo que representa esta estructura urbana y a la, más que probable, forma con la que la gente de la Montaña podría referirse a este núcleo de población, "nabaerria", haciendo el mayor uso de latinoparlantes, y de demás lenguas romance presentes, lo necesario para que su restante evolución fonética desembocara en la actual Navarrería. 

No en vano, además, a diferencia de los montañeses, cuya actividad básica y fundamental sería la ganadera, los habitantes de la cuenca desempeñaban labores más agrícolas y labradoras. Y, a su vez, este tipo de actividad manual, dura y exigente, les diferenciaría notablemente de la realizada en el resto de poblamientos.

Por extensión, quizá espoleado por la sabia decisión de Sancho VI, pasarían a considerarse "navarros/as" a todos los autóctonos, especialmente por contraposición al origen franco de los pobladores de los demás burgos. Una decisión popular que le permitiría ganarse la adhesión de la mayor parte de la población del reino y aprovechando la recuperación oficial, "de iure", del título de rey perdido tras la segregación de Aragón emprendida por su padre García Ramírez el Restaurador.

También por ello, sus vecinos, en su mayoría "collazos" o "siervos" de la catedral, estaban en retroceso desde el nacimiento del citado núcleo urbano desde principios del siglo XII, y, para evitar su abandono, el rey Sancho VI el Sabio concedió a sus moradores el mismo fuero de que ya disfrutaban los burgueses de San Saturnino (1189).

Estas concesiones, los permisos para construir edificios entre la vieja ciudad y el burgo pudieron ser algunas de las causas de la crónica rivalidad entre los barrios, salvo breves períodos más pacíficos como en 1266. Sin embargo, las confrontaciones, avivadas coyunturalmente por la oposición de una parte de la nobleza unida dinásticamente con Francia, culminarían en la llamada Guerra de la Navarrería que finalizó con la destrucción total del barrio (1276) y su despoblamiento durante casi medio siglo.

Tras esta desolación, la reconstrucción acometida a partir de 1324 permite la creación de nuevas calles, respetando en parte la antigua distribución. El barrio judío se encontraría en el ángulo sureste de este nuevo núcleo (actual Palacio Arzobispal, Plaza de Santa María La Real y calles de la Merced y Tejería).

El Burgo de San Cernin es un barrio que surgió fuera de la demarcación de La Navarrería, inicialmente bajo los auspicios del obispo Pedro de Roda (1083-1115). 

Para el año 1129 se reconoce legalmente su existencia, cuando Alfonso el Batallador le da el mismo fuero que ya disfruta otra ciudad, Jaca, con una fuerte presencia franca, y, a diferencia de La Navarrería, de dominio netamente episcopal, quedaba bajo jurisdicción real.

Es propiamente un burgo (el único de los tres así llamados) poblado por francos, el burgo de San Cernin, situado en una llanura elevada al otro lado de la vaguada ubicada en la parte trasera del actual edificio del ayuntamiento. 

Su esquema urbano, en formato hexagonal y simétrico, cruzado por dos calles perpendiculares, hace pensar en un planteamiento urbanístico global.

Se amplió posteriormente extramuros, con la Puebla Nueva del mercado (actual parque de la Taconera) y con el convento de Franciscanos y de la Merced (actual Bosquecillo).

La Población de San Nicolás se construyó adyacente al burgo de San Cernin, ocasionando numerosos conflictos.

De planta rectangular (denominada "planta tipo bastida", similar al de Sangüesa y Puente la Reina), tiene la iglesia de San Nicolás como baluarte defensivo, no sólo frente a una posible agresión exterior desde las llanuras, sino también respecto al burgo de San Cernin. 

Sus habitantes son también francos, pero hay una mayor proporción de oriundos del mundo rural que en San Cernin.

Las tres agrupaciones urbanas estaban bajo el mandato del obispo, siendo sus relaciones bastante complejas, llenas de rivalidades, lo que ocasionó múltiples conflictos. Las causas fundamentales de estos conflictos fueron dos: de una parte, la tierra de nadie entre la Navarrería y San Cernin, que fue otorgada a los primeros por el rey Sancho; por otra, los privilegios que supuestamente habría otorgado Alfonso el Batallador a San Cernin, que produjeron recelos en las otras dos poblaciones.

Se sabe que en 1213 firman una tregua por veinte años, de donde se deduce que ya se habían producido enfrentamientos anteriormente, pero no se cumplió, pues ya en 1222 los de San Cernin atacan San Nicolás, quemando su iglesia-fortaleza. Estos choques continuarían durante años. San Nicolás y San Cernin se enfrentarían por la construcción y uso del foso y el muro que les separaba, mientras que ambas juntas también se enfrentarían a Navarrería.

En 1276 los habitantes del burgo de San Cernin y la población de San Nicolás, francos y navarros, son fieles a la legítima reina Juana y su gobernador, mientras que la nobleza, el alto clero y los habitantes de la ciudad de la Navarrería decían defender los fueros y costumbres del lugar, su economía y su libertad, rebelándose contra todo lo que sus enemigos defienden, incluida la reina.

Se inician los enfrentamientos en el verano de dicho año. En septiembre llegan refuerzos de tropas francesas contra la Navarrería, huyendo los instigadores de la rebelión por el puente de la Magdalena y dejando desamparada a la ciudad. Los sitiadores saquean la ciudad y la Catedral en la que, según las crónicas, ""convirtieron en cuadra para caballerías y perros el claustro y el refectorio capitulares"". Tras el pillaje, el incendio, ""no quedando ningún lugar cubierto donde cobijarse en toda la Navarrería. En su solar podría cortarse hierba y sembrar trigo."" Durante casi 50 años no volvería a construirse nada en esta zona.

En 1423 el rey Carlos III otorga el privilegio para la reconstrucción de la ciudad, que ya había comenzado de hecho algunos años antes.

Carlos III decide cortar el problema de raíz y el 8 de septiembre de 1423 dicta el Privilegio de la Unión, en el que se unen las tres jurisdicciones en un único ayuntamiento, con un único escudo y unas únicas rentas. El documento obliga a eliminar los límites y divisiones físicas entre ciudad, burgo y población, aunque las murallas habrían de tardar bastante en desaparecer. 

Con el tiempo la unión se hará patente y la segmentación casi simbólica, sólo identificable por las parroquias, salvo la doble parroquia del burgo de San Cernin. En el espacio intermedio de las tres se construirá el Ayuntamiento. Por su parte, el foso de separación entre San Nicolás y San Cernin será rellenado y sobre él construida la actual calle Nueva hacia 1585.


</doc>
<doc id="84118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84118" title="McDonald's">
McDonald's

McDonald's es una franquicia de restaurantes de comida rápida estadounidense con sede en Chicago, Illinois. Sus principales productos son las hamburguesas, las patatas fritas, los menús para el desayuno y los refrescos. También se encuentra una oferta disponible de batidos, helados, postres y, recientemente, ensaladas de fruta o de verdura (así como otros productos exclusivos dependiendo del país). Atiende aproximadamente a 68 millones de clientes por día, en más de 36.000 establecimientos de 118 territorios y países alrededor del mundo. La cadena empleó en 2014 a 1,7 millones de personas. Por otra parte, en la mayoría de los restaurantes, se han incluido distintas zonas de juegos para niños. 

En 1940, los hermanos Dick y Mac McDonald decidieron crear la empresa e introdujeron la comida rápida ocho años después. Su salto cualitativo fue en 1955 con la primera franquicia exitosa, asumida por el ejecutivo Ray Kroc (quien luego intentaría hacerse con el control de la empresa), después de algunos intentos sin demasiada ambición por parte de los hermanos McDonald. Al no funcionar los mismos, aceptaron que Kroc estuviera encargado de aquellas franquicias, mientras que ellos solo recibían regalías. 

Al poco tiempo, su crecimiento y expansión fue de manera exponencial; incluso su presencia global indujo a la publicación británica "The Economist" a elaborar el índice Big Mac, el cual consistía en comparar el precio de una hamburguesa (el Big Mac, uno de los productos más conocidos de la cadena) en todos los países donde la vendían. De este modo, se lograba establecer un parámetro común de los costos de vida en cada país, así como saber si las divisas en curso estaban sobrevaloradas con respecto al dólar estadounidense.

El 15 de mayo de 1940, Dick y Mac McDonald abrieron el primer restaurante McDonald's en la Ruta 66 en San Bernardino (California). El menú consistía en 20 artículos, primaba la carne a la barbacoa y tenía en aquel momento el nombre de "McDonald's Famous Barbecue".

En 1948, (siendo la mayor parte de las ganancias proveniente de las hamburguesas), los hermanos cerraron el restaurante durante varios meses para crear e implementar un innovador "sistema de servicio rápido" (una especie de montaje en serie para hamburguesas). Debido a esto, los "" perdieron sus puestos de trabajo. Cuando el restaurante se volvió a abrir bajo el nombre de "McDonald's Famous Hamburgers", solo para vender hamburguesas, batidos y patatas fritas, se convirtió en un éxito rotundo.

En 1953, los hermanos McDonald comenzaron a crear franquicias de sus restaurantes; Neil Fox abrió la primera franquicia y el segundo restaurante abrió a su vez en Phoenix, Arizona. Fue el primero en usar el logo basado en los arcos dorados, siendo su nombre acortado a McDonald's. La mascota original de la cadena era un hombre con un sombrero de chef en la parte superior de una cabeza con forma de hamburguesa. Su nombre era "Speede". En aquel año, el restaurante original fue reconstruido basándose en ese estilo. Sin embargo, el tercero (abierto en 1953 en Downey (California) en la esquina de la avenida Florence Lakewood), sigue siendo el más antiguo en funcionamiento.

En 1954, Ray Kroc, fabricante y vendedor de máquinas de batidos, decidió visitar aquel restaurante, el cual acabó haciéndole un pedido de 8, cuando rara vez se pedían más de una por pedido. Al llegar, quedó fascinado por la limpieza y la rapidez del servicio. Entonces, decidió unirse a esta empresa tras ver el restaurante en funcionamiento. 

Kroc propuso a los hermanos McDonald, que ya vendían franquicias, la venta de la ubicación original de la empresa (California y Arizona), siendo él mismo la primera franquicia. Kroc trabajó duro para vender la marca McDonald's. Incluso intentó convencer (sin conseguirlo) a Walt Disney de abrir un McDonald's en Disneyland, el cual estaba a punto de ser inaugurado. 

En 1955, Kroc contrata a Harry J. Sonneborn, como gerente de finanzas de McDonald's. Sonneborn se convertiría en un gran icono social hasta que renunció en 1967. Este mismo año (el 2 de marzo), Kroc funda "McDonald's Systems, Inc," una estructura legalizada mediante las franquicias. La empresa, por lo general, se refiere a esa fecha como el "principio" de la compañía (aunque ya tenía quince años). A pesar de que la idea principal se debe a los hermanos McDonald, se dio mayor valor como fundador a Ray Kroc.

A partir de 1960, se busca comercializar la imagen de que las hamburguesas de "McDonald's" estaban dirigidas a los niños y a sus familias. Se contrata al actor Willard Scott para interpretar a la nueva mascota de "McDonald's" (el payaso Ronald McDonald) en los primeros tres anuncios de televisión. "Ronald McDonald" tuvo una gran difusión, pero más tarde se decidió que Scott no era adecuado, así que se decidió desarrollar un elenco de personajes que vivían en "McDonaldlandia".En 1960 se cambia el nombre a "McDonald's Corporation". Los hermanos McDonald acuerdan vender a Kroc los derechos de su compañía por 2.7 millones de dólares, suma que Kroc consiguió mediante varios préstamos de inversores (incluyendo de la Universidad de Princeton). Al encontrar esta suma extremadamente alta, Kroc decidió cortar lazos con los hermanos McDonald. El acuerdo permitió a los hermanos mantener su restaurante original, pero por un descuido, no pudieron retener el derecho de continuar con su franquicia "McDonald's". Su nombre se cambió al de "The Big M", pero Kroc lo llevó a la quiebra tras la construcción de un "McDonald's" al otro lado de la calle del restaurante original. Si los hermanos hubieran mantenido el acuerdo original (les daba derecho a un 0,5 % de los ingresos brutos anuales de la cadena), ellos y sus herederos habrían ganando más de 100 millones de dólares en la actualidad. El diseño actual de los restaurantes, con ventanas y mesas dentro del restaurante, se introduce aquel mismo año. 

En 1966 el restaurante "McDonald's" número 500 abre en Toledo, Ohio.

En 1968 se introduce el Big Mac (similar a la hamburguesa Big Boy, insignia del restaurante del mismo nombre), y el pastel de manzana caliente en el menú. Aquel mismo año se abre el restaurante McDonald's número 1000 en Des Plaines (Illinois), donde también se abriría el número 2000 en 1972.

El complejo de la sede de McDonald’s, "McDonald's Plaza", se encuentra en Oak Brook, Illinois. Está situado en el sitio de la antigua sede de Oak Brook de Paul Butler, tras trasladarse desde una oficina dentro del "Loop" de Chicago en 1971.

El primer restaurante "McDonald's" en Latinoamérica se abrió en San José (Costa Rica) en 1970 ; fue el segundo local fuera de los Estados Unidos, ya que el primero estuvo en la Columbia Británica (Canadá).

En 1973 se introduce el "cuarto de libra" y el "egg McMuffin" ; también llega el primer parque infantil "Playland McDonald's" , el cual abre en Chula Vista (California). Un año más tarde, se abre la primera "Casa Ronald McDonald" en Filadelfia (Pensilvania).

En enero de 1975 se incorpora el servicio "The Drive-Thru" , en la ciudad de Sierra Vista (Arizona), para que los clientes hicieran sus pedidos sin salir del auto. Más tarde, llegó a ser conocido como "McDrive", "Automac" o "McAuto" en algunos países, desde 1986. En 1979 se introduce el menú infantil Happy Meal en los Estados Unidos, para luego comercializarse en el extranjero.

En 1980, McDonald's introduce el "McChicken" , el primer sándwich de carne de pollo, pero no tuvo éxito. Tras retirarse del menú, más tarde fue reeditado. La primera "Casa Ronald McDonald" fuera de los EE. UU. se abre en Toronto, Canadá en 1981. 

En 1983 los "McNuggets" fueron introducidos en el menú.

El 14 de enero de 1984 fallece Ray Kroc. A partir de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, la empresa se convierte en un importante patrocinador de este evento hasta la actualidad.

Mcdonald's llega a la Argentina En 1986, abrió su primer restaurante en Buenos Aires.￼

La compañía lanza en 1993 su primer restaurante de alta mar a bordo del ferry-crucero finlandés "", el cual navegaba entre Helsinki y Estocolmo. Este mismo año también se estrenaría el "McCafé", que puso en marcha Ann Brown en Melbourne (Australia).

A partir de 1994, "McDonald's" prohibió fumar dentro de sus 1400 restaurantes.

En 1995, la empresa recibe quejas de los franquiciados sobre muchas franquicias concedidas, por lo que "McDonald"'s comenzó a realizar estudios de mercado antes de otorgar nuevas franquicias Además, en 1996 se empieza a ampliar el menú, agregando opciones para el horario del desayuno . 

En 1997 se abrió el primer (y hasta la actualidad el único) "McDonald's Kosher" en el mundo fuera de Israel, el cual se encuentra en el centro comercial Abasto de Buenos Aires, en Buenos Aires (Argentina).

En 1999, Mcdonald's llega a San Miguel de Tucumán (Argentina) y abre su primer restaurante 

Mcdonalds llega y abre su primer restaurante en Salta (Argentina) en 2001.

Para el 2002, la cadena "McCafé" se había extendido a 13 países en todo el mundo; la primera de ellas (en América) se había creado en 2001. En 2003 era la tienda de café en Australia y Nueva Zelanda más extendida.

En 2003, "McDonald's" comenzó la campaña de publicidad "I'm lovin' it" ®, que se puso en marcha en más de 100 países al mismo tiempo.

Al año siguiente, Mcdonald's abrió dos restaurantes y llegó a Rosario (Argentina).

En 2006 "McDonald's" y Disney terminan su asociación de promoción de 20 años, en los cuales se vendían juguetes de películas y personajes de la productora en el "Happy Meal". Ese mismo año se inicia una asociación promocional con Dreamworks Animation. También en 2006, "McDonald's" introdujo su marca "siempre joven" mediante el rediseño de todos sus restaurantes; el primero importante desde la década de 1970. Su objetivo era ser más como una cafetería, similar a Starbucks. El diseño incluía mesas de madera, sillas de imitación de cuero y colores apagados: los colores rojos se reemplazaron por terracota, el amarillo se cambió a dorado para una apariencia más "soleada" y también se añadieron el oliva y el verde salvia. Para crear un aspecto más cálido, los restaurantes tenían ladrillos, menos plásticos y más madera, con luces colgantes modernas para producir un brillo más suave. Muchos restaurantes a día de hoy ofrecen Wi-Fi gratis y tienen TVs de pantalla plana, algunas con música. 

En 2008, tras el aumento de los precios de la carne y con el fin de preservar los márgenes de beneficio de la compañía, se decidió mantener los precios de sus productos al mismo valor, pero se redujeron a la mitad los ingredientes. En 2009, "20th Century Fox" y "McDonald's" comienzan también una asociación promocional, comenzando a vender juguetes de los personajes de la productora con su "Happy Meal", empezando con la película ese mismo año.

En 2010, Subway superó a "McDonald's" como la mayor cadena de restaurantes de una sola marca y el mayor operador de restaurantes a nivel mundial. McDonald's tenía entonces 32.737 restaurantes en todo el mundo en septiembre de 2009, mientras Subway tenía 33.749 a finales de 2010.

En diciembre de 2010, "McDonald's" tenía 1100 puntos de venta en China. La compañía anunció que los ingresos para 2011 alcanzaban un máximo histórico contable de 27 mil millones de dólares, que 2400 restaurantes se habían actualizado y 1300 habían abierto en todo el mundo.

En 2012, "McDonald's" abrió su primera tienda de comida rápida vegetariana en la India, para ampliar su base de clientes hindúes, musulmanes y todos aquellos que no pueden o no desean comer carne de res, cerdo o queso. Para los Juegos Olímpicos de Londres 2012, "McDonald's" construyó el más grande de sus restaurantes con un total de 1500 asientos, pero solo estuvo activo 6 semanas hasta su desmantelación.

En 2015, "McDonald's" planteó cerrar 184 restaurantes en los Estados Unidos, pero tenía previsto abrir 59 más. Esta fue la primera vez que McDonald's tenía un descenso neto en el número de restaurantes de los Estados Unidos desde 1970.

En 2018, McDonald's volvió a distribuir juguetes de películas de Disney y sus derivadas, inicialmente en los Estados Unidos y posteriormente a nivel internacional.

La mayoría de los restaurantes de McDonald's ofrecen tanto el servicio de mostrador como el "McAuto", con mesas en un espacio cubierto y al aire libre a veces. El "Drive-Thru, Auto-Mac, McDrive" o "McAuto" (como se le conoce en algunos países) a menudo tiene cabinas separadas para pedir, pagar y recoger los productos. En algunos países el "McAuto" cerca de las carreteras no ofrece servicio de mostrador o mesa. Por el contrario, los lugares con alta densidad de población a menudo no disponen de él. 

También existen restaurantes temáticos, tales como los restaurantes "Rock-and-roll McDonald" (de1950) o el restaurante "McMovie", en Porto Alegre, Brasil. Existen algunos locales alrededor del mundo con diseños curiosos y llamativos, tales como el de un "Happy Meal", un ovni o un avión entre otros. En 1986, se abrió en Vancouver (Canadá) un restaurante dentro de un barco, que funcionó solo durante la Exposición Internacional de Vancouver de aqul año y actualmente está abandonado. Posteriormente se abrió un nuevo local con el mismo formato en el río Misisipi (Estados Unidos).

Algunos "McDonald's" en áreas suburbanas y ciertas ciudades tienen grandes patios interiores o al aire libre (tales como en la Antigua Guatemala), donde el restaurante está ubicado en una mansión de la época colonial, llamado "McDonald's Playplace" o "Playland". 

McDonald's capacita a sus franquiciados y otros en la Universidad de las Hamburguesas de Oak Brook, Illinois. De acuerdo con "Fast Food Nation" de Eric Schlosser (2001), aproximadamente uno de cada diez trabajadores en los Estados Unidos fue, en algún momento, empleado por "McDonald's". El libro también afirma que "McDonald's" es el mayor operador privado de parques infantiles en los Estados Unidos, así como el mayor comprador de carne de res, cerdo, papas y manzanas.
"McDonald's Corporation" obtiene ingresos como inversor en propiedades, franquiciador de los restaurantes y operador de restaurantes. Aproximadamente el 50% de ellos pertenecen y son operados por la corporación de forma directa. El resto son operados por terceros a través de una variedad de acuerdos de franquicias y negocios conjuntos.

El modelo de negocio es un poco diferente a la mayoría de las otras cadenas de comida rápida. Además de la tarifa normal de la franquicia, los recursos y el porcentaje de las ventas, "McDonald's" también recibe un alquiler, ligado en parte a las ventas. 

Como condición de muchos acuerdos de la franquicia (que varían según el contrato, edad, país y ubicación), la corporación podrá poseer o arrendar las propiedades en las que se ubiquen las franquicias de "McDonald's". En la mayoría, el franquiciado no es dueño del local donde se encuentra su restaurante.

Algunos de los productos más populares en McDonald's son:



Con el fin de atender los gustos locales y las tradiciones culinarias (con frecuencia respetando leyes locales o creencias religiosas), "McDonald's" ofrece versiones regionalizadas de su menú dentro de los distintos países. Como resultado, los productos que se encuentran en un país o región no se pueden encontrar en otros. Es el caso de la India, donde los bocadillos se hacen con solo verduras o cordero, ya que en este país la vaca es considerada un animal sagrado.

McCafé es una cafetería al estilo de los restaurantes "McDonald's". Es un concepto creado en Australia (coloquialmente conocido como "maccas"), a partir de 1993 en Melbourne. Después de actualizar a la nueva imagen McCafé, algunas tiendas australianas han notado un incremento de hasta el 60 % en las ventas. A finales de 2003 había más de 600 McCafes en todo el mundo. 

El logotipo de "McDonald's" (los arcos dorados) fue creado en 1960 por Jim Schindler, por aquel entonces responsable de la ingeniería de diseño de "McDonald's". Se basa en dos arcos dorados atravesados por una línea (representando el techo) que era más alta por delante que por detrás. Se basaba en la fachada del primer restaurante "McDonald's" diseñado por el arquitecto Stanley Meston en Phoenix, reuniendo los dos arcos en una "M". En 1968, la línea se eliminó de los arcos dorados y el tipo de letra para el texto se cambió, mostrando también la palabra "McDonald's" dentro de los arcos. En los Estados Unidos desde 1975 hasta 2006, el nombre escrito en blanco se añade en una caja roja.

En Europa, se hizo escogió cambiar la imagen corporativa mediante la inclusión del logotipo en un cuadro de color verde oscuro, lo que resultó ser un éxito de marketing. En Canadá, desde 2010, conservan la verisón actual pero con la hoja roja que se presenta en su bandera nacional.

McDonald's ha mantenido durante décadas una amplia campaña de publicidad. Además de los medios habituales (televisión, radio y periódicos), la compañía hace uso significativo de vallas o señalizaciones y patrocina eventos deportivos que van desde la  hasta la Copa Mundial de Fútbol o los Juegos Olímpicos. No obstante, la televisión siempre ha jugado un papel central en la estrategia publicitaria de la empresa.

Hasta la fecha, "McDonald's" ha utilizado 23 campañas publicitarias en los Estados Unidos, así como muchas otras en varios países y regiones.

Las campañas publicitarias se han dirigido igualmente al público infantil, donde el personaje insignia de la empresa, el payaso Ronald McDonald, ha sido el protagonista junto con otros personajes. También se ha hecho uso del personaje para estar presente en actos públicos, de caridad y espectáculos infantiles que la cadena de restaurantes organiza. 

Desde la década de 1980 hasta el 2000 se solían usar extras, los cuales eran habitantes de McDonaldlandia. Para la década del 2010, se crea a "Happy", una representación "real" del Happy Meal para promocionar el propio producto.

En 1967, Puerto Rico se convierte en el primer estado latinoamericano en recibir la franquicia de "McDonald's" y es, fuera de Estados Unidos, el segundo después de Canadá.

En 1970 se instaló un restaurante de la cadena en Costa Rica (el primero de Centroamérica), siendo el tercer país fuera de Estados Unidos. En 1971, se abren las primeras sucursales en Panamá y Guatemala. Un año después en El Salvador y Nicaragua, país que la compañía abandonó en 1980 para reiniciar sus operaciones el 11 de junio de 1998. Finalmente, apareció posteriormente en Honduras.

El 13 de febrero de 1979, se abre el primer McDonald's de Brasil, en la ciudad de Río de Janeiro. La unidad, ubicada en la calle "Hilário de Gouveia", en Copacabana, se encuentra todavía en funcionamiento.

En Venezuela, se inaugura el primer restaurante el 31 de agosto de 1985. 

En México llega el 29 de octubre de 1985. Para 2015 tenía más de 420 restaurantes, 500 kioscos de postres y más de 32 unidades de "McCafé." Desde entonces, algunos locales han cerrado en el país por reajustes o bajas ventas. 

En 1986, llegó a Argentina el 24 de noviembre. 

En Chile abrió el 19 de noviembre de 1990.

El 18 de noviembre de 1991, inauguró su primer restaurante en Uruguay. El primer "McDonald's" en Colombia fue inaugurado el 14 de julio de 1995, mientras en el Perú fue el 18 de octubre de 1996y en Paraguay el 21 de noviembre. El primer "McDonald's" en Ecuador fue inaugurado el 9 de octubre de 1997. Sin embargo, en los años setenta, en Ecuador funcionó otro "McDonald's" paralelo al estadounidense (cuya oferta alimentaria no era la misma que la de la multinacional), creándose un litigio entre ambas empresas en 1997. Acabó siendo resuelto de manera favorable para el "McDonald's" ecuatoriano ya que había pagado los derechos del registro de la marca, según lo establecía la ley. 

El único país latinoamericano donde no hay McDonald's es en Bolivia donde la cadena tuvo presencia desde el 21 de noviembre de 1997 hasta el 30 de noviembre de 2002, año en que anunció la remoción de la franquicia del país debido a bajas ventas. 

En enero de 2013, el eslogan de la compañía cambia a su contraparte estadounidense, pasando de «Me encanta» a «"I'm Lovin' It"», su versión internacional en inglés.

El primer "McDonald's" abierto en un país fuera de los Estados Unidos fue en Richmond, Columbia Británica, en Canadá. 

En julio de 1971 se abrió un sucursal en el distrito de Ginza de Tokio, en Japón, siendo el primer "McDonald's" de Asia. El 21 de agosto se abrió su primera sucursal en Europa, estando ubicado en Zaandam, cerca de Ámsterdam, en los Países Bajos. En diciembre, también se abrió su primer restaurante en Alemania, en la ciudad de Múnich. Fue el primer "McDonald's" en vender alcohol (concretamente cerveza), cosa que seguirían otros países europeos en la década de los 70s. También se abrió en diciembre una sucursal en Yagoona (un suburbio de Sídney), siendo el primer restaurante de Australia. 

En 1972, "McDonald's" abre su restaurante número 2000 en Des Plaines, Illinois . 

El 12 de octubre de 1974, se abre el primer "McDonald's" en el Reino Unido, ubicado en Woolwich, en el sureste de Londres, siendo el número 3000. 

En 1976 se abrió en Porirua, el primer restaurante en Nueva Zelanda. En 1978 se abre el restaurante número 5000 en Kanagawa, Japón. En 1979 se abre el primer restaurante en Francia, en la ciudad de Estrasburgo. En 1980 se abre el restaurante número 6000 en la capital de Alemania.
En España se abre el primer "McDonald's" el 9 de marzo de 1981, en la Gran Vía de Madrid. 

En 1986, "McDonald's" abre su primera franquicia en Italia, ubicada en Roma. Para coincidir con el paisaje histórico cerca de la escalinata de la Plaza de España, se establecen nuevos estándares para la decoración de interiores.

En 1988 se abre sus primeros restaurantes en países comunistas. En Györ, Hungría, Belgrado y en la entonces existente Yugoslavia. El 31 de enero de 1990, el primer "McDonald's" en la Unión Soviética se abre en Moscú. Este fue durante algún tiempo el más grande del mundo (en la actualidad el mayor esta en Pekín). 

El 23 de abril de 1992, el mayor restaurante en el mundo hasta la actualidad se abre en Beijing, capital de China, el cual tiene una capacidad de más de 700 asientos. En 1992 también se abrió el primero en Casablanca, Marruecos. El 8 de diciembre de 1993, "McDonald's" abre sus arcos dorados en Arabia Saudita por primera vez. 

En 1996 se abre la primera sucursal en la India. Este mismo año se abre el primer "McDonald's" en Bielorrusia, que se convierte en el país número cien en recibir una franquicia. En la ceremonia de apertura,se acusó al ejército bielorruso de usar la fuerza bruta contra los asistentes que quería entrar en el restaurante en Minsk. 

El 8 de febrero de 2014, McDonald's abrió su primer restaurante en Vietnam en Ho Chi Minh.


El "McHappy Day" ("McDía Feliz" ) es un evento anual en McDonald's, en el cual un porcentaje de las ventas de ese día irán a la caridad. La recaudación de fondos por lo general va destinada para la "Fundación Ronald McDonald". En Latinoamérica por lo general se celebra los 13 de noviembre.

En 2007 se celebró en 18 países: Argentina, Australia, Austria, Brasil, Canadá, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Hungría, Reino Unido, Irlanda, Nueva Zelanda, Noruega, Suecia, Suiza, Uruguay y Venezuela. 

En 2009, el "McHappy Day" recaudó 20.4 millones de dólares.

En 2010 la recaudación fue de 20.8 millones.

"Ronald McDonald House Charities" (RMHC) o "Fundación Infantil Ronald McDonald" es una asociación civil presente a nivel mundial que busca crear, identificar y apoyar programas que directamente mejoren la salud y el bienestar de los niños.

Hay 389 "Casas Ronald McDonald" funcionando en 37 países. Cuentan con más de 305.000 voluntarios y empleados, las cuales hacen posible ayudar a más de 20.000 familias al día y 9 millones de niños al año.

La comida rápida ha creado numerosos problemas, sobre todo relacionados con la salud, debido a que contiene muchas grasas. La película documental "Super Size Me" (2004), dirigida y protagonizada por Morgan Spurlock, en el que decide alimentarse únicamente de comida en los restaurantes "McDonald's" durante un mes entero, reabrió la controversia sobre la calidad nutritiva de la comida rápida en general y de la cadena en particular. Además, algunos nutricionistas opinan que la comida rápida puede formar parte de una dieta equilibrada más diversa. Se le denomina comida chatarra o basura por los pocos nutrientes que aporta al organismo.

Otra de las controversias tiene que ver con las condiciones laborales de los trabajadores de los restaurantes, a menudo precarias. De hecho, el escritor estadounidense Douglas Coupland creó el término «"McJob"» («McTrabajo»), para definir un empleo con salarios bajos, pocas posibilidades de promoción laboral, requiriendo poca formación y donde la actividad está fuertemente regulada. 

El caso "McLibel" (también conocido como "Caso McDonald's Restaurants contra Morris y Steel") es otro ejemplo de las críticas que recibe: en 1990, los activistas de un pequeño grupo conocido como "London Greenpeace" (sin conexión alguna con Greenpeace) distribuyeron panfletos titulados "What's wrong with McDonald's?" ("¿Qué tiene de malo McDonald's?"), criticando las consecuencias para el medio ambiente, salud y trabajo de la empresa. La corporación escribió al grupo demandando que desistiera y se disculpara. Cuando dos de los activistas rehusaron hacerlo, fueron demandados por "McDonald's" en uno de los casos más largos en el derecho civil británico. En varios países se proyectó "McLibel", documental sobre el caso.

Respecto a la publicidad de "McDonald's", una de las principales críticas de los consumidores es que el aspecto de las hamburguesas que adquieren no se asemeja al que ven en los anuncios. Para aclarar esta duda, en junio de 2012, la directora de "marketing" de "McDonald's Canadá", Hope Bagozzi, publicó un video en el que compara una hamburguesa real con una preparada especialmente para la sesión fotográfica. En el video se muestra cómo un «estilista de alimentos» arma una hamburguesa en un estudio fotográfico, montando cuidadosamente los ingredientes para que la cámara pueda capturarlos correctamente desde un ángulo específico. Posteriormente, la imagen se edita digitalmente para ocultar imperfecciones. También en el video, la hamburguesa «real» es fotografiada bajo las mismas condiciones que la «publicitaria» y luego se comparan. Según Bagozzi, el menor tamaño de la «real» se debe a que, al ser guardada caliente dentro de una caja de cartón, genera vapor, haciendo que el pan pierda volumen.

El 18 de julio de 1984, un hombre llamado James Oliver Huberty atacó un restaurante "McDonald's" con varias armas de fuego, matando a 21 personas y causando lesiones a otras 19 en San Ysidro, San Diego (California), en lo que se denominaría "Masacre del McDonald's de San Ysidro".

El 7 de mayo de 1992, Derek Wood (un empleado) y dos amigos robaron en un "McDonald's" en Sydney River, Nueva Escocia (Canadá), matando a tres personas e hiriendo gravemente a otra. Actualmente Wood cumple una sentencia de cadena perpetua por su papel en el asesinato. En agosto de aquel mismo año, una ciudadana de nombre Stella Liebeck recibió quemaduras de tercer grado por un café comprado en un McDonald's. Acabó demandando a la empresa, en lo que se conoció como el caso del "café de McDonald's". El 28 de abril de 1992, en Taiwán, matando a un policía e hiriendo a cuatro.

El 16 de febrero de 2006 un oficial de policía de 24 años asesinó a su novia de 23 años (quien también pertenecía a la fuerza policial) y luego se suicido con su propia arma en un "McDonalds" en Buenos Aires, Argentina, local ubicado a solo 200 metros del Congreso de la Nación. Aquel año, un exempleado con síndrome de Asperger (el cual había sido despedido por golpear a un cliente), asesinó a su exgerente a la salida de un "McDonald's" en West Sussex, Inglaterra. De aquel modo, Shane Freer (20 años) apuñaló a Jackie Marshall (57 años) hasta la muerte durante una fiesta infantil en el restaurante que estaba supervisando. Fue condenado a cadena perpetua por el Tribunal de la Corona de Lewes. 

En 2007 una explosión en la red de cafeterías de "McDonald's" en San Petersburgo, Rusia, dejó al menos seis muertos, entre ellos dos niños.

En julio de 2014, unos sicarios dispararon a un local de "McDonald's" en el distrito de Miraflores en Lima (Perú), asesinando a un hombre que fue identificado como el empresario peruano Nicola Bonavia Wong; días después, se demostró que la víctima era un traficante de armas serbio llamado Frederick Stabrick, quien había creado una identidad falsa.

En octubre de 2015, Astrid López de 25 años, quien trabajaba como cajera en un "McDonald's" del distrito de Pedregal en Panamá, fue asesinada por asaltantes que habían exigido al gerente de turno y a la cajera el dinero de las cajas. Cuando la cajera salió corriendo hacia la parte de atrás, fue perseguida por uno de los asaltantes, el cual le propinó un golpe en la cabeza.

El 9 de noviembre de 2015, se clausuró una de las sucursales de "McDonald’s" ubicada en el municipio de Tlalnepantla (Estado de México), tras denunciar un comensal haber encontrado la cabeza de una rata en su hamburguesa. El local procedió a una investigación para confirmar el suceso. Además, la Fiscalía General de Justicia informó el caso a las instituciones de salud. Pese a algunos indicios encontrados en el local, se descartó que el animal hubiera aparecido en la preparación de la hamburguesa, por lo que la cabeza de rata habría sido colocada de manera premeditada. 

En septiembre de 2019, un hombre fue asesinado y otro resultó herido tras un ataque a un local de "McDonald's" en la delegación Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México. El 15 de diciembre del mismo año, dos jóvenes trabajadores de limpieza murieron electrocutados en un local en el distrito de Pueblo Libre, en Lima (Perú). Los familiares de las víctimas exigieron una profunda investigación de sus muertes, debido a las acusaciones a la empresa por negligencia, explotación y precariedad laboral. La empresa recibió una multa de 250.000 dólares por violaciones de seguridad y por no comunicar la muerte de los trabajadores a tiempo. Apenas dos meses después, en febrero de 2020, otro trabajador resultó electrocutado en el local del distrito de Independencia.

En enero de 2020, en otro local limeño en el distrito de Lince, fue asesinado Isaac Hilario, empresario peruano con denuncias y acusaciones de proxenetismo. En el momento del crimen estaba acompañado de tres mujeres venezolanas.

La "ley de los arcos dorados" fue elaborada por Thomas Friedman, columnista del "New York Times" y tres veces ganador del Premio Pulitzer, en su libro "The Lexus and the Olive Tree". La ley se popularizó al dar a conocer el hecho de que no hay dos países en los que esté instalado "McDonald's" que se hayan declarado la guerra. Mediante una utilización imaginativa del método inductivo, se llega a la conclusión de que los países con esta cadena de resutarantes no se declaran la guerra.




</doc>
<doc id="84119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84119" title="Robert Baden-Powell">
Robert Baden-Powell

Robert Stephenson Smyth Baden-Powell, I barón Baden-Powell de Gilwell (Paddington, Londres, Reino Unido, 22 de febrero de 1857 - Nyeri, Kenia, 8 de enero de 1941), conocido como Robert Baden-Powell, fue un pintor, músico, militar, escultor y escritor británico. Fundador del Movimiento Scout Mundial, participó en distintas campañas militares en África, en las cuales destacó y obtuvo gran popularidad entre la población británica, especialmente por su heroica dirección en la defensa de Mafeking. Tras regresar a su isla natal, las publicaciones de sus libros se multiplicaron y se convirtió, así, en un destacado autor en materia de educación y formación juvenil. Sus ideas, plasmadas en "Escultismo para muchachos" y en otras obras, inspiraron a grupos de jóvenes británicos a formar "patrullas", con lo que se inició de manera informal el escultismo.

Tras su renuncia al ejército británico por consejo del rey Eduardo VII, se dedicó plenamente a la formación del movimiento scout. Participó en actividades por todo el mundo, propagando y asentando las bases del escultismo moderno. Escribió una gran cantidad de libros adecuados a las necesidades del movimiento y a los diferentes niveles de participación de los scouts, permitiendo que estos, en todo el mundo, tuviesen la oportunidad de aprender mediante textos especializados para su edad. Tras obtener diversos premios y reconocimientos, se retiró con su esposa a Kenia, donde murió. Fue sepultado en Nyeri, Kenia. El mensaje de Baden-Powell, dirigido a todos los scouts del mundo: «Intenten dejar este mundo mejor de como lo encontraron», resume uno de los fines a lograr en los jóvenes a través del escultismo.

Robert Stephenson Smith Baden Powell nació el 22 de febrero de 1857 en Londres, Inglaterra. Su padre fue el reverendo Baden Powell, doctor en filosofía y profesor en la Universidad de Oxford; su madre fue Henrietta Grace Smyth, hija de un reconocido colonizador inglés. Tuvo cuatro medios hermanos del matrimonio previo de su padre así como seis hermanos y dos hermanas. Robert fue el antepenúltimo en nacer. Tres de sus hermanos (dos niños y una niña) murieron muy pequeños antes de que él naciera. Su padre murió cuando él apenas tenía 3 años de edad, dejando a su madre viuda con muchos hijos y en una situación económica difícil.

El 26 de febrero de 1865, a sus ocho años y cuatro días, escribió una pequeña composición que tituló "Leyes para mí cuando sea viejo":

Previo a su entrada a la escuela, John Ruskin, reconocido artista y escritor amigo de la familia, enseñó a Baden Powell técnicas de artes plásticas, y desarrolló en él especialmente la habilidad de pintar con ambas manos. Robert Inició sus estudios formales en la escuela Rose Hill, en Tunbridge Wells. En 1870, pese a no ser un estudiante destacado, obtuvo una beca de estudios para asistir a la escuela de Charterhouse, en el centro de Londres, y otra para la escuela de Fettes en Edimburgo. Al final asistió a la londinense, donde ingresó en el coro aun antes de iniciar los estudios. Dos años más tarde la escuela se trasladó a Godalming, a unos 60 kilómetros de Londres. Se inscribió en los equipos de fútbol, donde ocupó la posición de portero y delantero. Incursionó en el arte teatral y desarrolló las primeras exploraciones en el Copse, bosque cercano al colegio. Realizó sus primeras cacerías de conejos y experimentó con el rastreo y el acecho, escondiéndose de sus profesores.
En su quinta década de vida, en el transcurso de un crucero transatlántico en enero de 1912, conoció a Olave Saint Claire Soames, una joven de 23 años comprometida con la causa del escultismo. Con ella contraería matrimonio el 30 de octubre de 1912 en la iglesia de San Pedro, en Parkstone, área de Poole, Dorset, muy cerca de Brownsea. Su luna de miel fue en diciembre de ese año en Argelia, mientras que como regalo de bodas, recibieron un automóvil, comprado con una colecta mundial de un centavo por scout. El matrimonio tuvo tres hijos: Arthur Robert Peter Baden-Powell, nacido el 30 de octubre de 1913, Heather Grace Baden-Powell, nacida el 10 de junio de 1915 y, Betty St. Clair Baden-Powell, nacida el 16 de abril de 1917. 

En septiembre de 1876, se alistó en el ejército, y quedó segundo de su promoción en caballería y quinto en infantería. Fue nombrado oficial del XIII de húsares, histórico regimiento que participó en la guerra de Crimea. A mediados de diciembre desembarcó en Lucknow, India, como subteniente del XIII de Húsares.

En junio de 1878, fue ascendido a teniente tras realizar un curso de ocho meses, en el cual obtuvo un diploma de honor por destacar en habilidades tales como rastreo y exploración. Al año siguiente regresó a Inglaterra por motivos de salud y participó en un curso de tiro en Hythe, Kent, destacándose nuevamente.

Los métodos de Robert Baden-Powell eran revolucionarios: formaba pequeñas unidades o patrullas que trabajaban juntas bajo un guía, premiando a aquellos que lo hicieran bien con insignias que recordaban el modelo tradicional del punto norte en la brújula.

Retomó sus obligaciones en el XIII regimiento en noviembre de 1880, trasladándose a Kandahar, en Afganistán, a las órdenes del coronel Baker Russel. Recibió el encargo de efectuar el levantamiento topográfico del campo de la Batalla de Maiwand.

El ejército inglés se vio obligado a evacuar Kandahar y se trasladó a Quetta en abril de 1881. A finales de diciembre atravesó 1.500 km. en la India septentrional, hasta llegar a Muttra. Al año siguiente, Baden-Powell fue nombrado instructor del regimiento, en el área de tiro. Adoptó como pasatiempos el polo y la caza del jabalí con lanza.
Producto de dicho pasatiempo, en 1883 ganó en Muttra la copa del Kadir en la caza del jabalí. Fue promovido a capitán y se desempeñó temporalmente en el estado mayor del Duque de Connaught, en Meerut. En 1887, B.P. se encontraba en África tomando parte en la campaña en contra de los zulúes y más tarde en contra de la tribu de los ashantis. Los nativos le dieron el nombre de ""Impeesa"", que quiere decir ""Lobo que nunca duerme"". Fue ascendido a Mayor en 1889. En abril del 1896 dirigió la expedición en contra de los Matabeles en Rodesia, la Segunda Guerra Matabele. Esto era una experiencia formativa para él. Muchas de sus ideas relativas al escultismo se arraigaron aquí. Estando en esta guerra fue que él comenzó una amistad con el conocido scout americano Frederick Russell Burnham, que dio a conocer a Baden-Powell sobre las costumbres del oeste americano y del "woodcraft" (es decir, escultismo), y fue aquí que él usó su sombrero Stetson por primera vez.

Dicho año, inclemencias meteorológicas hicieron que se dispersaran los caballos de la compañía. Todos los soldados emprendieron una búsqueda que dio como resultado la reunión de todos los animales, a excepción del A44, el más valioso de todos. Baden-Powell utilizó sus técnicas de rastreo para encontrarlo, ganando así el respeto y admiración de los oficiales superiores.

En 1903 es nombrado inspector general de caballería, el rango más alto al que podía aspirar un militar inglés. Desde dicho cargo, desarrolló nuevas técnicas de adiestramiento, probando nuevos métodos que, a la postre, serían heredados por el escultismo para el adiestramiento de scouts.

En 1893, tras un periodo en misiones especiales, Baden-Powell se incorporó al XIII regimiento de húsares en Irlanda. El comandante en jefe Wolseley observó su astucia para combatir y recomendó que se le enviase a África Occidental para combatir a los Ashanti. Una vez en dicho territorio, B-P reclutó y organizó a 200 nativos para que dejasen de lado sus diferencias étnicas y peleasen juntos en favor de la corona inglesa. Los nativos prepararon la llegada de los soldados, construyendo cerca de 200 puentes con técnicas del escultismo. Durante la batalla, los reclutas nativos capturaron a los exploradores enviados por Prempeh, el jefe ashanti. Posteriormente, Prempeh fue hecho prisionero. Tras su regreso a Europa, B.P. se estableció en Belfast, donde recibió un telegrama del general Frederick Carrington en el cual le informaba que había sido asignado para ejercer como jefe del Estado Mayor en Sudáfrica.

En su camino a Sudáfrica, ordenó la captura del hechicero Unwini, quien fomentaba la guerra entre los nativos. Tras una corte marcial, el brujo fue condenado a muerte y posteriormente fusilado. Un tribunal inglés arrestó a Baden-Powell por tal hecho; sin embargo, tras las investigaciones, el caso fue sobreseído por falta de pruebas. Jan Grootboom, uno de los nativos entrenados por Baden-Powell, logró que los enemigos aceptasen la negociación para detener la guerra, negociación a la cual Baden-Powell no pudo asistir ya que estaba enfermo de disentería.

Más adelante, capturó una fortificación ampliamente protegida, haciendo creer a sus ocupantes mediante técnicas de engaño que el ejército inglés les superaba en número, cuando en realidad apenas superaba el centenar de efectivos. Tras dicha batalla, el célebre magnate y político Cecil Rhodes lo condujo hasta Ciudad del Cabo.

Introdujo el uso de bicicletas como medio de transporte del regimiento; cabe destacar, a modo de anécdota, que cuando le robaron su bicicleta, utilizó técnicas de rastreo para recuperarla.

Se le confió de manera totalmente secreta que explorase las montañas Drakensburg. Con objeto de confundir a la gente, se dejó crecer una gran barba, haciéndose pasar por reportero. Cabalgó aproximadamente mil kilómetros. En medio de las poblaciones enemigas, Baden-Powell realizó sus observaciones y dibujó mapas que posteriormente servirían para el ataque inglés. A modo de anécdota, se encontró con su mayor, a quien saludó. Sin embargo, este le tomó por un pordiosero, con lo cual se demostraba que el disfraz era infalible. Al final de dicha misión, gozó de una licencia de seis meses; su destino como "militar con licencia" fueron algunas colonias portuguesas en África. Coincidió con su llegada, una gran sequía y hambruna en la región; ante tal hecho, Baden-Powell contribuyó para la recolección de alimentos y mejora de las técnicas de caza, ganando amigos y el respeto de los lugareños.

En sus ratos libres en Sudáfrica, con la ayuda de sir Hubert von Herkomer, cultivó el arte de la escultura.

Tras regresar con licencia en junio de 1899, un mes después recibió la orden de volver a Sudáfrica en misión especial, para reclutar un contingente policial que debería patrullar la frontera noroeste. El 11 de octubre estalló la guerra contra los bóeres y Baden-Powell defendió la ciudad asediada de Mafeking.

El 13 de octubre de 1899, Baden Powell lideró un grupo integrado por mil hombres recién organizados y armados, seiscientas mujeres y niños y siete mil indígenas que no participaban directamente en el conflicto; el arsenal con el que contaba era de 4 cañones pequeños y 7 ametralladoras, habiendo organizado la defensa en apenas tres meses. El ejército sitiador estaba formado por ocho mil hombres bien provistos de armas. El asedio fue implacable y solo con la astucia de B.P. pudieron soportarlo hasta el 17 de mayo de 1900, cuando fueron liberados por una fuerza conjunta inglesa al mando de los coroneles Plumer y Mahon.
Los cañones utilizados en la batalla habían sido fabricados por la Compañía Bailey & Pegg en 1770, por lo que curiosamente, tenían inscritos las siglas "B.P. & Co".

Su primera actividad fue la de crear un anillo de protección compuesto por 60 fuertes y un efectivo esquema de trincheras. Colocó diversos reflectores y francotiradores todas las noches. Para la defensa, fabricaron granadas con botes llenos de dinamita, las cuales eran lanzadas hasta una distancia de cien metros por medio de una caña de pescar. Una de sus tácticas preferidas era la de engañar al enemigo haciéndole creer que se enfrentaba a un ejército mayor al real, para lo cual fabricó maniquíes de soldados.

Basado en el concepto de que la mejor defensa es el ataque, B-P golpeaba al enemigo cada vez que podía, con el escaso material con que contaba. En ese ambiente, en que todos los hombres eran necesarios para la defensa de la ciudad, B-P reunió un cuerpo de cadetes al cual uniformó, dándoles la tarea de llevar los mensajes y órdenes, hacer de centinelas y ayudar en la distribución de alimentos y medicinas (con esto pudo ocupar en la batalla a los hombres que se encargaban de cumplir estas funciones). Al mando de este cuerpo de cadetes estaba un joven oficial llamado Goodyear. Con gran coraje y responsabilidad, incluso bajo fuego enemigo en sus bicicletas, sorteaban los inconvenientes y cumplían con lo ordenado. Baden-Powell se dio cuenta de que cuando a un joven se le da una responsabilidad, este pone mucho empeño en cumplirla. Este razonamiento fue el principio del movimiento Scout.

Una de las propuestas de guerra de Baden-Powell era que pese al ambiente bélico, la vida debía seguir de la forma más natural posible; a tal efecto, emitió billetes para que el comercio continuase. Durante la noche, utilizaba un megáfono para ordenar un ataque ficticio, con lo que conseguía atraer el fuego bóer, no permitiendo que descansasen. En una fuerte ofensiva bóer, fueron capturados el comandante y cien de sus hombres; la custodia fue asignada a los muchachos cadetes.

Tras la liberación de Mafeking (en la cual participó su hermano), se asignó a Baden-Powell el entrenamiento de la policía sudafricana. Para junio de 1901, había reclutado, montado, equipado y adiestrado a 8000 policías. El lema establecido por Baden-Powell para el cuerpo policial fue "Sin mala voluntad para nadie y caridad para todos". Viajó miles de millas en tren y a caballo para supervisar el buen funcionamiento del nuevo cuerpo encargado de mantener el orden en tiempos de paz. La labor de Baden-Powell en la policía hizo que el secretario de Estado para las colonias, Joseph Chamberlain, le elogiase.

En marzo de 1896, los Matabele se rebelaron de nuevo contra la autoridad de la Compañía Británica de Sudáfrica y lo que se conoce ahora como “Primera Guerra de la Independencia” de Zimbabue. Las defensas de Matabelelandia estaban totalmente desorganizadas debido a la malograda Expedición Jameson, y solo en los primeros meses de la guerra murieron centenares de colonos blancos. Y se estima que unos 50.000 Matabeles se retiraron hasta su bastión situado en las Colinas Matopo, cerca de Bulawayo, una región que sería escenario de los más fieros combates contra las patrullas de colonos blancos. Con pocas tropas que les apoyasen, los colonos pronto construyeron ellos mismos una fortificación móvil (con los carromatos) en el centro de Bulawayo, y establecieron patrullas bajo el mando de personalidades como Baden-Powell y Frederick Russell Burnham. Burnham era ya un famoso explorador cuando entabló amistad con Baden-Powell, durante el sitio de Bulawayo los dos hombres cabalgaron juntos, patrullando muchas veces por las colinas Matopo, y fue en esas colinas africanas donde Burnham enseñó a Baden-Powell las costumbres y métodos de los indígenas americanos, y le enseñó las habilidades y los conocimientos para desenvolverse en el bosque, el “woodcraft”. Tan impresionado estaba Baden-Powell por el espíritu explorador de Burnham que le contaba la gente cariñosamente que “le había exprimido” todo lo que podía contar. Fue allí donde Baden-Powell comenzó a llevar su personal sombrero de campaña Stetson (el “cuatro bollos”) y el pañuelo, por primera vez. Ambos se dieron cuenta de que las guerras estaban cambiando ostensiblemente y que el Ejército Británico debía adaptarse. Así, durante sus misiones conjuntas de exploración, Baden-Powell y Burnham discutieron sobre el concepto de un amplio programa de formación de los jóvenes en aquellas habilidades o woodcraft. Un programa rico en exploración, rastreo, trabajo de campo, y autoconfianza. 

En 1901, tras la liberación de Mafeking, Baden-Powell fue ascendido a mayor General por la Reina. Como héroe de adultos y jóvenes que había regresado de África a Inglaterra, se encontró con la sorpresa que su popularidad personal se había extendido gracias a su libro "Aids to Scouting" (Ayudas para el Escultismo), destinado al ejército, y que estaba siendo usado como libro de texto en las escuelas para muchachos.

Dado que un libro destinado a adultos había atraído a jóvenes, se puso a trabajar recopilando sus experiencias en la India y en África entre los zulúes y otras tribus, con el fin de escribir un libro dirigido directamente a la juventud británica. Recopiló textos que le permitieron estudiar acerca de la educación de jóvenes a través de la historia.

También es relevante la influencia de Ernest Thompson Seton y su trabajo con los Woodcraft Indians, una organización juvenil basada en las tradiciones indígenes de Norteamérica y en el llamado "Arte de los Bosques" (Woodcraft).
Baden-Powell mantuvo contacto epistolar con Seton, solicitándole autorización para utilizar algunas de sus ideas en la nueva organización inglesa para jóvenes.

Mientras que Baden-Powell continuó afinando el concepto de Escultismo y se convertiría en el fundador del Movimiento Scout Internacional, a Burnham se le ha denominado el “padre del movimiento”. Burnham y Baden-Powell mantuvieron aquella sencilla e íntima amistad durante sus largas vidas. En 1931, Burnham leyó el discurso de la dedicatoria del Monte Baden-Powell, en California, a su viejo amigo explorador. Su amistad e igualdad de estatus en el mundo del escultismo y la conservación, se ha honrado con la dedicatoria en su honor de un pico adyacente, el Monte Burnham.

Del 1 al 9 de agosto de 1907, se realizó el primer campamento scout, en la isla de Brownsea, en la Bahía de Poole, Dorset.

Escogió a 20 muchachos de entre 12 y 17 años, algunos eran hijos de militares británicos, y los organizó en cuatro patrullas, denominadas "lobos", "toros", "chorlitos" y "cuervos"; les entregó, como distintivo, una cinta azul, una verde, una amarilla y una roja, respectivamente.

El itinerario general era levantarse temprano (al sonido del cuerno de Kudu, un trofeo de guerra de Baden-Powell tomado del jefe matabel Siginyamatsche), practicar ejercicio físico, cocinar la propia comida, recorrer la naturaleza para observar animales y pájaros, hacer grandes juegos, levantar construcciones rústicas, aprender a hacer nudos y amarres.

Por las noches, todos compartían experiencias alrededor de una hoguera, donde Baden-Powell contaba una historia en la que le había funcionado alguna técnica específica del escultismo; al día siguiente, ejercitaban la técnica explicada durante la fogata. Cada jornada terminaba con una oración. Baden-Powell describió su método de la siguiente forma:

El programa se confeccionó así:
Durante la Primera Guerra Mundial, pudo haberse detenido el movimiento, pero la formación recibida a través del Sistema de Patrullas se puso a prueba. Los guías de patrulla se hicieron cargo cuando los adultos se fueron al servicio activo. Los scouts contribuyeron de muchas maneras en el esfuerzo de la guerra: lo más notable quizás fueron los servicios que los scouts marinos hicieron como guardacostas.

Entre las dos guerras mundiales el escultismo siguió floreciendo en todas partes, excepto en los países totalitarios, donde fue prohibido, ya que el escultismo es esencialmente democrático y voluntario.

Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, los scouts continuaron en manos de los guías de patrulla, desempeñando diversas actividades como mensajeros, bomberos, camilleros y brigadas de salvamento. En los países ocupados, el escultismo continuó clandestinamente. Tras el fin de la guerra, se vio que el número de scouts, en algunos países que habían sido ocupados, había aumentado.

En 1909, el rey Eduardo VII lo armó caballero, dándole el título de Sir. En el tercer Jamboree mundial, el rey Jorge V concedió a Baden-Powell el título de nobleza, con lo cual se convierte en Lord Baden-Powell, Barón de Gilwell.
Por otro lado, el rostro de Baden-Powell fue inmortalizado en 1929 por el cuadro pintado al óleo por David Jagger, en el cual se refleja el rostro de una persona serena. Su labor fue ampliamente reconocida en vida: se le concedieron 19 premios scouts de carácter internacional y se le impusieron 28 órdenes y condecoraciones, entre ellas, en 1919, la Orden de Alfonso XIII de España.

En 1934 fue recibido por el Papa Pío XI en el Vaticano, mostrando este gran interés por el movimiento scout y por las posibles aplicaciones del mismo en el catolicismo.

En 1937, Jorge VI le otorgó la Orden al Mérito; así mismo, en La Haya, recibió el premio Wateler para la Paz.
El mismo año, fue candidato al premio Nobel de la paz, pero no le fue otorgado por su vinculación con uno de los ejércitos participantes de la situación de conflicto mundial. El mismo año, en el V Jamboree mundial, la reina Guillermina de los Países Bajos le otorgó la Cruz de la Orden de Nassau. Es ahí donde se despidió del movimiento scout. El mismo año, el Rey le confirma como Par de Inglaterra con el nombre de Lord Baden-Powell de Gilwell.

En homenaje póstumo, le fueron concedidas La Gran Cruz de la Orden de san Miguel y san Jorge le fue concedida en 1927. La Gran Cruz de la Orden victoriana le fue concedida en 1923. Para ello hago referencia de su libro autobiográfico "Adventures and Accidents" donde firma como Lord Robert Baden-Powell, OM, GCMG, GCVO, KCB; publicado en 1934, las siglas hacen referencia a estos títulos.

Históricamente, se ha vinculado a Baden-Powell con la masonería, aunque se ha demostrado que no existen documentos que acrediten su iniciación en alguna logia de Inglaterra ni en el mundo, y su familia lo sabía. Aunque pueden identificarse diversas similitudes entre la masonería y los principios y costumbres del escultismo como, por ejemplo, la iniciación y el juramento o promesa, no son más que coincidencias que existen en esta y otras instituciones del tipo "iniciáticas". De todas maneras, hay una clara evidencia de que tenía una buena opinión de la masonería. Durante el asedio de Mafeking, en las guerras anglo-boers, permitió que la logia local "Austral núm. 2534" pudiera seguir reuniéndose. Igualmente, autorizó que en Melbourne (Australia) se fundase una logia con su nombre, la "Logia Baden Powell núm. 488".

Sin embargo, existen reconocidos masones que han pertenecido al escultismo como, por ejemplo, el duque de Connaught, Cecil Rhodes, Rudyard Kipling y Alcibíades Vicencio, quienes fueron fieles colaboradores de Baden-Powell.

Pese a tales coincidencias y a las semejanzas que existen entre el escultismo y la masonería, podemos afirmar que estos vínculos y semejanzas existen en otras agrupaciones iniciáticas, por lo que es posible descartar por completo a Baden-Powell como masón. Sin embargo, en ningún caso se puede desligar al escultismo de la masonería en cuanto a sus principios filosóficos, su organización y sus ritos, sobre todo por la coherencia con la masonería en la esencia humanista, liberal y social, que hace del escultismo, al igual que la masonería, un movimiento orientado al mejoramiento de la humanidad y sus sociedades. A lo largo de la historia del escultismo, diversas organizaciones han criticado el movimiento, especialmente en Chile, donde la Iglesia católica emitió una veda temporal, la cual sería retirada posteriormente.

Al cumplir 80 años, sus fuerzas comenzaron a declinar. Regresó a África en compañía de su esposa; para entonces, había más de dos millones de scouts repartidos por todo el mundo.

Se establecieron en Nyeri, Kenia, lugar en el cual Baden Powell murió el 8 de enero de 1941 (un poco más de un mes antes de cumplir sus ochenta y cuatro años); un grupo de soldados y scouts lo llevaron hasta el Monte Kenia.

Su esposa Olave fallecida el 25 de junio de 1977 fue enterrada junto a él. En su lápida puede leerse la siguiente inscripción:

"Robert Baden-Powell
Jefe Scout del Mundo
22 de febrero de 1857
8 de enero de 1941".

"Olave Baden-Powell
Jefe Guía del Mundo
22 de febrero de 1889
25 de junio de 1977".

Y debajo de este epitafio el signo de final de pista, como firma de una misión cumplida en favor de la juventud de todo el mundo.

Se considera su «testamento scout» una carta encontrada entre sus efectos personales, la cual estaba dirigida a todos los scouts del mundo.






</doc>
<doc id="84121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84121" title="Planta epífita">
Planta epífita

Epífita o epifita (del griego "epi" sobre y "phyton" planta) se refiere a cualquier planta que crece sobre otro vegetal u objeto usándolo solamente como soporte, pero que no lo parasita nutricionalmente. Es solo una parasitosis mecánica, y el árbol u objeto que hace de soporte es un hospedador de la parasitosis mecánica. Las epífitas son llamadas en ocasiones "plantas aéreas" ya que no enraízan en el suelo, sino en recovecos en los árboles con algo de detritos o se ayudan a fijarse al hospedador mediante raíces que penetran en los recovecos de los árboles y se cementan a ellos. Se llaman "hemiepífitas" si solo inician su vida de esta manera, enraizando luego en el suelo (o si inician su vida en el suelo y posteriormente son exclusivamente epífitas, al cortarse la conexión con él). Sin adjetivos se presume que no hace referencia a plantas parásitas, que penetran con sus raíces en el hospedador dependiendo nutricionalmente de él, pero a las plantas parásitas y semiparásitas se las puede llamar "parásitas epífitas" en relación a que se asocian al hospedador en el sector del vástago, a diferencia de las "parásitas epirrizas" que se asocian a su raíz. Las epífitas y hemiepífitas no son las únicas "parásitas mecánicas" de los árboles, también lo son las plantas trepadoras, tanto guiadoras como hemitrepadoras o apoyantes. Existen muchas especies de algas, incluyendo las marinas, que son epífitas sobre otras especies acuáticas (marinas o acuáticas angiospermas).

Las epífitas son fotosintéticas y poseen raíces aéreas (sobre el nivel del suelo, en contacto con el aire) y obtienen la humedad del aire o de la lluvia que se escurre sobre sus raíces. Muchas orquídeas y aráceas epífitas poseen un tipo de raíz especializada llamada velamen. También pueden poseer otras estructuras especializadas, como escamas, o las hojas en roseta de las bromelias, que recogen y mantienen el agua de lluvia.

La ventaja más evidente respecto a las hierbas terrestres es que reciben más luz en los umbríos ecosistemas boscosos y se mantienen lejos de los herbívoros terrestres.

Las epífitas más conocidas incluyen musgos, líquenes, orquídeas, helechos, bromelias (como (Tillandsia y ananás); aráceas y los cactus epífitos (como los género "Rhipsalis" y "Epiphyllum"), aunque se pueden encontrar en todos los grupos principales del reino vegetal. Son más abundantes en las selvas húmedas tropicales y bosques templados lluviosos, pero tanto líquenes como musgos se encuentran en cualquier entorno con árboles.

El primer trabajo monográfico importante sobre la ecología de las epífitas fue escrito por Andreas Schimper ("Die epiphytische Vegetation Amerikas, 1888"). Y a fines del siglo XVIII, la Expedición Botánica del Reino de España al Virreinato de la Nueva Granada (ahora Colombia, Venezuela y Ecuador) desarrolló un extenso y profundo trabajo sobre las bromelias y orquídeas, continuado después por Humboldt y Bonpland a comienzos del siglo XIX 

Las epífitas son una de las seis subdivisiones del sistema de Raunkiær.

A pesar de lo que señala el DRAE sobre el término epífita ("Epifita y también epífita 1. adj. Bot. Dicho de un vegetal: Que vive sobre otra planta, sin alimentarse a expensas de esta; p. ej., los musgos y líquenes.". Fuente:), lo que se señala sobre las epífitas, lo mismo que de los musgos y líquenes, que necesitan un sostén vegetal, no siempre es cierto, como podemos ver en la imagen, donde son los cables del tendido eléctrico, y también las rocas en el caso del musgo o los líquenes los que pueden servir de soporte.





</doc>
<doc id="84123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84123" title="Chos Malal">
Chos Malal

Chos Malal es una ciudad ubicada en el norte de la provincia del Neuquén (Argentina), cabecera del departamento homónimo.

Su nombre proviene de la lengua mapuche y significa "corral amarillo", denominación descriptiva por el acentuado color del tipo de roca sedimentaria (piedra laja) que predomina en los cerros que rodean el valle.

Fue fundada el 4 de agosto de 1887 por el coronel Manuel José Olascoaga a partir del fortín "IV División", siendo la primera capital provincial concreta (le habían precedido los fortines de Ñorquín y Campana Mahuida) del Territorio del Neuquén, hasta 1904, en que la sede de las autoridades provinciales fue trasladada a la ciudad de Neuquén.

La fundación de Chos Malal obedeció al objetivo de controlar las rutas de arreos de ganados entre los dos lados de la cordillera de los Andes, y esto se realizó poco después de que se desalojara de una especie de fortaleza ubicada en Varvarco a un grupo de contrabandistas y ""cuatreros"".

De aquella época se preserva el viejo edificio de la Casa de Gobierno.

Ocupa el antiguo edificio de la Comandancia del Fuerte IV División; exhibe en tres salas la primera imprenta del lugar, armas, cuadros, banderas, uniformes, documentos de la Campaña al Desierto y piezas paleontológicas y de los pueblos originarios

La ciudad de Chos Malal se encuentra rodeada por el río Neuquén y el río Curi Leuvú, y se alza en cercanías de la Cordillera del Viento, que se extiende en sentido sur-norte, hasta el Volcán Domuyo.

El clima es continental de altura, con inviernos fríos (de frecuentes nevadas) y veranos de días cálidos y noches frescas. La zona en donde está emplazada la ciudad se encuentra prácticamente en el área de contacto entre las vegetaciones xerófilas (al este) y los bosques de coníferas (al oeste) existiendo abundantes vegas y mallines
Las temperaturas más elevadas se registran especialmente en los meses de enero y febrero con una máxima absoluta de 40.6º C mientras que las temperaturas mínimas se registran en otoño e invierno con una media de 5.8º C. Las nevadas invernales son copiosas y abundantes en los meses de junio y julio fundamentalmente, aunque en ocasiones se pueden dar desde mayo hasta septiembre. La temperatura mínima absoluta registrada en esta ciudad es de -13,9 ºC (Período 1901 - 1960).

Cuenta con , lo que representa un incremento del 15,2% frente a los del censo anterior. La población se compone de 6.441 varones y 6.682 mujeres, lo que arroja un índice de masculinidad del 96.39%. En tanto las viviendas pasaron de a ser 2.945 a 4.640.

Chos Malal es la ciudad más importante del norte neuquino y se concentra una gran actividad económica por el comercio allí destacado, tiene una gran dependencia en el empleo de mano de obra, con la administración pública ya sea municipal o del gobierno de la Provincia del Neuquén.

Su principal fuente de mano de obra es el Estado a través del Ente Provincial de Energía del Neuquén, del Banco de la Provincia del Neuquén, de la Dirección Provincial de Vialidad del Neuquén, de la Dirección Provincial de Recaudaciones, de la Regional Norte de Producción, delegaciones de Turismo de la Provincia, Vivienda, Recursos Hídricos, Tierra, delegación del Instituto de Seguridad Social del Neuquén y del municipio local.

En las cercanías de Chos Malal, se encuentran muchos yacimientos mineros, los que movilizaron su economía en años anteriores, en la década de 2010, se destaca un yacimiento de sal de potasio a 140 km.

Con respecto a la educación universitaria la ciudad cuenta con la presencia de la Universidad Nacional del Comahue. Por otro lado también se encuentra la Universidad Empresarial Siglo 21 con sus carreras a distancia.

Se vincula a través de la Ruta Nacional 40 con las ciudades más importantes de la provincia, como Zapala, Junín de los Andes y San Martín de los Andes, encontrándose asimismo a 400 km al norte de la ciudad de Neuquén. La ruta provincial RP 43 se interna hacia el oeste en una región andina comunicando a Chos Malal con la población de Andacollo.



</doc>
<doc id="84130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84130" title="Benzodiazepina">
Benzodiazepina

Las benzodiazepinas son medicamentos psicotrópicos (es decir, actúan sobre el sistema nervioso central) con efectos sedantes, hipnóticos, ansiolíticos, anticonvulsivos, amnésicos y miorrelajantes. Por ello se usan las benzodiazepinas en medicina para la terapia de la ansiedad, insomnio y otros estados afectivos, así como las epilepsias, abstinencia alcohólica y espasmos musculares. También se usan en ciertos procedimientos invasivos como la endoscopia o dentales cuando el paciente presenta ansiedad o para inducir sedación y anestesia. Los individuos que abusan de drogas estimulantes con frecuencia se administran benzodiazepinas para "calmar" su estado anímico. A menudo se usan benzodiazepinas para tratar los estados de pánico causados en las intoxicaciones por alucinógenos.

La denominación de estos compuestos, suele caracterizarse por la terminación -"lam" o -"lan" (triazolam, oxazolam, estazolam, alprazolam, midazolam) y por la terminación "pam" y "pan" (diazepam, lorazepam, lormetazepam, bentazepam, flurazepam, flunitrazepam, clonazepam). No obstante, hay excepciones como el clorazepato dipotásico ("Tranxilium") o el clordiazepóxido ("Librium"). El término "benzodiazepina" se refiere a la porción en la estructura química de estos medicamentos compuesto por el anillo de benceno unido a otro anillo de siete miembros heterocíclicos llamado "diazepina".

A pesar de que en el uso clínico las benzodiazepinas producen efectos cualitativos muy similares uno del otro, existen importantes diferencias cuantitativas en sus propiedades farmacocinéticas y farmacodinámicas, las cuales han sido la base de sus variados patrones de aplicación terapéutica. Las benzodiazepinas pueden causar tolerancia, dependencia y adicción.

En 1960, alentados por el éxito de fármacos como la clorpromazina (Thorazin) a mediados de la década de 1950 (un antagonista de la dopamina con efectos antipsicóticos, antiserotoninérgicos, anticolinérgicos y antihistamínicos para uso en pacientes con esquizofrenia), la rama de la compañía laboratorios Roche llamada Nutley, con base en Nueva Jersey, pidió al químico Leo Sternbach (1908-2005) que emprendiera la búsqueda de otros compuestos innovadores. Nacido en Abbazia en la península de Istria en el mar Adriático, entonces parte de Austria (región actualmente controlada por Croacia), Sternbach había estado trabajando para Roche en Basilea cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial. Tras estos hechos, por cuestiones de seguridad, la compañía lo mandó a él y otros científicos judíos a su rama en los Estados Unidos. En Nutley, como líder del grupo de investigación en química orgánica, creó en 1955 la clase de químicos conocidos como benzodiazepinas, siendo la primera de estas, el clordiazepóxido —conocida también como benzodiazepina 1,4 por la ubicación de las moléculas de nitrógeno en estas posiciones del anillo de diazepina— fue patentada en 1959 y comercializada con el nombre de Librium (nombre derivado de las sílabas finales de equilibrium) en 1960. Las “benzos”, o “BZD's”, fueron una clase de fármacos con mucho éxito debido a que actuaban de manera efectiva tratando los síntomas de la ansiedad, la ansiedad mezclada con depresión, y otras condiciones, mientras que al mismo tiempo su acción era comparativamente segura. Aunque posteriormente se reconoció su potencial para generar adicción, aún no es del todo claro qué tan adictivas son en comparación con otras clases de compuestos psicoactivos.

En 1963, Roche lanzó la benzodiazepina que se convirtió en el fármaco más exitoso en la historia de la farmacología para el final de la década de 1960: el Valium (nombre genérico, diazepam). El diazepam fue comercializado en todo el mundo bajo más de 87 marcas diferentes y su uso permeó hasta la cultura popular siendo el tema central de una canción de Mick Jagger para los Rolling Stones titulada «Mother's Little Helper» («El pequeño ayudante de mamá», en español). Para 1971, Librium y Valium contribuyeron con 200 millones de dólares en ventas del total de 280 millones de dólares que tuvo la farmacéutica en los Estados Unidos ese año. La revista "Fortune" llamó a este par de fármacos “el mayor éxito comercial en la historia de los medicamentos con prescripción”. Para 1977, cerca de 880 toneladas de benzodiazepinas eran consumidas anualmente en los EE.UU.

Entre otras benzodiazepinas populares, en base al año de patente (el año en que entraron al mercado en EE.UU. está en paréntesis), se encuentran:

En abril de 1977, Richard F. Squires (1933-), un científico en A/S Ferrosan Research Laboratories en Søborg, Dinamarca, con la ayuda de Claus Braestrup (1945-), entonces un estudiante de doctorado trabajando y estudiando en Ferrosan, anunciaron en Nature que tenían evidencia de la existencia de un solo receptor en las membranas cerebrales para diazepam. Este descubrimiento inicial de un receptor para benzodiazepina fue seguido, en noviembre, por un hallazgo similar de Hanns Möhler (1940-), un bioquímico de Roche en Basilea y profesor en la Universidad de Freiburg, y Toshikazu Okada, un farmacólogo en el del Nippon-Roche Research Center, en la ciudad de Kamakura, Japón. Lograron encontrar un sitio de unión específico para las benzodiazepinas ayudó a explicar el mecanismo de acción de estos fármacos.

Para 1990, había más de cien diferentes benzodiazepinas en el mercado mundial y virtualmente sustituyeron al uso de barbitúricos en el campo de la psiquiatría como los hipnóticos y sedativos de primera elección.

Las benzodiazepinas se pueden administrar por vía oral y algunas de ellas por vía intramuscular e intravenosa. La semivida de estos fármacos varía de 2 horas, como en el caso del midazolam y el clorazepato, o hasta 74 horas en el flurazepam. Basado en su semivida, las benzodiazepinas se dividen en cuatro grupos:

Las benzodiazepinas pueden acumularse en el cuerpo. La semivida de eliminación varía grandemente entre un individuo y el otro, especialmente entre pacientes de la tercera edad. Los compuestos de acción corta tienen mejores resultados como hipnóticos, mientras que los de larga duración se prefieren por sus efectos ansiolíticos.

Todas las benzodiacepinas son, en esencia, absorbidos completamente, con la excepción del clorazepato, el cual es descarboxilado por el jugo gástrico antes de su completa absorción. Las benzodiazepinas y sus metabolitos activos se unen a proteínas plasmáticas en un rango entre 70 y 90% y no se han reportado ejemplos de competición con otros medicamentos por esas proteínas. Las benzodiazepinas se metabolizan extensamente por sistemas enzimáticos microsomales del hígado. Esa biotransformación hepática de las benzodiazepinas ocurre en tres pasos, el primero una reacción que modifica o remueve el sustituyente que por lo general se encuentra en la posición 1 o 2 del anillo de diazepina, la segunda es una reacción de hidroxilación en la posición 3 produciendo el metabolito activo y, finalmente, una tercera reacción de conjugación principalmente con ácido glucurónico.

Las benzodiacepinas son agentes depresores del sistema nervioso más selectivos que otros fármacos como los barbitúricos, actuando, en particular, sobre el sistema límbico. Las benzodiacepinas comparten estructura química similar y tienen gran afinidad con el complejo de receptores benzodiacepínicos en el sistema nervioso central (SNC). Estructuralmente, las benzodiacepinas presentan un anillo de benceno con seis elementos, unido a otro anillo de diazepina con siete elementos. Cada benzodiazepina específica surgirá por sustitución de radicales en diferentes posiciones.

En cuanto a los receptores específicos en el SNC para las benzodiazepinas, éstos forman parte del complejo ácido gamma-aminobutírico (GABA). El GABA es un neurotransmisor con prolífica acción inhibitoria, y sus receptores forman parte de un sistema bidireccional inhibitorio conectado entre diversas áreas del SNC. Las benzodiazepinas potencian la acción inhibitoria mediada por el GABA. Los receptores de las benzodiazepinas se distribuyen por todo el cerebro y la médula espinal; también se encuentran en las glándulas adrenales, riñones, glándula pineal y plaquetas.

Las benzodiazepinas se unen en la interfase de las subunidades α y γ del receptor GABA , el cual tiene un total de 14 variantes de sus 4 subunidades. La unión de una benzodiazepina al receptor GABA requiere también que las unidades α del receptor GABA (es decir, α, α, α y α) contengan un residuo aminoácido de histidina. Por esta razón las benzodiazepinas no muestran afinidad por las subunidades α y α del receptor GABA que contienen arginina en vez de histidina. Otras regiones del receptor GABA liga a neuroesteroides, barbitúricos y ciertos anestésicos. Los receptores GABA asociados a proteína G no son alteradas por las benzodiazepinas.

Para que los receptores GABA respondan a la acción de las benzodiazepinas, necesitan tener tanto una subunidad α como una subunidad γ, puesto que las benzodiazepinas se unen en la interfase de ambas subunidades. Una vez ligadas, las benzodiazepinas cierran al receptor en una configuración que le da al neurotransmisor GABA una mayor afinidad por el receptor, aumentando la frecuencia de apertura del asociado canal iónico de cloro e hiperpolarizando la membrana celular. Esto potencia el efecto inhibitorio del GABA, produciendo efectos sedativos y ansiolíticos. Cada benzodiazepina tiene una afinidad diferente por el receptor GABA con sus subunidades. Por ejemplo, las benzodiazepinas con alta afinidad a nivel de la subunidad α se asocian con sedación, mientras que los que tienen una mayor afinidad por los receptores que contengan la subunidad α y/o α tienen una buena actividad ansiolítica. Las benzodiazepinas también se unen a la membrana de las células gliales. A dosis hipnóticas, las benzodiazepinas no tienen efectos sobre la respiración en individuos sanos. En pacientes con enfermedades pulmonares como las enfermedades obstructivas, a grandes dosis de benzodiazepinas, como las usadas para las endoscopias, se nota una leve depresión de la ventilación alveolar produciendo acidosis respiratoria a expensas de una hipoxia y no una hipercapnia. Más aún, las dosis leves de benzodiazepinas a menudo empeoran trastornos respiratorios nocturnos.

Las benzodiazepinas son agonistas completos a nivel de su receptor celular en la producción de propiedades sedantes y ansiolíticos. Los compuestos que se unen a los receptores benzodiazepínicos y potencian la función del receptor GABA se denominan agonistas de los receptores benzodiazepínicos y, por ende, tienen propiedades sedativas e hipnóticas. Los compuestos que, en ausencia del agonista, no tienen acción aparente pero que inhiben competitivamente la unión del agonista a su receptor se denominan antagonistas del receptor benzodiazepínico. Los ligandos que disminuyen la función del GABA al unirse al receptor reciben el nombre de agonistas inversos del receptor benzodiazepínico.

Algunos compuestos tienen acciones intermedias entre un agonista completo y un antagonista completo y se denominan agonistas o antagonistas parciales. El interés en los agonistas parciales del receptor benzodiazepínico radica en evidencias de que con ellos no ocurre un efecto completo de tolerancia con el uso crónico, es decir, los agonistas parciales muestran propiedades ansiolíticos con una reducida cantidad de sedación y menores problemas con dependencia y trastornos de abstinencia.

Las propiedades anticonvulsivas de las benzodiazepinas puede que se deban en parte o enteramente a la unión con canales de sodio dependientes de voltaje, en vez de los receptores benzodiazepínicos. La continua generación de potenciales de acción a nivel de las neuronas parece verse limitado por el efecto de las benzodiazepinas al lograr recobrar lentamente de la inactivación a los canales de sodio.

La familia de las benzodiazepinas incluye una gran cantidad de moléculas que comparten ciertas propiedades; terapéuticamente, se les ha asignado usos específicos, de acuerdo a las ventajas relativas que puedan mostrar unas respecto de otras. Por ejemplo, el clonazepam tiene un perfil muy eficaz como ansiolítico en el tratamiento de trastornos de pánico o ansiedad generalizada, además del uso tradicional como anticonvulsivo. El hecho de que sus propiedades hipnóticas, miorrelajantes y amnésicas sean relativamente más débiles que entre las otras benzodiazepinas, le confiere un perfil de efectos secundarios mejor tolerado cuando se utiliza como ansiolítico o anticonvulsivo. Por eso tiene esas indicaciones, mientras que, como miorrelajante, por ejemplo, suele optarse por el diazepam. Tanto el clonazepam como el diazepam son fármacos con una semivida de eliminación prolongada (más de 24 horas).

La larga permanencia de las benzodiazepinas en los tejidos puede representar un problema. El diazepam, por ejemplo, puede alcanzar semividas de eliminación superiores a las 100 horas. Incluso en caso de perfecto funcionamiento visceral, muchas benzodiazepinas se transforman en DMD ("dimetildiazepina"), que posee una semivida de 70 horas. En particular, en caso de embarazo, aunque se interrumpa el uso, la concentración del fármaco en plasma seguirá siendo elevada por varias semanas después de la concepción.

Para el tratamiento del insomnio a corto plazo suele recurrirse a benzodiazepinas de acción corta y ultra-corta, que promuevan una rápida conciliación del sueño (efectos hipnóticos), pero tengan una semivida relativamente breve en el organismo, de modo que no produzcan somnolencia residual al día siguiente, como el triazolam o el midazolam. Actualmente, tiende a utilizarse en estos casos una nueva clase de fármacos hipnóticos, relacionados funcionalmente con las benzodiazepinas, que incluyen al zolpidem, la zopiclona y el zaleplon.

Las benzodiacepinas (todas) bloquean el sueño profundo (fase IV del "slow wave sleep" o sueño de ondas lentas) y el sueño REM (o "rapid eye movement", fase del sueño donde se observan movimientos oculares rápidos que es cuando soñamos o el sueño que recordamos). La fase IV del sueño de ondas lentas es importantísima debido a que es en esta fase del sueño donde se libera la hormona de crecimiento, garante de la inmunidad celular y de la reparación de los tejidos. También en esa fase descansan los núcleos de la vigilia sobre todo el A6 o "locus coeruleus" que tiene una función importante en el área cognitiva (reflexión, concentración, memoria, atención e intelecto). No conviene por lo tanto bloquear este tipo de sueño. El sueño REM también es muy importante porqué descansa en esta fase del sueño el hipocampo. A pesar de que estos medicamentos tienen un uso muy difundido al revisar sus mecanismos de acción y sus efectos adictivos lo más sensato es evitar su uso en el insomnio sobre todo en el que está relacionado con el strees desadaptado donde se encuentra disminuido el sueño profundo y aumentado el superficial (para que el animal esté "en alerta" durante el sueño). En estos casos las benzodiacepinas empeorarían el cuadro de estrés al terminar de apagar el sueño profundo.

En anestesia se utiliza el midazolam por vía endovenosa debido a su corta semivida para sedación en los procesos ligeramente dolorosos.

Las benzodiazepinas son potentes anticonvulsivos y tienen propiedades que salvan la vida durante el manejo de un estatus epiléptico. Las benzodiazepinas más frecuentemente usadas para controlar un estatus epiléptico son el diazepam y lorazepam. Un metaanálisis de 11 ensayos clínicos concluyó que el lorazepan es superior que el diazepam en el tratamiento de epilepsias persistentes. A pesar de ello, el diazepam tiene un tiempo de acción mucho más duradero que el lorazepam, quien a su vez tiene un efecto anticonvulsivo más prolongado. La razón de ello es que el diazepam es altamente liposoluble pero tiene una gran afinidad proteica, por lo que su fracción no unida a las proteínas tiene un gran volumen de distribución, lo que se traduce en una duración de acción de solo 20-30 minutos en el estatus epiléptico. Por su parte, lorazepam tiene un volumen de distribución mucho menor lo que resulta en una acción más prolongada en el tratamiento de este mal. Lorazepam, en esos términos, tiene una acción superior al del diazepam, al menos en los estadios iniciales del tratamiento del estatus epiléptico. Otras benzodiazepinas anticonvulsivas incluyen el clobazam, clonazepam, clorazepato y el midazolam.

Cuando las benzodiazepinas fueron inicialmente presentadas, éstas fueron adoptadas con entusiasmo para el tratamiento de todo tipo de epilepsias. Sin embargo, con el uso continuo, la somnolencia y tolerancia se transformaron en un problema y ninguna es considerada hoy en día como elección de primera línea para el tratamiento de la epilepsia a largo plazo.

El clobazam es ampliamente usado en clínicas especializadas en epilepsia alrededor del mundo, y el clonazepam es popular en Francia.

En el Reino Unido tanto el clobazam como el clonazepam son elecciones de segunda línea para el tratamiento de muchas formas de epilepsia.

El clobazam también tiene un papel útil en la profilaxis de convulsiones a muy corto plazo y en la epilepsia catamenial.
La descontinuación luego del consumo a largo plazo por epilepsia requiere un cuidado especial debido al riesgo de las convulsiones de rebote. Por lo tanto la dosis es lentamente reducida por un periodo de seis meses o más.

Las benzodiazepinas poseen propiedades ansiolíticas y pueden ser usados para el manejo temporal de la ansiedad severa. Las benzodiazepinas, por lo general, se administran por vía oral, aunque se pueden administrar por vía intravenosa durante un ataque de pánico. Un panel internacional de expertos en la farmacoterapia de la ansiedad y la depresión definieron al uso de las benzodiazepinas, especialmente en combinación con antidepresivos, como los principales fármacos en la terapia de los trastornos de la ansiedad.

Sin embargo, las benzodiazepinas pese a que consiguen aliviar los síntomas en la mayoría de los individuos, es recomendable que sean usadas solo por periodos cortos de 2 a 4 semanas debido al riesgo de generar tolerancia y dependencia y su falta de efectividad a largo plazo. Las benzodiazepinas comparadas con otros tratamientos farmacológicos, tienen el doble de posibilidades de causar tras su discontinuación una recaída de la condición subyacente.

Para el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada se recomienda terapias psicológicas y otras terapias farmacológicas. Los antidepresivos tienen una mayor tasa de remisión y son —en general— seguros y efectivos a corto y largo plazo.

A pesar del incrementado enfoque en el uso de antidepresivos y otros agentes en el tratamiento de la ansiedad, las benzodiazepinas permanecen como los principales ansiolíticos en farmacoterapia debido a su eficacia, inicio rápido de acciones terapéuticas y el perfil generalmente más favorable de efectos colaterales. Los patrones en el tratamiento de los medicamentos psicotrópicos se han mantenido estables por más de una década, siendo las benzodiazepinas las más usadas en el trastorno del pánico, pese a las recomendaciones de usar en su lugar antidepresivos inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS). Algunos benzodiazepinas usados como ansiolíticos son el alprazolam, bromazepam, clordiazepoxido, clonazepam, clorazepato, diazepam, lorazepam, medazepam, nordazepam, oxazepam y el prazepam.

Las benzodiazepinas pueden ser útiles para el tratamiento a corto plazo del insomnio. Su uso está recomendado solo para un periodo de dos a cuatro semanas por el riesgo de generar dependencia. Las benzodiazepinas son tomadas preferentemente de modo intermitente a la menor dosis posible que sea efectiva. Las benzodiazepinas mejoran los problemas relacionados con el sueño acortando el tiempo necesario para quedarse dormido, prolongando el tiempo que se duerme y en general reduciendo el desvelo. Sin embargo, empeoran la calidad del sueño incrementando el sueño ligero y disminuyendo el sueño profundo. Otra desventaja de los hipnóticos —incluyendo las benzodiazepinas— es la posible tolerancia a sus efectos, insomnio de rebote, reducción del sueño de onda lenta y el hecho que su abstinencia está caracterizada por el insomnio de rebote y un periodo prolongado de ansiedad y agitación.

No está claro si los nuevos hipnóticos análogos de benzodiazepinas o «Fármacos Z» son mejores que las benzodiazepinas de acción corta. La eficacia de estos dos grupos de medicamentos es similar.
De acuerdo con la Agency for Healthcare Research and Quality de Estados Unidos, la comparación indirecta indica que los efectos colaterales de las benzodiazepinas pueden llegar a ser el doble de frecuentes que el de los análogos de benzodiazepinas
Esto podría indicar que es preferible el uso de los análogos de las benzodiazepinas en el tratamiento de primera línea y a largo plazo del insomnio.Sin embargo, el National Institute for Health and Clinical Excellence del Reino Unido, no encontró ninguna evidencia convincente a favor de los «Fármacos Z». En la revisión de este instituto se indicó que los «Fármacos Z» de acción corta fueron comparados inapropiadamente con benzodiazepinas de efecto prolongado en los ensayos clínicos. No hubo ensayos clínicos que comparen los «Fármacos Z» de corta acción con las dosis apropiadas de benzodiazepinas de corta acción. Con esta información, el mismo instituto recomienda la selección del hipnótico basándose en el precio y la preferencia del paciente.

Ya ha sido argumentado que el uso a largo plazo de hipnóticos y el exceso de prescripción de estos fármacos representa un riesgo no justificado —especialmente en los mayores— y que es dañino para la salud pública en general.

Se pueden aprovechar los efectos de las benzodiazepinas antes de los procedimientos quirúrgicos, especialmente en quienes se presenten con ansiedad. Por lo general, se administran un par de horas antes de la cirugía, produciendo alivio de la ansiedad y también produciendo amnesia ayudando a olvidar la incomodidad previa a la operación.

Las benzodiazepinas son usadas en pacientes con fobia dental —temor a los dentistas— en procedimientos oftalmológicos como cirugía refractiva; aunque este uso es controvertido y solo recomendado para aquellos que padecen una ansiedad severa.
Para este uso es comúnmente prescrito midazolam por su fuerte acción sedante y rápida recuperación, también por su solubilidad en agua la cual reduce el dolor de la inyección. A veces también es usado diazepam o lorazepam. El lorazepam es especialmente eficaz para provocar amnesia y se lo suele usar con este fin.

Las benzodiazepinas pueden resultar muy útiles en pacientes en la unidad de cuidados intensivos que estén recibiendo respiración artificial o aquellos con dolor o muy tensos. Se debe tener precaución en estos casos debido a la posibilidad de depresión respiratoria y es recomendable tener disponible instalaciones para el tratamiento de sobredosis de benzodiazepinas.

En muchos casos, los antipsicóticos y las benzodiazepinas son prescritos a los institucionalizados en residencias de ancianos, careciendo de una indicación adecuada para su consumo. El consumo de benzodiazepinas en mayores ha sido vinculado a un mayor riesgo de caídas y un estudio reciente estableció que hay un riesgo 1.5 veces mayor de rotura de caderas entre sus consumidores. Los pacientes mayores de 65 años que comienzan a tomar benzodiacepinas pueden tener más riesgo de desarrollar demencia.

Se ha demostrado que las benzodiazepinas son seguras y efectivas para el tratamiento de los síntomas del síndrome de abstinencia alcohólica. Se emplea una u otra benzodiazepina según su farmacocinética. Las benzodiazepinas más frecuentemente usadas para el manejo de la detoxificación alcohólica son el diazepam y el clordiazepóxido, dos agentes de acción duradera y el lorazepam y oxazepam, de acción intermedia. El diazepam y clordiazepóxido hace que la detoxificación sea más tolerable y se espera que los síntomas de abstinencia no aparezcan. Los agentes de acción intermedia tienen excelentes resultados. En el alcoholismo no complicado la primera línea de tratamiento es el clordiazepóxido, mientras que el oxazepam es el más frecuentemente usado para casos de síntomas de abstinencia más severos y en pacientes que metabolizan los medicamentos con más dificultad, como los pacientes ancianos y quienes tengan cirrosis hepática. El lorazepam es la única benzodiazepina con absorción intramuscular conocida en casos que se requiera y es el más efectivo en prevenir y controlar las epilepsias. El fenazepam también se usa en estos casos con excelentes resultados. Los hipnóticos y ansiolíticos de mayor potencia como alprazolam están contraindicados en casos de alcoholismo debido a su capacidad mayor de dependencia.

Las benzodiazepinas son conocidas por ser fuertes relajantes musculares por lo que son útiles en el control de espasmos, aunque a menudo se desarrolla tolerancia a sus efectos relajantes. A veces son usados como alternativa a las benzodiazepinas el Baclofeno o la tizanidina. Se descubrió que la tizanidina tiene mayor tolerancia comparado con el diazepam y el baclofeno.

Los episodios maníacos son estados anímicos anómalos, constituyendo una de las fases del trastorno bipolar. Las benzodiazepinas pueden ser útiles en el manejo a corto plazo de la manía aguda hasta que logren tener efecto el litio o neurolépticos. Las benzodiazepinas producen rápida tranquilización y sedación del individuo maniaco por lo que son una herramienta importante para estos pacientes. Tanto el clonazepam y el lorazepam son usados para estos tratamientos con algunas evidencias de que el clonazepam es superior en sus efectos anti-maníacos.

Al igual que en humanos, las benzodiazepinas se usan en una variedad de situaciones en la práctica veterinaria para el tratamiento de diversos trastornos animales. El midazolam y diazepam se usan por sus propiedades anestésicos en veterinaria en combinación con otros anestésicos generales como la ketamina. Ambas benzodiazepinas pueden ser usadas como un sedante ansiolítico para calmar la ansiedad y la agitación de un animal en el ambiente veterinario, incluyendo el transporte del animal. El diazepam ha demostrado tener propiedades tranquilizantes en varios animales con efectos miorelajantes, reducción de estrés e inhibición de la agresión.

Las benzodiazepinas se usan también para el control de trastornos musculares en algunos animales. El diazepam se ha prescrito por veterinarios para el tratamiento y control de animales con tremores. Los corticosteroides y/o el diazepam son ambos efectivos en estos casos de temblores en pacientes veterinarios. El diazepam también se ha usado en el control de espasmos musculares resultantes del tétano en gatos. Las benzodiazepinas, incluyendo el diazepam, se usa en el tratamiento de varias formas de epilepsia en perros por motivo de sus propiedades anticonvulsionantes, especialmente en aliviar los síntomas en trastornos epilépticos en animales. Sin embargo, con el uso prolongado, las benzodiazepinas tienden a perder sus efectos anticonvulsionantes.

Algunos agonistas parciales del receptor benzodiazepínico han mostrado ser prometedores, no solo por su eficacia, sino por tener síntomas muy leves de abstinencia tan pronto se omite su uso, lo que podría hacerlos superiores a las benzodiazepinas en el tratamiento a largo plazo de la epilepsia en animales. El fenobarbital es el fármaco de elección y el bromuro de potasio en segundo lugar para el tratamiento de la epilepsia en perros y el diazepam se recomienda para el tratamiento no hospitalario de episodios convulsivos periódicos. EL lorazepam se ha usado como pre-medicamento antes de la anestesia general para producir relajación muscular adecuada previa a cirugías veterinarias.

El midazolam puede también ser usado junto con otros medicamentos para la sedación y captura de animales salvajes.

Las benzodiazepinas se usan y abusan recreacionalmente en la activación de las vías de gratificación dopaminérgicas del sistema nervioso central. Quienes abusan de las benzodiazepinas desarrollan un alto grado de tolerancia, así como subidas en escaladas de las dosis a niveles muy elevadas. El uso a largo plazo de las benzodiazepinas tiene el potencial de crear dependencia física y psicológica y añade un riesgo de serios síntomas de abstinencia. La tolerancia y la dependencia de las benzodiazepinas se crea con rapidez entre los usuarios de estos medicamentos, demostrando síntomas de abstinencia de las benzodiazepinas en tan solo 3 semanas de uso continuo.

Algunas de las benzodiazepinas más abusadas son el flunitrazepam, también conocida como "droga de la violación", cuya venta fue prohibida en los Estados Unidos. El temazepam es otra benzodiazepina usada de forma recreacional, más aún por vía intravenosa, pudiendo causar complicaciones como abscesos, celulitis, tromboflebitis, trombosis venosa profunda, infección de virus de la hepatitis B y la C, infección por VIH, sobredosis y gangrena. El nimetazepam es frecuentemente usado también en Asia por consumidores de estimulantes para aplacar los efectos de su abstinencia. En los Estados Unidos actualmente la benzodiazepina más abusada es el alprazolam (de nombre comercial Xanax). En otras partes del mundo el diazepam (de nombre comercial Valium) es la benzodiazepina que más predomina en el abuso a sedantes.

Las benzodiazepinas se usan también ampliamente entre usuarios de las anfetaminas y aquellos que abusan de esta combinación tienen niveles más elevados de trastornos mentales, deterioro social y salud generalmente pobre. Quienes se inyectan benzodiazepinas tienen una probabilidad 4 veces mayor de compartir sus jeringas que quienes se inyectan drogas no-benzodiazepínicas. Se ha concluido en varios estudios que las benzodiazepinas causan mayor riesgo de disfunción psico-social entre sus usuarios. Aquellos que usan estimulantes y fármacos depresivos reportan con mayor frecuencia reacciones a los estimulantes y de haber sido tratados por problemas relacionados con los estimulantes que los depresivos.

Una vez que se haya establecido una dependencia medicamentosa, el clínico tiende a establecer el consumo diario promedio de benzodiazepinas por el usuario y convertir al paciente a una dosis equivalente de diazepam antes de comenzar el programa gradual de reducción, comenzando con reducciones de aproximadamente 2 mg. No se recomienda añadir otras drogas como antidepresivos como la buspirona, bloqueantes de los receptores beta y carbamazepina, a menos que haya una indicación específica para su uso.




En un estudio sobre el uso de benzodiazepinas en una muestra de población australiana (n=12.835), mayoritariamente masculina, detenida por la policía durante el periodo 1999-2005 en varias ciudades de Australia, el 43% no presentó consumo de anfetaminas, heroína, ni benzodiazepinas ilegales (sin prescripción facultativa), drogas y fármacos consumidos de forma tanto aislada como combinada. El 82% de los integrantes de la muestra no tuvo ningún consumo de benzodiazepinas en los 12 meses anteriores a la detención.
El 15% de los detenidos presentó consumo ilegal de benzodiazepinas: en su mayor parte consumidores también de anfetaminas y heroína (8%), pero también consumidores exclusivos de benzodiazepinas (1%). "Comparados con otros, estos usuarios de benzodiazepinas —tanto legales como ilegales— fueron más propensos, durante los 30 días anteriores a la detención, a haber vivido en la calle, tuvieron menos trabajo a tiempo completo, o más propensión a recibir ingresos ilegales, mayor propensión al uso de heroína y/o metanfetaminas, y mayor probabilidad de haber sido arrestados o encarcelados durante el año previo".
En este estudio, las mujeres que toman benzodiazepinas reportan un mayor consumo de heroína que los hombres, mientras que los hombres que toman benzodiazepinas reportan con mayor frecuencia el uso concomitante de anfetamina. De los detenidos que reportan el uso de benzodiazepinas, uno de cada cinco se inyectó la sustancia. El interés en la forma inyectada se fundamenta en el aumento de riesgos asociados a esta práctica. Los principales problemas se relacionan con dependencia, el potencial de una sobredosis en combinación con opio y problemas de salud relacionados con el uso de jeringas.

En algunas jurisdicciones de los Estados Unidos reportan que el abuso de benzodiazepinas sobrepasa el de opio.

Las benzodiazepinas también han sido usadas por asesinos en serie, y por quienes presentan el trastorno llamado síndrome de Munchausen por poder. Las benzodiazepinas se han usado para facilitar un robo y violaciones, en cuyo caso con frecuencia se mezcla con comida o una bebida ingerida por la víctima. El flunitrazepam, temazepam, y el midazolam son las más comúnmente usadas para facilitar violaciones. El alprazolam ha sido utilizado en algunas ocasiones con el propósito de ejecutar actos de incesto y corrupción sexual de niñas y adolescentes. Sin embargo, el licor sigue siendo la sustancia más comúnmente involucrada en casos de violaciones asociadas con drogas. Aunque las benzodiazepinas y el etanol son las sustancias más frecuentes en abusos sexuales, el ácido gama-hidroxibutírico es otra droga potencialmente usada en violaciones por droga la cual ha recibido atención de los medios de comunicación.

Algunas benzodiazepinas, por encima del resto, se asocian a crímenes en especial si son ingeridas en combinación con licor. La potente benzodiazepina flunitrazepam, que tiene efectos amnésicos fuertes, puede causar que quienes abusen de su uso se vuelvan de «sangre fría» o despiadados y que se llenen de sentimientos de invencibilidad. Ello ha conllevado a actos de extrema violencia en contra de otros, con frecuencia dejando al atacante sin memoria de lo ocurrido durante su estado inducido por el fármaco. Se ha propuesto que los actos criminales y violentos producidos bajo los efectos de las benzodiazepinas pueden estar relacionados con niveles bajos de serotonina por medio de efectos GABAérgicos. Se ha implicado al flunitrazepam en casos de asesinos en serie que ejercen actos de tremenda violencia quienes presentan luego amnesia anterógrada. Un estudio de psiquiatría forénsica demostró que quienes abusaban de flunitrazepam para el momento de sus crímenes mostraron violencia extrema, carecían la capacidad de pensar con claridad y experimentaron una pérdida de empatía por sus víctimas. Se encontró en el estudio que el abuso del licor y otras drogas en combinación con el flunitrazepam empeoraba la situación. Su comportamiento bajo la influencia de flunitrazepam se oponía al estado psicológico normal del individuo.

Los efectos secundarios más frecuentes que pueden aparecer con el uso o administración de benzodiazepinas incluyen:
En algunos pacientes, las benzodiazepinas pueden causar excitación paradójica, incluso con aumento de la irritabilidad y tendencia a la hostilidad. Estas reacciones ocurren de manera secundaria a la desinhibición de tendencias conductuales usualmente limitadas por restricciones sociales, como suele ocurrir también con el uso del alcohol. Este tipo de reacción es más frecuente en niños, pero también ocurre en ancianos y pacientes con trastornos del desarrollo.

Se han percibido cambios en la conducta como resultado de la administración de benzodiazepinas, incluyendo manía, esquizofrenia, enojo, impulsividad e hipomanía. Aquellos individuos con trastorno límite de la personalidad parecen tener un riesgo mayor de tener trastornos psiquiátricos y de conducta severos al tomar benzodiazepinas. Pueden darse arranques violentos con el consumo de benzodiazepinas, en particular si se combinan con el licor. Aquellos que abusan de estos fármacos y los pacientes con terapias de altas dosis pueden tener un mayor riesgo de reacciones paradójicas a las benzodiazepinas. Las reacciones paradójicas pueden ocurrir en cualquier individuo al inicio del tratamiento, de modo que se acostumbra un monitoreo basado en la probabilidad de la aparición de ansiedad o pensamientos suicidas. La reacción paradójica puede ser más leve, haciendo que la persona se torne habladora y emocionalmente abierta en sus relatos hablados.

Al usar a las benzodiazepinas como terapia coadyuvante de la epilepsia, por lo general se requiere un ajuste de la dosificación del agente primario. La administración concomitante de benzodiazepinas con otros anticonvulsivos puede precipitar un incremento en ciertas actividades epilépticas, específicamente las convulsiones tónico-clónicas.

En una carta a la "British Medical Journal", se informó de que una alta proporción de padres referidos por amenazas o acciones de abuso y maltrato infantil habían estado consumiendo fármacos, a menudo combinaciones de benzodiazepinas con antidepresivos tricíclicos. Varias madres describieron que en vez de sentirse con menos ansiedad o depresión, se volvieron hostiles y abiertamente agresivas en contra de sus niños y otros familiares durante el uso de tranquilizantes. El autor de la carta advirtió que ciertos ataques o estrés ambiental o sociales, tales como la dificultad de lidiar con el llanto de un bebé, combinado con el efecto de los tranquilizantes, podía precipitar la aparición de eventos de abuso infantil.

Estas reacciones paradójicas de furia por el uso de tranquilizantes benzodiazepínicos puede deberse al deterioro parcial de la conciencia, lo que genera estos comportamientos automáticos, amnesia de fijación y agresividad por la desinhibición con un posible papel jugado por ciertos mecanismos serotoninérgicos.

No se conocen aún los mecanismos fisiopatológicos bajo estas reacciones, sin embargo se sabe que los individuos jóvenes y los de edad avanzada están a mayor riesgo, así como personas con hábitos alcohólicos y con trastornos psiquiátricos y de personalidad. Se ha reportado incluso una variabilidad genética en los receptores benzodiazepínicos GABA que puede contribuir a las respuestas farmacodinámicas inestables.

La sobredosis de benzodiazepinas, en particular cuando se combinan con licor u opio, puede llevar a un estado de coma. El antídoto para todas las benzodiazepinas es el flumazenilo, un antagonista de las benzodiazepinas, el cual, ocasionalmente, se usa de modo empírico en pacientes que se presentan a una sala de emergencia por pérdida de la consciencia inexplicada. Siempre se prefiere el manejo de medidas de soporte antes de instalar un tratamiento antagonista de benzodiazepinas para proteger al paciente tanto de los efectos de la abstinencia como de posibles complicaciones por el uso simultáneo de compuestos farmacéuticos no relacionados químicamente. Para ello se debe hacer, con el adecuado escrutinio, una determinación de una posible sobredosis deliberada, tomando previsiones para evitar daños adicionales por parte del individuo.

El flumazenil debe ser administrado por personal médico entrenado para ello, pues el uso adecuado en situaciones de sobredosis puede reducir la probabilidad de que el paciente sea admitido a una unidad de cuidados intensivos. Sin embargo, se debe tomar precauciones en el uso del flumazenil, teniendo en cuenta que el individuo puede tener una sobredosis mixta de varias sustancias, cuyos antídotos pueden tener su propio listado de interacciones medicamentosas adversas.

Los pacientes en quienes se sospecha una sobredosis por benzodiazepinas y que muestran deficiencia en su nivel de consciencia y depresión respiratoria y que lo más probable es que requieran una intubación endotraqueal junto con una posible admisión a cuidados intensivos, deben ser quienes se consideren candidatos para el flumazenil para evitar la intubación y la ventilación artificial. La decisión de administrar flumazenil a un paciente sospechoso de una sobredosis de benzodiazepinas debe ser hecha seguida de una evaluación clínica comprehensiva, incluyendo un examen físico y evaluaciones bioquímicas del estado respiratorio del paciente y su capacidad de proteger, sin auxilio artificial, sus propias vías aéreas.

El flumazenil no debe ser usado en pacientes en quienes se sospeche o se conozca uso de fármacos proconvulsionantes como los antidepresivos tricíclicos y en pacientes con antecedentes de epilepsia. El flumazenil tampoco debe ser usado en pacientes con dependencia física a las benzodiazepinas, por razón de que el flumazenil provocará, por lo general, un síndrome de abstinencia agudo al reemplazar el ligando del receptor benzodiazepínico, potencialmente produciendo el inicio de convulsiones severas. El flumazenil debe ser administrado de manera lenta y cuidadosa para evitar reacciones adversas asociadas a su uso. Se debe administrar la dosis eficaz mínima de este medicamento para evitar sus efectos psicológicos indeseables y para prevenir la aparición de efectos secundarios potencialmente graves. Algunos pacientes pueden despertar de manera agitada después de la administración de flumazenil y puede que intenten retirarse del servicio de salud donde se les está administrando el tratamiento. El uso de flumazenil debe ser restringido a centros asistenciales dotados con equipos de resucitación completa y accesibilidad inmediata.

La sobredosis de benzodiazepinas puede ser un evento intencional, accidental o iatrogénico. El tratamiento inicial, así como su diagnóstico correcto, pueden ocurrir simultáneamente con la administración de un bolo inyectado de flumazenil en el rango de 0,1 a 0,3 mg. Estas dosis son generalmente bien toleradas y efectivas para diagnosticar y tratar la sobredosis por benzodiazepinas. Muchas benzodiazepinas son de acción más prolongada que flumazenil, por lo que existe un riesgo importante de recaída con la aparición de coma y depresión respiratoria a medida que seden los efectos del flumazenil. Dependiendo de la condición clínica, puede que sea necesaria la administración de dosis adicionales de flumazenil o una infusión de 0,3-0,5 mg por cada hora. En recién nacidos y niños pequeños, el flumazenil intravenoso de 10-20 microgramos tres veces al día (u otra dosificación si se es requerida) tiende a ser una dosis efectiva para las sobredosis con benzodiazepinas. Para las terapias de larga duración, la vía rectal puede ser una medida alternativa.

El flumazenil puede precipitar la aparición de convulsiones en pacientes con sobredosis mixta de carbamazepina y antidepresivos tricíclicos, aunque estos y otras complicaciones pueden ser evitadas si se administran dosis titradas de flumazenil. Por ello, el flumazenil es un medicamento relativamente seguro y efectivo en el tratamiento de sobredosis con benzodiazepinas.

Algunas investigaciones sugieren que el temazepam puede estar asociado a una tasa de mortalidad mayor que otras benzodiazepinas. Temazepam produce mayor sedación que otras benzodiazepinas en situaciones de sobredosis, por lo que se piensa que el temazepan, en situaciones de sobredosis, tenga una mayor toxicidad que otras benzodiazepinas.

Si no se cuenta con el flumazenil, la medicación alternativa que puede utilizarse es la aminofilina.





</doc>
<doc id="84146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84146" title="Juana de Vega">
Juana de Vega

Juana María de la Vega, condesa de Espoz y Mina (La Coruña, 7 de marzo de 1805-22 de junio de 1872), fue una activista y escritora liberal española. Casada con el guerrillero y militar liberal Francisco Espoz y Mina, tras su muerte fue aya y camarera mayor de Isabel II durante la minoría de edad de la reina entre 1841 y 1843. Después volvió a La Coruña, donde residiría hasta su muerte y donde desplegó un intenso activismo político y social liberal, que compaginó con la escritura de dos obras de memorias, la última inacabada, en las que vindicó la figura de su esposo, convertido en un héroe de la Revolución liberal española. En la edición de 1910 de la obra en la que recoge su experiencia como aya y camarera mayor de Isabel II, publicada por el Congreso de los Diputados presidido por el liberal José Canalejas, se afirmó que era «una de las mujeres más ilustres de cuantas han enaltecido el nombre de España», y que su nombre debería figurar además en el panteón literario femenino junto con Gertrudis Gómez de Avellaneda, Cecilia Böhl de Faber, Carolina Coronado, Concepción Arenal y Rosalía de Castro.

Nació el 7 de marzo de 1805 en La Coruña en el seno de una familia acomodada, liberal e ilustrada. Su padre, Juan Antonio de Vega, era un comerciante y hombre de negocios -poseía una fábrica de salazones- que "hizo las Américas" -concretamente estuvo en La Habana donde abrió un negocio propio- y que en uno de sus viajes de vuelta a la metrópoli conoció a la que sería su esposa, Josefa Martínez Losada. El padre durante la guerra de la independencia fue elegido procurador síndico del Ayuntamiento y miembro de la Diputación Provincial, por lo que cuando Fernando VII restableció el absolutismo en 1814 fue multado e inhabilitado durante dos años para ejercer cargos públicos. Al año siguiente participó activamente en el pronunciamiento fracasado del brigadier Juan Díaz Porlier en favor de la Constitución de 1812, lo que le obligó a marchar al exilio en Portugal. Cuando triunfó el pronunciamiento de Rafael del Riego que obligó al rey a promulgar de nuevo la Constitución de 1812, fue elegido vocal de la "Junta de Gobierno" revolucionaria que se formó en La Coruña. Tras la segunda restauración del absolutismo en 1823 se vio obligado de nuevo a marchar al exilio, esta vez acompañado de su hija Juana, que acaba de casarse con el general liberal Francisco Espoz y Mina.

Juana fue educada según los principios de la Ilustración que abogaban por sacar también a las mujeres de la ignorancia, por lo que se benefició de una instrucción en su propio hogar inusual para la época —cuando se decía que la mujer no debía saber ni aun escribir porque eso le podía conducir a su perdición— que estuvo a cargo de preceptores privados —uno de ellos al parecer le instruye en letras y humanidades— y de su propia madre que sentía pasión por la lectura. «Su más "precioso patrimonio", como la condesa reputaba su educación, había incluido saberes domésticos (bordado), habilidades ornamentales (música, baile, dibujo) y formación intelectual (gramática, aritmética, francés). Había recibido una instrucción pensada desde dentro de lo que el canon ilustrado fijaba para las jóvenes distinguidas. Es decir, era una educación útil que inculcaba los valores de la domesticidad y el trabajo (al fin y al cabo, el destino de toda mujer), de la distinción en la vida social y del cultivo del saber apropiado».

En enero de 1821 fue nombrado capitán general de Galicia el general Francisco Espoz y Mina, antiguo guerrillero de la Guerra de la Independencia española y exiliado liberal entre 1814 y 1820. En La Coruña, sede de la Capitanía, frecuenta con asiduidad la casa del comerciante liberal de Vega, donde conoce a su hija Juana. Pero en noviembre es separado del mando y destinado a León por un manifiesto que el pueblo y las autoridades de La Coruña elevaron al rey, y que él también firmó, contra el gobierno moderado de Eusebio Bardají. Por eso el matrimonio de Juana de Vega, que tenía dieciséis años de edad, con Francisco Espoz y Mina, de cuarenta, se celebró al mes siguiente por poderes. "Para ella, el matrimonio con un maduro general, políticamente comprometido, marcaría el resto de su vida. A pesar de su juventud, sabía bien el incierto futuro que podía esperar. Pero el amor y el «decidido entusiasmo por las nuevas instituciones de la patria» la llevaron a asumir el reto". El matrimonio por poderes se celebró el 25 de diciembre de 1821 en su casa paterna, en la calle Real, aunque el acta matrimonial esté levantada en la iglesia de San Nicolás.

En el verano de 1822 el general Espoz y Mina fue enviado a Cataluña para que dirigiera la lucha contra las partidas realistas que se habían hecho fuertes en el interior y donde habían proclamado la Regencia de Urgel, pero su joven esposa no pudo acompañarle. Como ella misma escribió, «la imperiosa ley del destino nos obligó después a separarnos repetidas veces, y este fue siempre el mayor sacrificio que Mina hizo por su Patria». Con la llegada de los "Los cien mil hijos de San Luis" para restaurar de nuevo el poder absoluto de Fernando VII (1823), Espoz y Mina tiene que abandonar España por segunda vez, y su mujer, acompañada de su padre, se reúne con él en Gran Bretaña en marzo de 1824, después de un azaroso viaje en barco desde Portugal pasando por Francia. En Gran Bretaña permanecen hasta su regreso a España en 1833. Tres años después, en diciembre de 1836, fallece Francisco Espoz y Mina, a los cincuenta y cinco años de edad, mientras su esposa Juana tenía treinta.

Durante su matrimonio, Juana de la Vega responde casi a la perfección al arquetipo de "ángel del hogar" propio de la época, pero fue mucho más allá al desempeñar también el papel de la "mujer patriota". "Fue la compañera y la enfermera solícita del hombre, al tiempo que la confidente, colaboradora, «amanuense», secretaria en muchas ocasiones y, como tal, responsable de la correspondencia con todos los núcleos conspiradores españoles y extranjeros ligados al héroe Mina. Era, pues, una mujer que iba más allá de los estrechos márgenes establecidos por la cultura burguesa y liberal que había excluido al «sexo olvidado» [en expresión del historiador Bartolomé Clavero] de la "res publica"". Un papel que provocó inquietud y críticas entre los propios correligionarios de Mina por la "influencia" que ejercía sobre él su esposa a las que ella respondió: ""¡Desviar yo de su deber a Mina, comprometer su nombre! ¿Cómo es posible, teniendo yo tanto amor a la causa de la libertad?"".

Las Cortes le otorgaron los títulos de condesa de Espoz y Mina y de vizcondesa del Arado en testimonio de los servicios que había prestado el general a la nación y a Isabel II. A partir de entonces su viuda no dejará de velar por el recuerdo de su esposo que le llevará hasta el extremo de conservar en una urna de ébano y plata el corazón de Espoz y Mina, entre otros restos mortales. En 1837 Juana de Vega retorna a La Coruña, instalándose en su casa de la calle Real. Sus salones se convertirían en el punto de reunión de la sociedad liberal coruñesa y de personas notables que pasasen por la ciudad.

En 1840 asumió la regencia el general Baldomero Espartero, tras obligar a partir al exilio a la regente anterior María Cristina de Borbón. Para que la futura reina Isabel II, que entonces contaba con once años de edad, fuera educada en los valores de la monarquía constitucional, contrarrestando así la educación poco adecuada que había recibido hasta entonces, el regente nombró a dos viejas glorias del liberalismo, Agustín de Argüelles -entonces presidente del Congreso de Diputados- y Manuel José Quintana, tutores de la reina y, en julio de 1841, a la condensa de Espoz y Mina aya de Isabel y de su hermana Luisa Fernanda y camarera mayor a partir de 1842, cargos que desempeñó hasta julio de 1843, cuando el general moderado Narváez entró en Madrid y puso fin a la Regencia de Espartero, quien marchó al exilio. Los nombramientos fueron interpretados por el entorno de la exiliada María Cristina, como que a partir de entonces ""la revolución será tutora de la Monarquía"", en palabras de Juan Donoso Cortés.

El cambio en palacio era ciertamente revolucionario porque por primera vez estaba controlado por personas "plebeyas", al margen de las camarillas del difunto rey Fernando VII y de su mujer María Cristina de Borbón. Tanto Argüelles como Quintana fueron objeto de duras críticas por parte de la prensa cercana a la antigua regente y de la prensa progresista antiesparterista, pero los artículos más crueles los dedicaron a la Condesa de Espoz y Mina, a quien se calumnió como en un artículo aparecido en "El Eco del Comercio" que decía:
Además de las duras críticas, la condesa tuvo muchos problemas para cumplir con la misión que se le había encomendado, que ella misma recogió en sus memorias: ""que una señora de mis ideas políticas auxiliase la educación liberal que su majestad, como reina constitucional de España, debía recibir"", con el deber de convertir a Isabel en ""jefe de todos los españoles, y no [en] la cabeza de este o el otro matiz político"", es decir, como le exhortó Salustiano de Olózaga, intentar crear otra reina Victoria de Inglaterra. El problema fue que no pudo controlar el ambiente palaciego "aristocrático" que rodeaba a la reina y a la infanta. "Se enfrentaba a un mundo desconocido, desafecto a la Constitución de 1837 y muy alejado social y culturalmente del suyo".

Ciertamente lo intentó, e intentó inculcar a Isabel lo que significaba ser un monarca constitucional y le recordó los sacrificios que había hecho el país para que ella conservara el trono y el "derecho que por ellos ha adquirido [la nación] de que se la conserven su libertad e independencia". También le habló de que el principal deber de la reina era labrar la felicidad del pueblo:

Cuando se produjo el asalto al palacio y el intento de "rapto" de la reina Isabel y de la infanta Luisa Fernanda por los conjurados encabezados por los generales Concha y Diego León, contribuyó a que fracasara recibiendo por ello del gobierno del regente Espartero la Grandeza de España. Este hecho también fue aprovechado por la prensa moderada y antiesparterista para calumniarla de nuevo, al culparla de que la joven reina no intercediera en la condena o no a muerte del general Diego de León. En esta época es cuando escribe la "Historia Interior de Palacio".

Depuesta de sus cargos de aya y camarera mayor de la reina tras la caída de Espartero y el triunfo de los moderados, regresa a La Coruña, donde continuará su destacada influencia en la vida social y política de esa ciudad, convirtiendo su salón, nuevamente, en centro de reuniones liberales. También de actividades culturales. En 1852 escucha tocar a Pablo Sarasate en una sesión privada y consigue que actúe en público unos días después en el Circo de Artesanos. Se convierte en su protectora y le sufraga los gastos de sus estudios en Madrid. En su recuerdo, Sarasate le dedicaría en 1882 su primera composición, "Mi primera inspiración", una mazurca. 

Su salón fue un espacio de libertad para la discusiones políticas a las que acudieron los más significados liberales progresistas coruñeses y los que pasaban por la ciudad. También se fraguó alguna conspiración en él como lo demuestra la documentación de la época en la que aparecen el jefe y varios oficiales del fracasado pronunciamiento de 1846 de La Coruña contra el gobierno del general Narváez como contertulios asiduos al salón de la condesa. El capitán general de Galicia informó de la "frecuente concurrencia de algunos oficiales a la casa de la condesa de Mina, que es tenida por todos los hombres pensadores por la impulsora y la directora de la sublevación, así como lo fue, según la opinión común, de otras anteriores ocurridas en Galicia". Su casa fue sometida a vigilancia pero no fue posible acusarla por "la gran proporción que tiene está interesada de conspirar sin que corra el menor peligro", aunque el gobierno estudió la posibilidad de expulsarla de España. Sin embargo, la condesa de Mina sí había participado activamente en la conspiración poniendo en contacto a los conspiradores del interior y del exilio a través de los cónsules de Francia y Gran Bretaña acreditados en La Coruña. Al parecer el gobierno también intentó controlar su correspondencia sin éxito.

Otro de los papeles que desempeñó fue poner en contacto a los liberales progresistas gallegos y madrileños, además de colaborar en las campañas electoral nacionales y locales. Para ello mantuvo una copiosa correspondencia a lo largo de los años con los líderes del Partido Progresista como Juan Álvarez Mendizábal, Salustiano Olózaga, Ramón Gil de la Cuadra o Manuel José Quintana. Pero poco a poco, conforme una nueva generación de políticos liberales progresistas se fue haciendo con las riendas del partido "cada vez más alejados de las utopías liberales, que habían sido las suyas", Juana de Vega, sin abandonar su salón donde se seguía discutiendo de política, se concentró cada vez más en las actividades de asistencia social en su ciudad, La Coruña. En ello encontró una amiga y colaboradora, Concepción Arenal. 

Sus actividades de beneficencia social, basada en el principio liberal de la búsqueda de la felicidad del pueblo no en el de la compasión propio de la caridad cristiana, comenzaron nada más morir su marido cuando en 1838 fundó la Asociación de Señoras de La Coruña, cuya junta presidía y cuya finalidad era la de cuidar de los niños expósitos y asistir a los enfermos del Hospital de la Caridad. Inicialmente contó con el asesoramiento del "protosocialista" Ramón de la Sagra a quien correspondió el discurso inaugural de la Asociación. Esta tuvo una actuación muy destacada cuando una epidemia de cólera asoló La Coruña en 1853 y 1854, haciéndose cargo del asilo y del hospicio provinciales. La condesa se ocupó de recaudar los fondos necesarios utilizando sus influencias nacionales e internacionales -consiguió que colaboraran la reina Isabel II y la infanta Luisa Fernanda-. Por todo este esfuerzo recibió en noviembre de 1854 el título de duquesa de la Caridad con Grandeza de España, aunque ella rechazó categóricamente la distinción, a causa de su animadversión a los títulos nobiliarios, pero sobre todo debido a que consideraba la beneficencia como un deber cívico y un "trabajo humanitario" y a que pensaba que el verdadero premio no debía ser personal sino colectivo, de forma tal que el gobierno aprobara el expediente
Pero estas actividades de las "mujeres ciudadanas" que aspiraban a una sociedad civil activa y responsable y que por ello trabajaban por el bien público en nombre de "la humanidad", fueron objeto de críticas por la mayoría de la sociedad de su tiempo porque "casaban mal con las virtudes atribuidas a la feminidad. Juana de Vega podía ser muchas cosas, pero todas ellas bastante alejadas del prototipo de docilidad, pasividad y domesticidad que por entonces triunfaban en España. El cometido de la condesa de Mina fue colaborar a trazar una beneficencia liberal mediante la incorporación femenina a la actividad social. No fue una tarea fácil".

Pero Juana de Vega no descartaba la acción del Estado por lo que se convirtió en una mujer "molesta" para las autoridades cuando aceptó el nombramiento por la reina Isabel II en 1856 de viceprotectora de los establecimientos de Beneficencia de Galicia. Fue un cargo que se tomó muy en serio y visitó a todas las autoridades civiles y religiosas proponiéndoles todo tipo de iniciativas en este campo y denunciando en la prensa la dejadez de la Administración. Fue en esos años cuando conoció a Concepción Arenal con la que trabó una gran amistad y colaboró intensamente en la acción asistencial, con iniciativas tan innovadoras como crear una asociación de mujeres, La Magdalena, cuya finalidad era visitar y posteriormente reinsertar a las reclusas de la cárcel de mujeres de La Coruña, o la asociación que formaron "para socorrer a las familias de los que mueren en el trabajo" y para edificar viviendas para los pobres. En otros ámbitos denunciaron la persecución a que eran sometidos los protestantes españoles en los años sesenta.

Su actividad social también se extendió al campo educativo con la fundación y financiación de una escuela para niños pobres, regentada por las Hijas de la Caridad de la Congregación de San Vicente de Paúl en 1863, y una escuela gratuita para adultos, "para que se aprovecharan de ellos los jornaleros", que tenía su sede en su propia casa y en la que impartió clases nocturnas. En su testamento incluyó la creación de una escuela teórico-práctica de agricultura, para lo cual constituyó una fundación que todavía hoy existe. Para la escuela teórico-práctica de agricultura cedió la casa que poseía en San Pedro de Nós. En la necesaria difusión en Galicia de temas agrícolas, base del desarrollo de la región en aquella época, coincidió de nuevo con Concepción Arenal, como también en protestar públicamente cuando el Gobierno prohibió las Conferencias de la Congregación de San Vicente de Paúl, o en las peticiones de indulto para los condenados a muerte.

El activismo liberal y social lo compaginó con la vindicación de la memoria de su esposo ""que hombres inicuos quisieron atacar, sabiendo que no había de responderles desde el sepulcro"". Por eso se puso inmediatamente a escribir, asumiendo que con ello transgredía los límites de la feminidad al realizar una actividad concebida como masculina y porque en sus obras iba a tratar de los asuntos públicos, entonces considerados ajenos a las mujeres.

En 1851 comenzaron a publicarse las "Memorias del general don Francisco Espoz y Mina", redactadas y preparadas por su esposa, cinco volúmenes que se terminaron de publicar en 1852. Esta sería su única obra editada en vida, pues los "Apuntes para la historia del tiempo en que ocupó los destinos de aya de S.M. y A. y camarera mayor de Palacio", escritos en 1844 y cedidos al Congreso de Diputados, no se publicarían hasta 1910 y "En honor de Mina. Memorias íntimas" no logró finalizarla. Su trabajo en las "Memorias" no se limitó al prólogo, a las notas y a los suplementos propios de la labor de "editora" sino que trabajó el material con que contaba —notas del general, de sus secretarios o de ella misma— para darle la forma de memorias. "En todo caso, Juana de la Vega fue la única responsable del texto que finalmente vio la luz. Fue ella con su escritura y con su constante recuerdo, la que formó la imagen de un general envuelto en los ropajes de los héroes de la antigüedad".

Falleció en su casa de La Coruña el 22 de junio de 1872.






</doc>
<doc id="84147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84147" title="Plancha">
Plancha

Plancha puede aludir a:


</doc>
<doc id="84150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84150" title="Norsk Hydro">
Norsk Hydro

Norsk Hydro ASA es una empresa de Noruega del sector del aluminio y las energías renovables con sede en Oslo. Hydro es la cuarta compañía mundial en el sector integral del aluminio. Tiene operaciones en 40 países en todo el mundo y está activa en los cinco continentes. El gobierno de Noruega posee el 43,8 por ciento de la compañía, que emplea aproximadamente a 23.000 personas. Svein Richard Brandtzæg fue su director ejecutivo desde 2009 hasta mayo de 2019 cuando dio la dirección a Hilde Merete Aasheim.

La compañía tenía una presencia significativa en la industria del petróleo y gas hasta octubre de 2007, cuando estas operaciones se fusionaron con su empresa competidora Statoil para formar StatoilHydro (en 2009 renombrada Statoil).

Esta empresa no se dedica únicamente a la producción de energía sino también a la producción de fertilizantes artificiales para la agricultura por medio de un proceso de fijación del nitrógeno del aire.

Durante la Segunda Guerra Mundial tenía la única instalación en Europa capaz de producir agua pesada. Por tanto fue objeto de constantes operaciones de sabotaje y bombardeos aéreos hasta su destrucción. Notodden permanece como sede de la división de tecnologías del hidrógeno, un líder mundial en tecnologías de electrolisis alcalina.

Financiada por la familia de origen sueco Wallenberg y por bancos franceses, la compañía fue fundada el 2 de diciembre de 1905 como Norsk hydro-elektrisk Kvælstofaktieselskab (lit. Nitrógeno hidro-eléctrico noruego limited) por Sam Eyde, explotando una tecnología novel en la producción de fertilizantes mediante la fijación de nitrógeno del aire. La tecnología había sido desarrollada por el científico noruego Kristian Birkeland. El método todavía es conocido como el proceso Birkeland–Eyde. El fertilizante fue un importante estímulo para la producción de alimentos en Europa, que era insuficiente para la población en el cambio de siglo. El proceso requería el suministro de grandes cantidades de energía eléctrica, y con este objetivo, se construyó una planta hidroeléctrica en el salto de agua de Svelgfossen cerca de Notodden. Posteriormente se desarrolló la planta hidroeléctrica junto al salto de agua de Rjukanfossen, estableciéndose la ciudad de Rjukan en este proceso.

La primera fábrica de Hydro fue construida en Notodden (inaugurada en 1907) seguida de otras en Rjukan, Tinn (abiertas en 1911). En 1912 se estableció un centro de producción en Glomfjor en Nordland. En 1930 Norsk Hydro abrió una planta en Herøya a las afueras de Porsgrunn. Para iniciar esto debió poner en funcionamiento un puerto marítimo para el transporte del fertilizante así como para la importación de caliza. Desde 1936 Hydro también empezó la producción de fertilizantes en Herøya. También se abrió una línea de ferrocarril, Rjukanbanen, conectando Rjukan con Hærøy. El ferrocarril fue inaugurado en 1909 y consistía en un tren ferry a través de Tinnsjø, un tramo de ferrocarril mediante el Tinnosbanen y una trasalado en barcaza desde Borgestad a Herøya a lo largo del Canal de Telemark. El canal fue sustituido por una línea de ferrocarril (Bratsbergbanen) en 1916.

Hacia la década de 1920, la tecnología mediante arco eléctrico de Norsk Hydro para la fabricación de fertilizante artificial no podía continuar compitiendo con los procesos más modernos de fabricación mediante el proceso Haber-Bosch, y en 1927 la compañía formó una unión empresarial con la compañía alemana IG Farben para conseguir acceso al proceso. Hacia 1945, IG Farben se había convertido en el accionista mayoritario de Norsk Hydro. La planta de Herøya fue el resultado directo de no depender de la proximidad inmediata de las fuentes de energía. Esto proporcionó la ventaja de poder tener plantas de producción y puertos marítimos en la misma localización, como el caso de la planta de Herøya.

La planta de Rjukan fue la única localización en Europa que producía agua pesada, un componente que las potencias aliadas durante la II Guerra Mundial temían que pudiera ser utilizado como parte del programa de producción de energía nuclear alemán, y como consecuencia fue objetivo de varios raids aéreos y operaciones de sabotaje de comandos especiales que finalmente resultaron en la destrucción de la planta y posterior reconstrucción.

Los primeros pasos en la producción de metales ligeros se iniciaron en 1940 cuando Hydro empezó la construcción de la planta de carbonato de magnesio en la planta de Herøya, pero la invasión alemana de Noruega paralizó los plantes.

Durante la II Guerra Mundial Norsk Hydro colaboró con IG Farben y "Nordische Aluminium Aktiengesellschaft" (Nordag) en la construcción de nuevas plantas de aluminio y magnesio en apoyo de los esfuerzos de guerra de Alemania. La construcción fue sin embargo finalizada el 24 de julio de 1943, cuando un bombardeo aliado destruyó completamente las instalaciones, matando 55 trabajadores de la construcción. Cuando la derrota de Alemania se hizo más plausible, Norsk Hydro empezó a reducir el tono de las relaciones de colaboración con los ocupantes.

En 1946 fue abierta la planta de aluminio de Årdal, operada por la compañía estatal Årdal og Sunndal Verk. En una fusión Hydro adquirió esta compañía en 1986, en esencia estableciendo la división de metales ligeros Hydro Aluminium.

Desde 1919 ha existido primero producción de zinc, y después de aluminio en Glomfjord en el norte de Noruega. Hydro compró la planta eléctrica en 1946 y empezó la producción de amoníaco en su lugar. En la década de 1950 Hydro abrió una nueva planta de magnesio en Herøya y en 1963, Hydro empezó, en cooperación con Harvey Aluminum, la construcción de una planta en Karmøy para la producción de aluminio. La planta, denominada Alnor, fue enteramente adquirida por Hydro en 1973.

En 2002 Hydro adquirió el productor de aluminio líder alemán "Vereinigte Aluminium Werke" de la compañía de servicios E.ON.

En 1965 Hydro se unió a Elf Aquitaine y seis otras compañías francesas para la exploración de petróleo y gas en el mar del Norte. Hydro pronto se convirtió un uno de los grandes operadores en la industria del petróleo en el mar del Norte, y convirtiéndose en operador de varios campos petrolíferos, siendo el primero el de Oseberg.

En 1969 Hydro empezó sus primeras operaciones internacionales, con la toma del 25% de participación en una planta de fertilizantes en Qatar.

Hydro adquirió a final de la década de 1980 las estaciones de servicio de Mobil en Noruega, Suecia y Dinamarca, cambiando su nombre a Hydro. En 1995 Hydro fusionó sus gasolineras en Noruega y Dinamarca con Texaco, creando la sociedad conjunta (joint venture) HydroTexaco. La cadena de estaciones de servicio fue vendida en 2006 a Reitangruppen. En 1999 Hydro adquirió Sada Petroleum, la tercera mayor compañía petrolera de Noruega, que tenía sus principales operaciones de exploración y explotación en Noruega y Reino Unido. Las operaciones británicas fueron posteriormente vendidas.

El negocio de fertilizantes de Hydro fue segregado en una compañía cotizada en bolsa independiente, Yara International, el 26 de marzo de 2004. Hydro distribuyó todas sus acciones de Yara entre los accionistas de Hydro y en la actualidad no posee participación en Yara.

En diciembre de 2006 Norsk Hydro reveló una propuesta para fusionar el negocio del petróleo con la compañía compatriota de petróleo y gas Statoil. Bajo las reglas del Espacio Económico Europeo (EEE) la propuesta fue aprobada por la Unión Europea el 3 de mayo de 2007 y por el Parlamento Noruego el 8 de junio de 2007. La fusión fue completada el 1 de octubre de 2007. Hydro tomó una participación accionarial del 32,7% de la nueva compañía, denominada StatoilHydro.

Hydro es la cuarta mayor compañía mundial en el sector del aluminio integral. En Noruega Hydro tiene plantas en Rjukan, Porsgrunn, Vennesla, Karmøy, Høyanger, Årdal, Sunndalsøra, Holmestrand y Magnor. La corporación también tiene plantas en el extranjero.

Qatalum será la mayor planta de aluminio jamás construida. Estará localizada en Qatar y es una sociedad conjunta (joint venture) entre Qatar Petroleum y Hydro. Tendrá capacidad durante la primera fase de 585.000 toneladas de aluminio primario. Una planta eléctrica de 1350 MW de gas natural también será construida para asegurar la estabilidad en el suministro eléctrico.

Hydro es un importante productor de energía eólica e hidroeléctrica. En mayo de 2005, Norsk Hydro se convirtió en uno de los principales socios en un proyecto de energías renovables en Portugal aprovechando la fuerza maremotriz. El proyecto incluye convertidores de energía de olas Pelamis P-750 desarrollados por Pelamis Wave Power (anteriormente Ocean Power Delivery) para una producción estimada de 2,25 megawatts de energías renovables durante el año siguiente.

A pesar de que Hydro empezó sus actividades como productor de fertilizantes y los productos agrícolas eran la mayor división de la compañía, la división de agricultura fue separada en 2004 en la compañía independiente Yara International, listada en la bolsa de Oslo.





</doc>
<doc id="84153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84153" title="Star Wars: Episodio I - La amenaza fantasma">
Star Wars: Episodio I - La amenaza fantasma

Star Wars: Episodio I - La amenaza fantasma (título original en inglés: Star Wars: Episode I - The Phantom Menace; también conocida en español como La guerra de las galaxias: Episodio I - La amenaza fantasma) es una película de "space opera" de 1999, escrita y dirigida por el director de cine estadounidense George Lucas. Es la cuarta entrega de la saga "Star Wars" y la primera en el de la misma, después de un paréntesis de veintidós años del lanzamiento de "".

La trama describe la historia del maestro jedi Qui-Gon Jinn y de su aprendiz Obi-Wan Kenobi, que escoltan y protegen a la Reina Amidala desde su planeta Naboo hasta Coruscant con la esperanza de encontrar una salida pacífica a un conflicto comercial interplanetario a gran escala. También trata del joven Anakin Skywalker antes de convertirse en Jedi, presentado como un esclavo con un potencial de la Fuerza inusualmente fuerte, y debe lidiar con el misterioso regreso de los Sith.

Lucas comenzó la producción de la película después de llegar a la conclusión de que la tecnología de los efectos especiales había avanzado lo suficiente para hacer la cuarta entrega de la saga. El rodaje comenzó el 26 de junio de 1997 en diferentes lugares, entre ellos Leavesden Film Studios y la estepa tunecina. Los efectos especiales incluyen un gran número de escenas generadas por ordenador (CGI); algunos de sus personajes y paisajes son creados en su totalidad por esta tecnología.

La película fue estrenada en los cines el 19 de mayo de 1999, dieciséis años después de la anterior entrega, "", en 1983. Su estreno fue muy aclamado y recibió una amplia cobertura tanto en los medios de comunicación como por el gran número de seguidores que lo habían esperado durante todos estos años. A pesar de las críticas recibidas, es una de las películas más taquilleras de la historia del cine, al recaudar en todo el mundo 924 317 558 USD. El 10 de febrero de 2012 se reestrenó en versión 3D, que le permitió conseguir un adicional de más de un millardo de dólares en taquilla.

La Federación de Comercio ha iniciado un bloqueo comercial en el planeta Naboo, gobernado por la joven Reina Padmé Amidala, tras imponerse nuevos y elevados impuestos sobre las rutas comerciales en la galaxia. El Canciller Supremo de la República Galáctica, Valorum, envía a dos embajadores Jedi al centro de la Federación, donde el Virrey, Nute Gunray, los espera. Al llegar, el androide TC-14, que les da la bienvenida, comunica a Gunray que, al parecer, los embajadores son Caballeros Jedi llamados Qui-Gon Jinn y Obi-Wan Kenobi, su padawan. Gunray se pone muy nervioso porque sabe que su bloqueo terminará cuando los Jedis se lo exijan, pero se pone en contacto con un Lord Sith, Darth Sidious, quien les dice que lo que tienen que hacer es acabar con los Jedis.
Gunray ataca con gas tóxico el recinto donde estaban Qui-Gon y Obi-Wan, quienes se encuentran con un grupo de droides de batalla. Los Jedis los vencen fácilmente al utilizar sus sables de luz. Luego, Gunray envía un par de droides destructores, pero los Jedis se escapan por el túnel de ventilación. Al escapar, llegan a un bosque en el planeta Naboo, que estaba siendo asediado por los droides de la Federación. Qui-Gon se encuentra con un gungan llamado Jar Jar Binks, quien los guía a él y a Obi-Wan hacia su ciudad oculta, Otoh Gunga. Allí se reúnen con su líder, Nass, quien les concede una nave para dirigirse en rescate de la Reina Padmé Amidala de Naboo junto a Jar Jar Binks como guía. En su viaje bajo el agua, son atacados por distintas clases de criaturas. Al llegar a Naboo liberan a su soberana y a su grupo.

Todos escapan en la nave de la Reina, en dirección al planeta Coruscant, pero al salir del planeta son atacados por flotas de la Federación de Comercio, y resulta dañada. Por esa razón, deben aterrizar en el planeta Tatooine para repararla. Allí se dirigen hacia un negocio de repuestos atendido por Watto, quien posee como esclavo a un niño llamado Anakin Skywalker. Allí se produce un acercamiento entre Padmé y Anakin. Al salir del local, se desata una tormenta de arena, por lo cual Anakin les ofrece refugio a Qui-Gon, Jar Jar y Padmé en su casa. Una vez allí, Qui-Gon le explica a la madre de Anakin, Shmi Skywalker, que siente una presencia fuerte de la Fuerza en el niño. Qui-Gon presiente que Anakin podría ser el Elegido de la profecía Jedi, que aportaría equilibrio a la Fuerza. Anakin les cuenta que es «experto» en carreras de pods, y que preparaba una nave para participar. Qui-Gon le apuesta a Watto que si el niño gana la carrera, se quedarán con los repuestos para la nave y con la libertad de Anakin, pero de lo contrario si pierde se quedara con la nave en la que estos llegaron al planeta. Watto acepta el reto, al creer que el mayor oponente de Anakin, Sebulba, le ganaría sin problemas.

Ya en la carrera, Anakin tiene problemas ya que Sebulba había saboteado deliberadamente un elemento de su pod. Sin embargo, el pequeño Anakin se las ingenia para estabilizar la nave y consigue regresar a la carrera donde también cada uno de los corredores deben pasar un gran cañón en donde los Moradores de las arenas se habían atrincherado para atacarlos y dispararles sin importar quien sea el infortunado, finalmente en la recta final donde solo quedan Anakin y Sebulba estos comienzan un feroz enfrentamiento hasta que Anakin finalmente consigue sacarlo fuera de la carrera y ganar. Luego de una emotiva despedida entre Anakin y su madre, todos se dirigen hacia la nave de la Reina para trasladarse hacia Coruscant, capital de la República. Antes de llegar a la nave, Qui-Gon es sorprendido por el aprendiz de Lord Sidious, Darth Maul, y mantienen una breve lucha con sus sables de luz. Finalmente, Qui-Gon logra huir en la nave. Una vez en Coruscant, Qui-Gon y Obi-Wan se dirigen hacia el Consejo Jedi para proponer el entrenamiento de Anakin, pero es rechazado debido a que el consejo se opone a ello porque no ven a Anakin como El elegido. Sin embargo, Qui-Gon, por su parte, decide dar término al entrenamiento de Obi-Wan para así poder entrenar a Anakin él mismo. Al mismo tiempo, el Senador Palpatine convence a Padmé de votar en contra del Canciller Supremo Valorum por no tomar medidas respecto a la toma de Naboo. Ella vota de esa forma, pero al no conseguirse una resolución efectiva como deseaba, decide marcharse hacia Naboo con los Jedis.

En Naboo, Padmé se presenta ante el líder de los gungan y logra pactar una alianza con ellos en contra de la Federación de Comercio. Los gungan, bajo la autoridad de Jar Jar Binks, luchan contra los droides de la Federación en tierra y distraer a las fuerzas de la Federación de Comercio dejar la ciudad real, pero cuando estos llegan el ejercito de los gungan activan su escudos reflectores los cuales los protegen temporalmente de los disparos de los tanques de combate, por otro lado los droides al ver que les es imposible penetrar el escudo con los cañones de los tanques estos optan por enviar a sus tropas de infantería en su lugar. Al mismo tiempo, Padmé y su grupo tratan de usar las pocas fuerzas de seguridad de Naboo para entrar al palacio real y capturar al Virrey Gunray, al mismo tiempo trata de hacer que sus pilotos usen las naves de combate a su disposición para neutralizar la central principal que controla a los droides que se encuentra en la orbita del planeta, pero justo cuando Padme y su grupo tratan de ir tras el Virrey inesperadamente se topan con Darth Maul, Por lo que Qui-Gon y Obi-Wan les mencionan que busquen otro camino que los dejen a solas con el aprendiz Sith, quien rápidamente saca su sable de luz doble hoja y comienza a luchar contra ambos Jedi. Mientras tanto Padmé y su grupo tratan de usar la ruta alterna, pero rápidamente son retenidos en el hangar por el ataque de tres droides destructores quienes les bloquean el paso, sin embargo el pequeño Anakin Skywalker trata de ayudarla y termina encendiendo accidentalmente la nave en la que Qui-Gon le dijo que se ocultara previamente y rápidamente aprovechando la situación usa el arsenal de la nave para neutralizar a los droides destructores, logrando abrirles el paso a Padmé y su grupo, mientras que Anakin acompañado por el droide astro-mecánico R2-D2 salen volando en piloto automático hacia el espacio exterior. Mientras tanto Darth Maul logra mantener a raya a ambos Jedi, pero viendo que no podría vencerlos a ambos al mismo tiempo este opta por separar a Obi-Wan con una patada haciendo que este se caiga por el borde de un puente de donde se encontraban y quede colgado en otro mas abajo, por otro lado Qui-Gon sigue el enfrentamiento esta vez en solitario y apenas puede combatirlo mano a mano estando casi parejos, posteriormente Obi-Wan se reincorpora y trata de ir a apoyar a su maestro, pero rápidamente los tres combatientes entran a un corredor con una puertas de energía impenetrables para los sables de luz y se separan por unos breves minutos, por lo que estos deciden tomarse esos minutos para descansar y tomar un respiro antes de proseguir con el combate. Por otro lado Padmé y su grupo tratan de abrirse paso por los corredores del palacio real, pero rápidamente son bloqueados por otro grupo de droides, por lo que esta y un puñado de ellos optan por romper una de las ventanas del palacio para usar ganchos de ascenso y subir hasta la parte superior del palacio real logrando avanzar mas en su camino por detener al Virrey Gunray. Devuelta en el enfrentamiento, las compuertas finalmente se abren Qui-Gon continua su enfrentamiento con Darth Maul, en eso Obi-Wan trata de alcanzarlos, pero desafortunadamente se queda encerrado en la ultima puerta y no tiene más remedio que esperar otra vez, mientras tanto Qui-Gon intensifica el combate para acabar con el Sith, pero en un breve descuido este acaba siendo apuñalado y derrotado por el sable de luz de doble hoja de Darth Maul ante la impotente mirada de su padawan. Mientras tanto en el campo de batalla a las afueras de la ciudad real, los gungans rápidamente son superados por los droides los cuales consiguen destruir sus escudos, causando que estos inicien la retirada al no poder competir contra el armamento pesado los tanques, pero desafortunadamente los droides consiguen captúralos a todos, incluyendo a Jar Jar Binks. Mientras tanto en el palacio real, Padmé y su grupo son rápidamente acorralados por los droides y estos al verse superados optan por tirar sus armas, donde posteriormente es llevada ante el Virrey Gunray en el salón del trono, quien esta harto de todo el acto de insurrección de la reina y que es tiempo de que esta firme el tratado de ocupación del planeta para acabar con este conflicto con el senado, sin embargo , la guarda espaldas y señuelo de Padmé se aparece y engaña al Virrey diciendo que su ocupación en el planeta termino forzando a Gunray a enviar a sus tropas tras ella pensado que ella era la verdadera reina, en medio de la confusión Padme saca un par de blasters de su trono real, dándole uno de estos al capitán Panaka con los cuales consiguen neutralizar a los pocos guardias del lugar y rápidamente cierran las puertas de la sala del trono, en donde la reina Padmé le anuncia que ahora discutirán un nuevo tratado. Por otro lado y con el camino despejado del maestro Jedi, ahora Darth Maul se enfrenta en solitario al joven padawan Obi-Wan quien rápidamente resulta ser un oponente difícil de vencer para este por su estilo de combate, además de ello Obi-Wan consigue cortar en dos el sable de luz de doble hoja del Sith forzándolo a pelear con una de las mitades, sin embargo en un choque de sables Obi-Wan se descuida y es empujado por con la Fuerza y desarmado hasta un pozo donde queda colgando de una saliente, en eso Maul tira el sable de luz azul de Obi-Wan por el vacío y comienza a hacer chispas con su sable de luz para hacer que Obi-Wan caiga, sin embargo por una gran fuerza de voluntad Obi-Wan logra atraer el sable de luz verde de su maestro con la Fuerza hasta su mano y hace un gran salto y termina derrotando a Darth Maul cortándolo por la mitad y haciendo que este se caiga por el conducto. Finalizado el combate Obi-Wan corre a socorrer a su moribundo maestro Qui-Gon, quien en sus últimas palabras le pide a Obi-Wan que entrene a Anakin. Por último, la nave de la Federación que controlaba a los droides en Naboo es destruida por Anakin con ayuda de una nave espacial. El Senador Palpatine es elegido como el nuevo Canciller Supremo de la República, y la Reina Padmé Amidala establece la paz con los Gungan.


Durante el proceso de redacción de la película original de "Star Wars" de 1977, el creador y director George Lucas, se dio cuenta de que la historia que había escrito era demasiado larga como para meterla dentro de una sola película y, por tanto, estaba destinada a ser la introducción de una amplia saga que incluso podría tener precuelas si ésta tenía éxito. La película original fue finalmente desarrollada como la primera de la serie pero siendo en realidad una que pertenecía a la segunda trilogía de la saga. En el momento del tercer proyecto, Lucas había negociado un contrato que le daba derecho a escribir dos secuelas. También en ese momento desarrolló una historia de fondo bastante elaborada para ayudar a su proceso de escritura. Mientras escribía la primera secuela, "" de 1980, Lucas consideró diferentes direcciones a tomar por la historia, entre las que fueron la revelación del villano Darth Vader como padre del héroe Luke Skywalker y el desarrollo de una historia de fondo donde se explica que fue un gran maestro Jedi llamado Anakin Skywalker, un guerrero con un gran poder que se vio seducido y arrastrado al Lado Oscuro de la Fuerza, además de un relato que ya había incluido en la primera película de la trilogía que cuenta la historia de los Jedis que habían tenido su apogeo como los guerreros más poderosos de la galaxia y tras ello estaban al borde de la extinción, las cuales impactaron sorprendentemente al público de la época. El impacto que causó esta nueva historia de fondo, dio ánimos a Lucas para decidir hacer una nueva trilogía que explicaría los orígenes de la saga de finales de los años 70 y principios de los 80, y cambió el nombre de "Episodio II" a "Episodio V". Al final de la trilogía, en las últimas escenas de "", Vader se transforma en un personaje trágico y redimido. No obstante, a pesar de mostrarse en un principio entusiasmado por llevar este proyecto a cabo, Lucas dijo que estaba «quemado» y se quería tomar un descanso.

Después de perder gran parte de su fortuna en el acuerdo de divorcio de 1987, Lucas no tenía ningún deseo de volver a "Star Wars" y canceló la trilogía-secuela no oficial en el estreno de "El Retorno del Jedi". Sin embargo, debido a que Lucas ya tenía desarrollada la mayor parte de la historia, la idea de realizar las precuelas le continuaba fascinando especialmente por el deseo del público de proyectar la historia previa a la trilogía original. A principios de la década de 1990, "Star Wars" volvió a ser popular a raíz de la línea de cómics "Dark Horse Comics" y la trilogía Thrawn de Timothy Zahn. Al ver que todavía había una gran audiencia para su idea de una trilogía, y con la explosión de la tecnología CGI, el director consideró volver a dirigir la saga. En 1993 se confirmó y se anunció en la revista "Variety", entre otras, que se realizarían las precuelas. Lucas comenzó entonces a trabajar más a fondo en la historia donde Anakin Skywalker pasaría a ser el protagonista de esta historia en lugar de Obi-Wan Kenobi y que culminaría «trágicamente» con los orígenes y la transformación de Darth Vader. Éste fue el último paso que convirtió la franquicia en una saga.

Lucas comenzó a escribir el guion de la primera película el 1 de noviembre de 1994. Fue una adaptación del guion de 15 páginas que él mismo había escrito en 1976. El primer esquema fue diseñado originalmente para ayudarlo a registrar las historias de fondo de carácter y qué acontecimientos habían tenido lugar antes de la trilogía original. Para esta trama, Lucas creó un Anakin Skywalker con caracterizaciones totalmente nuevas que fueron piezas claves para su historia original aunque también respetando las descripciones históricas y personales que los personajes de la primera saga habían hecho referencia de él antes de volverse un ser lleno de maldad: Anakin nació y creció en el planeta Tatooine (lo mismo que su hijo Luke) sin tener padre biológico, siendo la fuerza que hubo en su madre la que lo engendró en su vientre y al nacer heredó, lo que le dio la idealdad de poder convertirse en jedi y mostrado como un esclavo, en un inicio tenía doce años pero Lucas lo redujo a nueve porque creía que era demasiado grande para comenzar su aprendizaje y separarse de su madre. También reescribió el final de la película en cuanto a la participación de Anakin en la batalla final, que aprende a usar la nave estelar con la ayuda de R2-D2; de esta manera, la escena sería mucho más creíble. Si bien el título debía ser "The Beginning", Lucas reveló más tarde que sería "The Phantom Menace" (traducido al español como "La amenaza fantasma"), en referencia al canciller Palpatine, que oculta su verdadera identidad como el malvado Lord Sith detrás de la fachada de un funcionario bienintencionado. Se explicaron también los orígenes de Obi-Wan Kenobi, que aparece como aprendiz de Qui-Gon, quien ayudó a liberar a Anakin de la esclavitud y en su muerte encomendaría a Kenobi su entrenamiento para convertirlo en Jedi; de R2-D2 y C3PO, este último como un androide creado por Anakin Skywalker (a pesar de que en la película de , en la escena del congelamiento de Han Solo, que es la única que se ven juntos, C3PO es un desconocido para Darth Vader); y de Yoda, el maestro supremo de los Jedis, que tras analizar al niño Skywalker se opone tajantemente a que sea entrenado por sus presentimientos de que será seducido por el lado oscuro.

La historia termina con cinco historias que transcurren simultáneamente. La principal es que Palpatine se convierte en Canciller Supremo, el cual conduce un ataque de la Federación de Comercio en Naboo, los Jedis son enviados allí y Anakin comienza su largo camino que acabará llevando al Lado Oscuro de la Fuerza. Al igual que en la trilogía original, Lucas desarrolló en "The Phantom Menace" una serie de temas a través de la narrativa. La dualidad es frecuente con Amidala, una Reina que se hace pasar por criada, Palpatine que juega en los dos papeles de la guerra y Obi-Wan que está en contra de algunas enseñanzas de Qui-Gon como, por ejemplo, entrenar a Anakin; al final es él mismo quien lo adiestra. El equilibrio también es frecuente, Anakin es supuestamente elegido para llevar el equilibrio a la Fuerza y los personajes que han de influir de alguna manera u otra. Como dijo Lucas: «Anakin necesita una madre, Obi-Wan un maestro, Darth Sidious un aprendiz, sin todos estos elementos no habría drama».

Antes de que Lucas comenzara a escribir el guion, su socio de producción Rick McCallum ya había realizado algunos preparativos para la película. McCallum dijo que su experiencia en la serie de televisión "Las aventuras del joven Indiana Jones" le ayudó a tomar muchas decisiones con "The Phantom Menace", como acuerdos a largo plazo con los actores y los platós, que emplean a los recientes graduados sin experiencia en el cine, y la creación de conjuntos y paisajes a través de la tecnología digital. En abril de 1994, McCallum comenzó la búsqueda de profesionales en las escuelas de arte, arquitectura y diseño, y en verano del mismo año, inició la exploración de ubicaciones para filmar, junto con el diseñador de producción Gavin Bocquet. El director de arte de Industrial Light & Magic, Doug Chiang, fue contratado para ser el jefe de diseño.

Dentro de los tres o cuatro primeros meses que Lucas se dedicó al guion, Chiang y su equipo de diseño comenzaron un proceso de dos años de revisiones de los miles de diseños de la película. Chiang le dijo a Lucas que pretendía que el episodio I fuera estilísticamente diferente de la producción de las otras películas de la saga, que es «más rico y más como una película de época, ya que era la historia que condujo a ""». Los tres planetas donde la historia cobra vida —algunos de ellos con ambientes variados, como las ciudades de los humanos y de los gungan de Naboo y tres edificios diferentes de Coruscant— les daría un aspecto distintivo, con un poco de base en el mundo real con excepción de la ciudad gungan, la cual tenía una inspiración visual al modernismo. Los dibujos conceptuales de Ralph McQuarrie de la trilogía original sirvieron de base para Mos Espa —que también sacó de viejos hoteles y edificios de Túnez, y tenía detalles como un mercado diferenciado al de "Star Wars: Episode IV - A New Hope", Mos Eisley— y Coruscant, en particular el diseño de una metrópolis que acabaría siendo la base del Senado. Bocquet más tarde profundizó en el trabajo del equipo de Chiang y el diseño de los interiores, la traducción de los conceptos en los planos de construcción con entornos y estilos arquitectónicos que tenían alguna base en la realidad «para dar al público un poco de la clave del film».

El diseño de las criaturas fue a manos del artista Terryl Whitlatch. Muchos de los aliens surgieron de hibridar diferentes animales reales. También diseñó esqueletos detallados de los personajes principales y los músculos faciales de Jar Jar Binks como referencia para los animadores de ILM. Cada criatura fue diseñada para reflejar el entorno en el que vive: en Naboo son más bonitas ya que el planeta es «exuberante y más respetuoso con los animales»; en Tatooine hay criaturas de aspecto rudo «con la piel curtida para protegerlos de las inclemencias duras del desierto»; y, en Coruscant, aparecen alienígenas de aspecto humano más bípedos.

El coordinador de especialistas Nick Gillard fue contratado para crear un nuevo estilo de lucha jedi que se diferenciara de la trilogía original y predominara entre diferentes técnicas de artes marciales y de combates a espada. Gillard comparó las batallas con espadas láser con una partida de ajedrez donde «cada movimiento es un jaque». Como usan armas de corto alcance, teorizó que los Jedis habrían tenido que desarrollar un método de lucha que combinara toda clase de esgrima, como el kendo y otros estilos de kenjutsu, con demás técnicas de balanceo, como en el tenis y el uso del hacha. Mientras entrenaba a Liam Neeson y Ewan McGregor, Nick escribía una secuencia de batalla de unos 60 segundos de duración, la cual sería cinco o seis secuencias. Lucas, más adelante, en lugar de referirse a los Jedis como soldados, los describió como «negociadores», debido a que utilizan sus estrategias políticas para alcanzar un acuerdo pacífico con el mínimo número de víctimas. La preferencia al combate cuerpo a cuerpo tenía la intención de dar un papel más espiritual e intelectual a los Jedis. Como Gillard pensaba que los saltos acrobáticos no parecían realistas con los actores y los especialistas colgados de los cables, se usaron impulsores de aire en su lugar.

Lucas también decidió hacer vestidos elaborados, ya que la sociedad era más sofisticada que la que salía en la trilogía original. La diseñadora Trisha Biggar y su equipo crearon más de mil vestidos, después de que se basaran en diversas culturas de nuestro planeta para la confección de varias piezas de ropa. Biggar trabajó estrechamente con el concepto del diseñador Iain McCaig, creó una paleta de colores para los habitantes de cada mundo, mientras Tatooine seguía con la idea de "Una nueva esperanza" con colores tierra blanqueados por el sol, Coruscant tenía grises, marrones y negros, y Naboo tenía verde y oro por los seres humanos, mientras que los gungan llevaban «un aspecto correoso, como su piel». Los trajes jedi seguían el patrón original. Lucas dijo que él y Biggar mirarían el arte conceptual para trabajar en «traducir todos estos diseños en el trapo, la tela y los materiales que realmente funcionan, trabajo que no parece fácil». Biggar también consultó a Gillard a la hora de buscar formas en que los trajes se adaptaran a las escenas de acción, y el departamento de criaturas para «no usar en exceso» en las pieles exóticas. Un departamento de vestuario enorme se fijó en Leavesden Film Studios para crear desde cero más de 250 trajes de los actores principales y 5.000 para los personajes de fondo.

El rodaje comenzó el 26 de junio de 1997 y terminó el 30 de septiembre de ese mismo año. Tuvo lugar principalmente en los estudios Leavesden Film en Inglaterra. También se rodó en otro estudio británico utilizado para la trilogía original, Elstree Studios; y el parque Cassiobury, en Watford, para las escenas del bosque en Naboo. Fueron rodadas varias tomas de un plano entre agosto de 1998 y febrero de 1999, después de que Lucas proyectara un primer corte de la película a sus amigos en mayo de 1998. La mayor parte de la acción y las acrobacias fueron filmadas por la segunda unidad de Roger Christian, quien trabajó a lo largo de la unidad principal debido al alto número de tomas para completar cada día.

El desierto de Túnez fue usado una vez más para las escenas de Tatooine, con Mos Espa construido a las afueras de Tozeur. Durante la tercera noche de rodaje, una inesperada tormenta de arena destruyó muchos escenarios y accesorios. Con una rápida reprogramación, la producción fue capaz de salir de Túnez al día exacto previsto. El Palacio Real de Caserta fue utilizado para su rodaje como el interior del Palacio de Naboo. Además, las escenas con explosiones fueron construidas en conjuntos de réplicas en Leavesden.

Una carpeta con guiones gráficos de la película sirvieron como referencia para la grabación de la acción en vivo; estas escenas fueron rodadas con croma, y posteriormente se aplicaría por ordenador. El uso prolongado del croma fue empleado para las extensiones digitales, fondos o paisajes. David Tattersall, director de fotografía, decía que había que buscar luces más potentes para iluminar los decorados, y el supervisor de efectos visuales John Knoll desarrolló un software que eliminase el reflejo azul del suelo brillante. Knoll, que estuvo en el set de rodaje durante la mayor parte de la producción, trabajó en estrecha colaboración con Tatterstall para asegurarse de que las escenas eran adecuadas para añadir los efectos visuales más tarde. Las cámaras estaban equipadas con modelos de captura de datos que proporcionaban los datos técnicos a los artistas CGI. 

"The Phantom Menace" fue la última película de la saga que se rodó en 35 mm. Algunas escenas, en su mayoría de elementos filmados por el equipo de efectos especiales, fueron grabadas en alta definición por las cintas de vídeo para probar el funcionamiento de la grabación digital. Lucas y McCallum consideraron que era el siguiente paso lógico dada la cantidad de digitalización —un proceso costoso en comparación con la grabación directamente en digital— para la composición de los efectos generados por ordenador. Todas las películas futuras serían tomadas con Sony CineAlta, cámaras de vídeo de alta definición.

La edición duró dos años y fue realizada tanto por Paul Martin Smith, quien inició el proceso en Inglaterra y se centró en los diálogos, como por Ben Burtt —también editor de sonido—, responsable de las secuencias de acción, bajo la supervisión de Lucas. Los sistemas de edición no lineales jugaron un papel importante para la traducción de la visión de Lucas, pues él constantemente ajustaba, revisaba y reelaboraba los planos y escenas. La mezcla de sonido final fue introducida en marzo de 1999 y, al mes siguiente, la película se completó con la entrega de los efectos visuales restantes.

Cerca de 1950 tomas contienen efectos especiales; la escena inicial en la que se libera gas tóxico donde están los dos Jedis, es la única secuencia de toda la película que no tiene modificaciones digitales. El trabajo era tan extenso que se necesitaron tres supervisores para dividir el trabajo: John Knoll supervisó la producción en serie, la carrera y las secuencias de batallas espaciales, el veterano Dennis Murano era el encargado de las secuencias submarinas y las batallas terrestres mientras que Scott Squires se encargaba de los efectos de las espadas láser.

Hasta la producción de la película, muchos efectos especiales en la industria del cine se lograban mediante el uso de modelos en miniatura, pinturas mate y efectos visuales en el set. Fue un hecho innovador, aunque en otras películas ya se había hecho un uso extensivo de las imágenes generadas por ordenador (CGI). Knoll realizó 3500 guiones con Lucas como acompañante para explicarle los factores de rodaje que serían prácticos y aquellos que se crearían a través de los efectos visuales. El resultado fue mezclar técnicas originales con las nuevas técnicas digitales para hacer difícil al espectador adivinar cuál era la técnica que se había utilizado. El nuevo software de ordenador fue escrito por Knoll y su equipo de efectos visuales para crear ciertos rasgos de la película, entre ellos simuladores de ropa para permitir una representación realista. Otro de los objetivos era crear personajes por ordenador que pudieran actuar a la perfección con los actores de acción en vivo. Durante el rodaje de escenas generadas por computadora, Lucas podría bloquear los caracteres con sus correspondientes actores de voz en el plató. Los actores de voz entonces se retiraron y los actores de acción en vivo realizaron la misma escena. Más tarde, se añadiría un personaje CGI en el plano para terminar la conversación. Lucas también usó la CGI para corregir la presencia física de los actores en ciertas escenas. Asimismo se utilizaron modelos prácticos, como podían ser los paisajes en miniatura de fondo y los vehículos que serían escaneados para crear los modelos digitales o filmados para representar las naves espaciales y la carrera de vainas.

Después de haber tenido problemas con los accesorios utilizados para representar a R2-D2 en las anteriores películas, Lucas contrató dos empresas, Industrial Light & Magic (ILM) y el departamento de efectos especiales de la producción británica para crear sus propias versiones. Se inventaron nuevos modelos del droide astromecánico: uno era para el actor Kenny Baker, quien debía estar dentro del robot, siete fueron construidos por ILM y contaron con dos motores de sillas de ruedas capaces de empujar 198 kg; el estudio británico produjo un noveno R2 neumático que podría cambiar de dos a tres piernas y se utilizaba, sobre todo, en Túnez, ya que el sistema de accionamiento del motor de R2 le permitía conducir sobre la arena.

Mientras que el intento inicial era crear tantos extraterrestres por ordenador como fuera posible, dado su bajo coste, cada vez se utilizaban más máscaras con maquillaje y animatrónicos. Estos fueron establecidos por el equipo de efectos de criaturas de Nick Dudman que incluyeron los neimodianos y personajes de fondo en Mos Espa, el consejo jedi y el senado galáctico. El grupo de Dudman fue advertido de que sólo tendrían seis meses antes de que comenzara el rodaje, así que tuvieron que salir apresuradamente de la producción. Los vestidos de los neimodianos, inicialmente visualizados como personajes digitales, se entregaron un día antes de que se les exigiera en conjunto. Dudman viajó a Skywalker Ranch para ver las criaturas originales que podrían ser reutilizadas, leer el guion para un desglose de escenas con individuos prácticos, y dejar solamente los diseños más extravagantes para realizarlos a través del CGI.

Para la investigación de los vehículos de carrera, el equipo de efectos especiales visitó un desguace de aviones de reacción en las afueras de Phoenix, donde encontraron cuatro motores de Boeing 747. Réplicas a escala natural de los motores fueron construidas y enviadas a Túnez para servir de referencia en la película. Aparte de Jake Lloyd dentro de una cabina de mando hidráulico y unos pocos modelos útiles de corredores de vainas, todas las escenas de la carrera son generadas por ordenador. El equipo de efectos especiales trató de diseñarlo todo para estar tan «fuera de este mundo» como fuera posible.

Al igual que en las anteriores entregas, la banda sonora fue compuesta y dirigida por John Williams. Empezó a componer la partitura en octubre de 1998 y grabó la música con la London Voices y la Orquesta Sinfónica de Londres en Abbey Road Studios el 10 de febrero de 1999. Williams decidió utilizar instrumentos electrónicos como sintetizadores para realzar las piezas sonoras y corales para «capturar la magia y la fuerza mística que una orquesta normal no podría haber sido capaz de proporcionar» y que reflejase un ambiente diferente, «más misterioso y místico y menos militar» que en la trilogía original. Uno de los temas más destacados es "Duel of the Fates", que incluso recibió su propio videoclip, utiliza un coro para darle un toque religioso en la batalla con espadas láser. Al componer el tema de Anakin, Williams quiso reflejar la inocencia de su infancia y presagiar su transformación en Darth Vader al poner leves notas de la Marcha Imperial en la melodía.

La banda sonora de la cinta fue publicada por Sony Classical el 4 de mayo de 1999. Este álbum contó con la partitura reestructurada por el compositor, por tanto, no está en el orden del cine y omite muchas señales notables de la película debido a las restricciones de espacio de un disco compacto. Uno de los dos discos de la «Ultimate Edition» fue puesto a la venta el 14 de noviembre de 2000. El conjunto cuenta con casi todas las piezas que se escuchan en la película, incluidas todas las ediciones y los bucles que se hicieron para la mezcla de sonido.

Al igual que en anteriores entregas de "Star Wars", "La amenaza fantasma" hace varias referencias a hechos históricos y películas que Lucas veía en su juventud. Las cintas de la saga suelen mezclar varios conceptos seleccionados de diferentes mitologías.

La práctica jedi es como el budismo zen, la meditación y las artes marciales, al igual que hicieron los antiguos samuráis japoneses. El nombre «Qui-Gon» hace referencia a qigong, que se refiere a una disciplina china que implica la meditación y el cultivo del flujo de la energía vital llamada «Chi» o «Qì» para la curación, la salud y el combate. Las palabras "ch'i" (chino), "ki" (japonés) y el término indio «prana» se refieren a la energía que fluye a través de todos los seres vivos, desde la fuente de toda energía, que es «el camino» en la filosofía china.

Hay muchas referencias a la mitología cristiana, como la aparición de Darth Maul, cuyo diseño se basa en gran medida de las representaciones tradicionales del diablo cristiano, con cuernos y piel roja. El ciclo de cine "Star Wars" cuenta con una base religiosa con respecto a la narrativa de Anakin Skywalker; el «elegido» fue concebido por una madre virgen, que se siente tentado a unirse a los Sith. Su caída, a priori, le impide cumplir con su destino como «el elegido», llevar el equilibrio a la Fuerza y acabar con los Sith. La inspiración detrás de la historia del «nacimiento virginal» es paralela a un concepto que desarrolló Joseph Campbell en su trabajo en "El héroe de las mil caras", obra que ya influenció en gran parte a Lucas cuando escribió la trilogía original de "Star Wars".

El cine japonés también sirvió de inspiración en la trilogía anterior, en concreto "La fortaleza escondida" de Akira Kurosawa. Los historiadores de cine Geoff King y Tanya Krywinska afirmaron: «Los diseños de vestuario y el maquillaje... son una mezcla del estilo gótico y oriental con un punto muy futurista. El gótico es más fuertemente evidente en los cuernos demoníacos de Darth Maul y el maquillaje rojo y negro que toma prestado de los diseños faciales se encuentran en las representaciones de los demonios japoneses». King y Krzywinska también notaron que «el peinado de Qui-Gon y la posición de su aprendiz Obi-Wan, alientan aún más una lectura en términos de la tradición samurái». Finalmente, «Amidala, de acuerdo con su condición y carácter, tiene un número de trajes muy formales... para ir con el pelo esculpido en una curva que enmarca el maquillaje de un elenco japonés».

El estreno de la primera entrega en el orden cronológico de "Star Wars" fue dieciséis años después de la anterior, "", por lo que su lanzamiento se vio envuelto en medio de una gran expectación mediática. Fueron pocos los estudios de cine que durante la misma semana de la proyección estrenaron sus películas, entre ellos DreamWorks y Universal Studios con "The Love Letter" y "Notting Hill" el 21 y 28 de mayo respectivamente. "The Love Letter" resultó un fracaso en taquilla, mientras que "Notting Hill" le fue bastante mejor, seguido de cerca por "The Phantom Menace" en segundo lugar. Challenger, Gray & Christmas, una firma consultora de empleo de Chicago, estimó que si 2,2 millones de trabajadores a jornada completa no aparecían en su puesto por asistir a la película, el resultado sería una pérdida de 293 millones de dólares de productividad. Según "The Wall Street Journal", muchos trabajadores anunciaron sus planes para ver la "première" y varias empresas del país cerraron el día del estreno. Se empezaron a formar colas en las salidas de los cines un mes antes de la venta de entradas.

Aparecieron más colas en los cines cuando se anunció que estos no estaban autorizados a vender entradas por adelantado hasta dos semanas antes del estreno. Esto se hizo por temor a que los amantes del cine fueran incapaces de poder comprar las entradas o se verían obligados a pagar precios más altos. Sin embargo, después de las reuniones con la Asociación Nacional de Propietarios de Cines, Lucasfilm acordó permitir la venta de entradas anticipadas el 12 de mayo de 1999, a condición de que hubiera un límite de doce boletos por cliente. Como resultado, algunas entradas anticipadas fueron revendidas a precios tan elevados como 100 dólares cada una. Un jefe de distribución lo catalogó como «horrible», y afirmó que era exactamente lo que querían evitar. "Daily Variety" informó que los propietarios de las salas recibieron instrucciones estrictas de la productora de Lucas para que la película solo se pudiera emitir en el auditorio más grande durante las primeras 8-12 semanas, y se vieron obligados a enviar sus pagos a la distribuidora 20th Century Fox al cabo de siete días.

A pesar de las preocupaciones sobre si la película se acabaría en el tiempo previsto, dos semanas antes de su estreno Lucasfilm movió la fecha de lanzamiento del 21 de mayo al 19 del mismo mes. En la convención ShoWest, Lucas dijo que el cambio era dar a los fanes una «ventaja» que les permitiera ver la entrega a mediados de semana y permitir a las familias la oportunidad de mirarla el fin de semana. Se anticipó su futura conversión a la cinematografía digital y declaró que la película iba a ser puesta en cuatro proyectores digitales el 18 de junio de 1999. Once estrenos para la caridad se organizaron en Estados Unidos el 16 de mayo de 1999. Los ingresos del evento de Los Ángeles fueron donados a la Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation con paquetes corporativos por valor de 5.000 hasta 25.000 dólares. Otros estrenos caritativos incluyeron el lanzamiento de Dallas por Children's Medical Center, en Nueva York por el Aubrey Fund for Pediatric Cancer Research del Memorial Sloan-Kettering Cancer Center, Filadelfia en la Big Brothers Big Sisters of America y Washington DC a la Children's National Medical Center. En una declaración dijo que las entradas se vendieron a 500 dólares cada una y que ciertas secciones estaban reservadas para los niños desfavorecidos.

Lucasfilm hizo una inversión de veinte millones de dólares para la campaña publicitaria de la película. La empresa realizó acuerdos de licencia promocionales con Hasbro, LEGO, Tricon Global Restaurants, Inc y PepsiCo. La compañía también ayudó al club de fanes del film para organizar un evento especial, "Star Wars Celebration", que tuvo lugar en Denver, Colorado entre el 30 de abril y el 2 de mayo de 1999.

El tráiler fue lanzado en la gran pantalla con el estreno de "A Bug's Life" el 17 de noviembre de 1998, incluso los medios de comunicación informaron que la gente pagaba la entrada completa en los cines solo para ver el avance. Una segunda pieza fue proyectada el 12 de marzo de 1999 en la película Wing Commander. Una vez más, muchos aficionados pagaron el billete solamente para ver el nuevo tráiler. Una versión pirateada de la vista previa se filtró en Internet el mismo día y, la mañana siguiente, fue lanzado en el sitio web oficial de la película, sin embargo, poco después, los servidores quedaron sobrecargados. La promoción causó una notable atención de los medios, ya que no solo se estrenó en los cines, sino que fue proyectada en la convención ShoWest de Las Vegas y transmitida en "Entertainment Tonight" y "Access Hollywood".

El cartel publicitario de Anakin con su sombra de Darth Vader fue lanzado el 10 de noviembre de 1998. Después, Lucas optó por un mural dibujado y Drew Struzan, el artista responsable de los carteles de la edición especial, fue el encargado de ilustrarlo; el rótulo se dio a conocer el 11 de marzo de 1999. Lucasfilm dictó que, contractualmente, la ilustración de Struzan era el único arte que los distribuidores extranjeros podrían usar y, aparte, que el texto no podía ser modificado de ninguna manera.

Muchas adaptaciones fueron puestas a la venta, como un videojuego de LucasArts para PlayStation y PC, una máquina de pinball de Williams, una adaptación del cómic de cuatro partes de Dark Horse Comics y una pequeña novelización de Scholastic. La novela oficial de la película fue escrita por Terry Brooks, quien se reunió con Lucas antes de escribir el libro y recibió su aprobación y orientación, e incluyó la información sobre los eventos que se acercan en las dos entregas de la serie. Brooks también escribió tres capítulos de material inédito.

Para el relanzamiento en 3D del 2012, General Mills y Nestlé fueron socios en la promoción para América del Norte, la cual era bastante limitada. En Japón fue ampliamente promovida con productos oficiales vendidos por 7-Eleven, Domino's Pizza, Pepsi y Gari Gari-Kun. Kellogg's, por su parte, impulsó la película internacionalmente, y el restaurante francés de comida rápida Quick, hizo lo propio con la elaboración de tres hamburguesas especiales con temática de "Star Wars".

La película fue lanzada en todo el mundo en VHS entre el 3 y el 8 de abril de 2000. En América del Norte, que salió el 4 de abril, estaba en dos formatos diferentes; una versión estándar recortada y otra de coleccionista para pantalla ancha. En sus dos primeros días de disponibilidad, la versión regular vendió 4,5 millones de copias y la edición limitada 500 000. Más tarde, se convirtió en la primera película de "Star Wars" en estrenarse oficialmente en DVD, el 26 de octubre de 2001. La versión en DVD tenía ciertas escenas y otros elementos editados y añadidos por el cineasta, el cual es ligeramente diferente de su estreno en cines pero mantiene una trama idéntica. Entre las características especiales se incluían siete secuencias eliminadas de la película y recuperadas específicamente para el DVD, un extra con los comentarios de Lucas y el productor Rick McCallum, y una serie de documentales que incluye el de larga duración titulado "The Beginning: Making Episodio I". "La amenaza fantasma" se convirtió en el DVD más vendido nunca en los Estados Unidos con 2,2 millones de copias vendidas en su primera semana después del lanzamiento. La versión en DVD fue relanzada en una caja fijada de la trilogía-precuela el 4 de noviembre de 2008. Una versión LaserDisc también fue dispersada en Japón varios meses antes de que estuviera disponible en DVD en EE.UU. Las películas de "Star Wars" fueron puestas a la venta en Blu-ray el 16 de septiembre de 2011 en tres ediciones diferentes.

El 28 de septiembre de 2010, Lucasfilm anunció que las seis películas de la saga iban a reestrenarse en formato 3D y que estas serían relanzadas por orden cronológico, empezando con "La amenaza fantasma" que se proyectó en los cines en febrero de 2012. La conversión estuvo supervisada por Industrial Light & Magic y editada por Prime Focus. La reposición de "El ataque de los clones" y "La venganza de los Sith" en 3D se aplazaron después de que Lucasfilm fuera adquirida por The Walt Disney Company, que decidió concentrarse en el desarrollo de "" y después de que J.J. Abrams fuera elegido como director de esta nueva entrega. Finalmente y, a pesar de la idea inicial, esta fue la única parte que se difundió con dicha tecnología mientras que las demás reemisiones, previstas para el año 2013, se cancelaron.

El director aclaró que la reedición al 3D era «sólo una conversión» de la película de 2011 al Blu-ray y que no se habían realizado cambios adicionales. El único cambio confirmado es la varilla magnética de Anakin durante la escena de la carrera de vainas donde se agudizó la punta para ajustar con más precisión la fotografía 2D a la nueva imagen tridimensional.

A continuación, se enlistan las fechas de estreno y las recaudaciones en distintos países de la película en 3D:

En el momento de su lanzamiento, la película recibió críticas mixtas. En el reestreno en 3D de marzo de 2012, obtuvo una calificación media de 5,8 puntos sobre 10 en Rotten Tomatoes, basada en 186 opiniones. También recibió una puntuación de 51/100 en Metacritic basada en 36 comentarios. En ambos sitios, es la película con una valoración más baja de toda la saga. Muchos aspectos del guion fueron criticados, especialmente la del personaje Jar Jar Binks, que fue considerado por muchos miembros de la comunidad de fanes como un "toyetic", meramente una oportunidad de comercialización en lugar de un carácter grave en la película. Kenneth Turan de "Los Angeles Times" describió a Binks como «una gran pifia, un personaje cómico de alivio que, francamente, no es gracioso». Lucas criticó a los medios de comunicación norteamericanos por el uso de las opiniones de seguidores a través de Internet como una fuente fiable para sus noticias. En 2002, con el estreno de "", Ewan McGregor dijo que, en retrospectiva, a "The Phantom Menace" le faltaba un poco más de «humor y color» de las próximas precuelas. Un crítico de Salon.com señaló que, «tal vez la absoluta libertad creativa del director era disfrutar durante el sueño hasta el alivio cómico de la película —sin los ejecutivos de estudio y no muchos actores independientemente implicados—. Es un camino hacia el lado oscuro».

Por el contrario, Roger Ebert del "Chicago Sun Times", le dio tres estrellas y media de cuatro y la calificó de «un éxito sorprendente en la cinematografía imaginativa»; además, afirmó que «Lucas nos cuenta una buena historia». Ebert también comentó que los personajes eran algo menos convincentes y concluyó su crítica diciendo que en lugar de películas de ‘’Star Trek’’, los cineastas podrían «darme las ciudades bajo el agua transparente y vastas esferas huecas senatoriales cualquier día». Owen Gleiberman de "Entertainment Weekly" dio a la película una calificación de B y elogió la actuación de Liam Neeson y las escenas de acción. Marc Bernardin, por su parte, la valoró con un C-, y la calificó de «ventura trazada, horriblemente escrita y juvenil».

Susan Wloszczyna del "USA Today" pensó que la película estaba muy bien, y alabó a los personajes Darth Maul y Watto. David Cornelio, de Efilmcritic, comentó que los mejores momentos de la película «no se limitan a equilibrar los más débiles, estos derriban los fuertes». Colin Kennedy, de la revista "Empire", dijo que a pesar de los problemas con el ritmo y la escritura «todavía hay mucho placer por ver a nuestros guías jedi en acción»; asimismo, alabó los efectos visuales y la actuación de Liam Neeson, y afirmó que el duelo entre Darth Maul y los jedis era «la mejor batalla de espadas de luz de la saga».

La revista "Empire" clasificó a "La amenaza fantasma" en su lista de «Las 500 mejores películas de todos los tiempos», mientras que "Entertainment Weekly" y "Comcast" la catalogaron dentro de «Las peores secuelas nunca hechas». James Berardinelli más tarde escribió que: «"The Phantom Menace" era probablemente la película más sobrevalorada de la década pasada —o incluso más—, y su reputación había sufrido como consecuencia de su incapacidad para satisfacer las expectativas poco razonables». William Arnold, de "Seattle Post-Intelligencer", coincidió en que la publicidad masiva de la película causó gran parte de la reacción negativa, y dijo que «construyó expectativas que no pueden posiblemente ser igualadas y hundieron los elementos de la narración sorpresa». Sin embargo, también consideró que la película fue «bien hecha y entretenida» y creía que era mucho mejor que otras películas lanzadas en ese mismo año como "La momia" o "The Matrix".

La introducción de midiclorianos —organismos microscópicos que intervienen el uso de la Fuerza— en la película ha sido motivo de controversia entre los fanes. Aquellos en contra lo vieron como un concepto que niega la calidad espiritual de la Fuerza, aunque la película en sí todavía retrata a la Fuerza como una entidad misteriosa que usa criaturas microscópicas para comunicarse con los seres vivos. El historiador y cineasta Daniel Dinelli señaló que: «Para los fanáticos de "Star Wars" que pensaban que reducen la Fuerza a un tipo de infección viral, los midiclorianos proporcionan una interfaz biológica, la relación entre el cuerpo físico y la energía espiritual». El teólogo John D. Caputo añadió: «En el evangelio de Lucas, un mundo se conjura en el que se reconcilian las oposiciones difíciles que tienen los pensadores religiosos después de haber sido atormentados durante siglos [...] Los dones que los maestros jedis disfrutan pueden tener una base científica perfectamente plausible, aunque sus caminos son misteriosos: sus células corporales tienen una concentración de midiclorianos mayor de lo normal».

Después del estreno de la película, hubo controversia sobre si varios personajes alienígenas reflejan estereotipos raciales, en particular: el torpe Jar Jar Binks, tenía largas orejas caídas que recuerdan a la gente con rastas y su forma de hablar evoca al ‘’patois’’ del Caribe, reminiscencia del patois jamaiquino. Los neimoidianos codiciosos y corruptos de la Federación de comercio hablaban con acentos de Asia oriental y los habitantes del desierto como Watto se han interpretado como un estereotipo judío. Lucas ha negado categóricamente todas estas implicaciones, sin embargo, el animador Rob Coleman admitió que veía imágenes de Alec Guinness como Fagin en "Oliver Twist" para inspirar a sus animadores en la creación de Watto. Jar Jar Binks fue descrito por un crítico como «servil y cobarde [...] un estereotipo juglar negro Minstrel similar a Stepin Fetchit». Michael Eric Dyson, profesor de estudios afroamericanos de la Universidad de Georgetown, observó que todo el pueblo gungan parece extrañamente sugestivo de una tribu primitiva africana: «El líder de la tribu de Jar Jar es un gordo y torpe bufón con una voz retumbante, y parece ser una caricatura estereotipada de un jefe tribal africano».

A pesar de su crítica mixta, fue un éxito financiero importante, pues rompió muchos récords de taquilla en su debut. Superó a "" en mayor recaudación el día del estreno con unos ingresos de más de 28 millones de dólares ("Harry Potter y la piedra filosofal" lo superó en 2001), y el de embolsarse 100 millones en menos tiempo (superados en 2002 por "Spiderman"), logrado al quinto día. También se convirtió en la película más rápida en alcanzar los 200 y 300 millones de dólares, marcas que sustentaban "Independence Day" y "Titanic", respectivamente. "The Phantom Menace" fue la película con más éxito de 1999; ingresó 431 088 295 dólares en Estados Unidos y 493 229 263 en el resto del mundo, con un total mundial de 924 317 558 dólares. En ese momento, la cinta se situó como la segunda más taquillera de todos los tiempos en todo el mundo —por detrás de "Titanic"—. Si se ajustan los precios de las entradas por la inflación, se situó como la decimonovena película más taquillera en el país (cuatro entregas de la saga están dentro del puesto número 20 de este ranking). Otros países donde tuvieron gran triunfo fueron: Japón ($ 109,9 millones), Reino Unido e Irlanda (81 900 000 dólares), Alemania (53,9 mill.), Francia y Argelia (43 millones), Australia ($ 25,9 mill.), España (25 mill.), Italia ($ 12 900 000), México (12 mill.) y Brasil ($ 10 400 000).

Tras su reestreno en 3D en 2012, la suma total de las taquillas superó los mil millones de dólares. Aunque la cinta había perdido posiciones en la clasificación de las películas más taquilleras de todos los tiempos, este relanzamiento en formato tridimensional la hizo subir hasta la décimo segunda posición durante varios meses. En América del Norte, donde superó a la original de "Star Wars" si no se ajustan los precios de las entradas por la inflación, pasó a ser la quinta película más taquillera de todos los tiempos. También en los Estados Unidos aumentó su clasificación en las películas más taquilleras si se ajusta el añadido al quedar en el puesto 16 (uno por detrás de "El retorno del jedi"). La reposición en 3D, que fue en febrero de 2012, ganó 43 millones de dólares en todo el mundo en el primer fin de semana. Hasta junio de 2014, el lanzamiento en tridimensional ha ingresado un total de 102 727 119 dólares mundialmente. La cinta, que sobrepasó los mil millones de dólares el 22 de febrero de 2012, se convirtió en la primera película de "Star Wars" en lograr esta hazaña y la undécima entrega de la historia en hacerlo, sin tener en cuenta la inflación. Sus ingresos totales son de 1 027 044 677 dólares.


1 En palabras del propio George Lucas, las películas de Star Wars no se consideran dentro del género ciencia ficción, sino más apropiadamente en las space operas.




</doc>
<doc id="84161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84161" title="Organización territorial de los Emiratos Árabes Unidos">
Organización territorial de los Emiratos Árabes Unidos

Los Emiratos Árabes Unidos son una federación conformada por siete entidades autónomas denominadas «emiratos» ("imarat; singular - imarah") pero unidas bajo un solo gobierno. Cada estado tiene su propio gobernante, que en el caso de Abu Dabi es actualmente a la vez presidente de los Emiratos Árabes Unidos.
Los límites entre los distintos emiratos son bastantes complicados, habiendo muchos enclaves de unos dentro de las fronteras de otros.



</doc>
<doc id="84163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84163" title="Cementerio">
Cementerio

Un cementerio (en griego: κοιμητήριον, "dormitorio") o camposanto es el lugar donde se depositan los restos mortales o cadáveres. Dependiendo de la cultura del lugar, los cuerpos pueden introducirse en ataúdes, féretros o sarcófagos, o simplemente envolverse en telas, para poder ser enterrados bajo tierra o depositados en nichos, mausoleos, panteones, criptas u otro tipo de sepulturas. También son utilizados para enterrar las cenizas de personas cremadas, las cuales son guardadas en un cofre o urna.

La palabra cementerio viene del término griego "koimetérion", que significa dormitorio, porque, según la creencia cristiana, en el cementerio, los cuerpos "dormían" hasta el día de la resurrección. A los cementerios católicos se les llama también "camposantos", dado que en Pisa, cuando ateniéndose a medidas de higiene la autoridad ordenó cerrar el cementerio, el cual había sido construido en el siglo XIII dentro de la ciudad, el terreno fue cubierto con una gran capa de tierra, que las galeras pisanas habían traído de los "lugares santos" de Jerusalén.

La mayoría de los cementerios se destinan a cadáveres humanos, aunque, desde la Antigüedad, existían necrópolis para ciertos animales, como el Serapeum de Saqqara, en Egipto. Actualmente también existen cementerios de animales para enterrar a las "mascotas" fenecidas. En el caso de los humanos, actualmente existen los cementerios parques, lugares que han sido muy comunes durante los últimos 30 años y que se han masificado para que las personas puedan ser sepultadas. Algunos de estos lugares se denominan cementerios privados, y la Ley establece sus condiciones de funcionamiento.

Entre los romanos, los muertos eran enterrados en sus propias casas [«prius in domo sua quisque sepeliebaiur»], hasta que se proscribieron para evitar epidemias. La ley de las Doce Tablas extendió aún más las precauciones prohibiendo enterrar o quemar cadáver alguno en el recinto de la ciudad de Roma. Esta prohibición fue varias veces renovada así en tiempo de la república como en tiempo de los emperadores. Por algunos edictos de Adriano y de Diocleciano se infiere que las ideas religiosas excluían de las ciudades a los muertos: «ne funestentur sacra civitatis». Desde entonces, las tumbas de los romanos se abrieron indistintamente ora en el campo, ora en un jardín de pertenencia del difunto, ora en un terreno comprado al intento. La voluntad de los particulares o de su familia, de sus amigos o de sus patronos era, pues, la que fijaba el lugar de las sepulturas. Los individuos de la hez del pueblo y los esclavos, cuando morían eran echados a una especie de muladares llamados "puticuli" o "culirue", proceso descrito así por Horacio «Hoc misera: plebi stabal commune sepulchrum». 

Mas si algún patrono u amo generoso quería honrar la memoria de un cliente o de un esclavo fiel y virtuoso, le compraba un terreno para erigirle una tumba o le daba lugar en la sepultura que tenía comprada para sí y para su familia. En las inscripciones sepulcrales se encuentra a menudo la fórmula "Libertis libertabusque posterisque eorutn". Pero en todos los casos aquellas sepulturas quedaban perpetuamente de propiedad particular, y este derecho se hallaba garantizado por una disposición de la ley de las Doce Tablas, citada por Cicerón: "Fori bustive Aeterna auctoritas esto".

Los pueblos antiguos tenían por principio enterrar los difuntos fuera de las ciudades. Así lo hicieron también los primeros cristianos que, perseguidos por mucho tiempo, no pudieron tener un lugar especial para depositar sus muertos. Lo que hacían era observar bien el sitio donde se enterraban los mártires, procurando no confundir sus reliquias con los huesos de otros. Las catacumbas no fueron suficientes para contener los mártires y hubo que buscar otros lugares para dar sepultura a los cristianos.

Entonces, por donación de algunos poderosos, se erigieron cementerios en los que se construían altares y capillas para las ceremonias fúnebres y ejercicios piadosos, observándose no obstante las leyes civiles que prohibían enterrar dentro de poblado. Con el tiempo hubo excepciones, enterrando dentro de las iglesias algunas personas notables. Cundió el deseo de hacerse enterrar en los templos y se consiguió colocar los sepulcros inmediatos a las iglesias. Varias leyes civiles, secundadas por los cánones, reprodujeron la necesidad de enterrar fuera de las poblaciones, pero el deseo de descansar al lado de los mártires y la pequeñez de algunos cementerios hizo que a fines del siglo VI casi todos los fieles se enterrasen en la iglesia. El concilio de Elvira (sobre el año 330) prohibió encender cirios en los cementerios y pasar en estos la noche las mujeres. En el año 561 el concilio de Braga prohibió la inhumación dentro de las iglesias (canon 18). Las autoridades, por su parte, restablecieron la ley de las Doce Tablas. Pero los cementerios contiguos a las iglesias han continuado hasta nuestros días. En los siglos octavo y noveno, los Concilios prohibieron en varios cánones el dar sepultura en las iglesias.

Así se determinaron lugares sagrados y especiales destinados a dar sepultura a los cadáveres de los fieles, los cuales en caso de profanación reciben nueva bendición y reconciliación.

En España, la orden de construirse los cementerios fuera del poblado para quitar la costumbre insalubre de enterrar en las iglesias de España data del año 1773, como se demuestra en la "Ley 1ª, tít. iii, lib. i de ley Novísima". Carlos III de España mandó restablecer (1787) la disciplina de la Iglesia en el uso y la construcción de los cementerios según lo dispuesto en el ritual romano y en la ley 11, título 13, Partida 1.a, mandando además que se fuesen gradualmente estableciendo los cementerios rurales y que se aplicase en lo posible el bien meditado reglamento del cementerio del Real Sitio de San Ildefonso, de fecha 9 de febrero de 1785. Por el capítulo 2.° de las reales ordenanzas de 15 de noviembre de 1796 respectivas a la policía de la salud pública, se dispuso también que, mientras llegaba el feliz momento de quedar erigidos los cementerios rurales, se sepultasen los cadáveres con la profundidad competente, que no se expusiesen en parajes públicos los que hubiesen llegado a términos de una decidida y completa putrefacción y que las mondas se hiciesen en las horas, estaciones y estado de la atmósfera menos expuestos a propagar los miasmas que despiden los cadáveres y sus despojos. Carlos IV de España, en 1804, dictó varias medidas para activar la construcción de los cementerios extramuros.

El rito y las ceremonias de la bendición de cementerios o campos santos corresponden al Obispo, quien delega a veces en el párroco u otro sacerdote de jurisdicción o dignidad, así como la reconciliación si hubiere necesidad por alguna profanación y todo en la forma que se lee en el Ritual.



</doc>
<doc id="84164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84164" title="Aleksander Kwaśniewski">
Aleksander Kwaśniewski

Aleksander Kwaśniewski (Białogard, Polonia; 15 de noviembre de 1954) es un político polaco, presidente de Polonia entre 1995 y 2005. Se desempeñó como Presidente de Polonia desde 1995 hasta 2005. Nació en Białogard, participó activamente en la Unión Socialista de Estudiantes Polacos. Durante su juventud fue un destacado activista del Sindicato Socialista de Estudiantes Polacos (Socjalistyczny Związek Studentów Polskich, SZSP,y fue ministro de deportes durante la década de 1980. se convirtió en un líder de la socialdemocracia de izquierda de la República de Polonia, un sucesor del exgobernante Partido de los Trabajadores Unidos de Polonia y cofundador de la Alianza Democrática de Izquierda.

Sucedió a Lech Wałęsa como presidente tras ganar las elecciones en 1995 y fue reelegido para su segundo y último mandato en 2000 (ganando por mayoría de votos ya en la primera vuelta). Kwaśniewski fue elegido para la presidencia en 1995, derrotando al católico Lech Wałęsa que enfrentaba protestas por corrupción durante su régimen. Fue reelegido para un segundo y último mandato como presidente en 2000 en una decisiva victoria de primera ronda. Aunque fue elogiado por intentar integrar aún más a Polonia en la Unión Europea. Su mandato terminó el 23 de diciembre de 2005, cuando entregó el poder a su sucesor electo, el conservador Lech Kaczyński .

También fue antiguo dirigente y uno de los fundadores del Partido Social Demócrata de la República de Polonia ("Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej"), sucesor del Sindicato de Trabajadores Polacos y posteriormente de la Alianza de la Izquierda Democrática ("Sojusz Lewicy Demokratycznej").

Tras la formación de la coalición política Izquierda y Demócratas fue elegido como su presidente.

De 1973 a 1977, Kwaśniewski estudió Economía del Transporte y Comercio Exterior en la Universidad de Gdansk. Se volvió políticamente activo en este momento, y se unió al gobernante Partido de los Trabajadores Unidos de Polonia (PZPR) en 1977, siendo miembro hasta que se disolvió en 1990. Activista en el movimiento estudiantil comunista hasta 1982, sostuvo, entre otros cargos, electo en la presidencia del Consejo Universitario de la Unión Socialista de Estudiantes Polacos (SZSP) de 1976–77 y la vicepresidencia de la Voivodía de GdanskUnión de 1977-1979. Kwaśniewski fue miembro de las autoridades supremas de SZSP desde 1977 hasta 1982. De noviembre de 1981 a febrero de 1984 fue editor en jefe del semanario estudiantil ITD y luego editor en jefe del diario juvenil Sztandar Młodych de 1984 a 1985. Fue cofundador del primer periódico informático en Polonia, Bajtek, en 1985.

De 1985 a 1987, Kwaśniewski fue Ministro de Asuntos de la Juventud en el gobierno de Zbigniew Messner, y luego Presidente del Comité de Juventud y Cultura Física hasta junio de 1990. Se unió al gobierno de Mieczysław Rakowski , primero como Ministro del Gabinete y luego como presidente de el Comité Político Social del gobierno desde octubre de 1988 hasta septiembre de 1989. Como participante en las negociaciones de la Mesa Redonda, copresidió el grupo de trabajo para el pluralismo sindical con Tadeusz Mazowiecki y Romuald Sosnowski. Cuando el PZPR fue liquidado, se convirtió en miembro fundador del Partido Socialdemócratade la República de Polonia (SdRP) de enero a febrero de 1990, y su primer presidente hasta que asumió la presidencia en diciembre de 1995. También fue uno de los miembros fundadores de la coalición Alianza Democrática de Izquierda (SLD) en 1991. Kwaśniewski fue un activista en la Unión Deportiva Estudiantil de 1975–79 y el Comité Olímpico Polaco (PKOL); Más tarde se desempeñó como presidente de PKOL de 1988-1991.

Al postularse para el Sejm -parlamento polaco-de la circunscripción de Varsovia en 1991, obtuvo el mayor número de votos (148.533). Kwaśniewski encabezó el grupo parlamentario de la Alianza de la Izquierda Democrática en su primer y segundo mandato (1991–1995). Fue miembro del Comité de Asuntos Exteriores y presidente del Comité Constitucional de la Asamblea Nacional desde noviembre de 1993 hasta noviembre de 1995.

Kwaśniewski ganó las elecciones presidenciales en 1995, obteniendo el 51,7 por ciento de los votos en la segunda vuelta , contra el 48,3 por ciento para el titular, Lech Wałęsa envuelto en escándalos de corrupción. Los lemas de la campaña de Kwaśniewski fueron "Vamos a elegir el futuro" ( Wybierzmy przyszłość ) y "Una Polonia para todos" (Wspólna Polska). Con la esperanza de ser visto como "el presidente de todos los polacos", incluidos sus opositores políticos formó una coalición con Jerzy Buzek con pocos conflictos importantes. En un momento, el apoyo a Kwaśniewski alcanzó al 50%.

Defensor de la cooperación regional en Europa Central y del Este, Kwaśniewski organizó una cumbre de los líderes de la región en cutańcut en 1996. Hablando contra el peligro que representa el crimen organizado para la región, presentó un borrador de una convención sobre la lucha contra el crimen organizado ante la ONU en 1996. Participó activamente en las reuniones de líderes regionales en Portorož en 1997, Levoča en 1998 y Lviv y Yalta en 1999. 



</doc>
<doc id="84167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84167" title="SSE">
SSE

SSE (Streaming SIMD Extensions) es una extensión al grupo de instrucciones MMX para procesadores Pentium III, introducida por Intel en febrero de 1999. Las instrucciones SSE son especialmente adecuadas para decodificación de MPEG2, que es el códec utilizado normalmente en los DVD, procesamiento de gráficos tridimensionales y software de reconocimiento de voz. Estas fueron inicialmente conocidas como "KNI" por Katmai New Instructions (Katmai fue el nombre código de la primera revisión del núcleo del Pentium III, Intel estaba interesada en distinguir su nueva línea de procesadores de la generación anterior, el Pentium II. En febrero de 2001, AMD agregó esta tecnología en su procesador Athlon XP.

Estas instrucciones operan con paquetes de operandos en coma flotante de precisión simple (FP).

Hay varios tipos de instrucciones SSE:

Con la tecnología SSE, los microprocesadores x86 fueron dotados de setenta nuevas instrucciones y de ocho registros nuevos: del xmm0 al xmm7. Estos registros tienen una extensión de 128 bits (es decir que pueden almacenar hasta 16 bytes de información cada uno).
A diferencia de su antecesor, MMX, la utilización de SSE no implicaba la inhabilitación de la unidad de coma flotante (FPU en inglés) por lo que no era necesario habilitarla nuevamente, lo que significaba para MMX una significativa pérdida de velocidad.






</doc>
<doc id="84168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84168" title="Geografía de los Emiratos Árabes Unidos">
Geografía de los Emiratos Árabes Unidos

Los Emiratos Árabes Unidos están situados en el Suroeste de Asia, bordeando el Golfo de Omán y el Golfo Pérsico, entre Omán y Arabia Saudí. Es una localización estratégica a lo largo del Estrecho de Ormuz, un punto vital para el tránsito mundial de crudo petróleo. Está considerado como uno de los quince estados pertenecientes a la supuesta "Cuna de la Humanidad." Los EAU se encuentran entre 22°50' y 26° latitud norte y entre 51° y 56°25' longitud este. Comparte diecinueve kilómetros de frontera con Qatar por el Noroeste, unos 530-kilómetros de frontera con Arabia Saudí por el Oeste, Sur y Sureste, y unos 450-kilómetros de frontera con Oman por el Sureste y Noreste. El terreno fronterizo con Catar es en el que en 1993 los EAU mantuvieron un conflicto en la zona Khawr al Udayd. El área total de los EAU es aproximadamente de 77.700 km². Se desconoce el tamaño exacto del país debido a las continuas demandas disputadas por varias islas del Golfo Pérsico, debido a la carencia de información exacta sobre el tamaño de muchas islas, y porque permanecen en la mayoría de sus límites, especialmente con Arabia Saudita, continúan sin estar claramente delimitados. El mayor emirato, Abu Dabi, cuenta con el 87 por ciento del área total de los EAU (67.340 km²). El menor emirato, Ajmán, abarca solamente 259 km².

El territorio de Emiratos Árabes Unidos era conocido anteriormente como la "Costa de los Piratas". Y durante la época del Protectorado británico, como los Estados de la tregua.

El interior del territorio es un desierto arenoso por lo que la mayoría de sus habitantes viven en ciudades costeras y algunos pocos en oasis del interior.

Los EAU se extienden a lo largo de más de 650 km por la costa Sur del Golfo Pérsico. La mayor parte de la costa está formada por pantanos salados que se extiende varios kilómetros al interior. El puerto natural más grande se encuentra en Dubái, aunque otros puertos han sido construidos en Abu Dabi, Sharjah, y otros sitios más. Numerosas islas se encuentran en el golfo, muchas de las cuales son objeto de disputas internacionales con Catar e Irán (Abu Musa, Tumb Mayor y Menor). Las islas más pequeñas, muchas de las cuales son arrecifes de coral y cambiantes bancos de arena, son una amenaza para la navegación en la zona. Las importantes mareas y los fuertes vientos dificultan aún más la navegación cercana a la costa. 

Los EAU también se extienden durante noventa kilómetros a lo largo del Golfo de Omán, en un área también conocida como la costa Al Batinah. Los montes Al Hajar el Gharbi (Al Hajar occidentales), que llegan a alcanzar en algunos lugares los 2.500 m, separan la costa Al Batinah del resto del país. Comenzando en la frontera con Omán en la costa del Golfo Pérsico de la península Musandam (Ras Musandam), Los montes Al Hajar el Gharbi se extiende en dirección sureste durante 150 km hasta el punto más meridional de la frontera con Omán. La cordillera continua como Al Hajar ash Sharqi (Al Hajar oriental) durante 500 km dentro de Omán. Los montes tienden a romper abruptamente al acercarse a la costa. Aun así, hay pequeños puertos en Diba al Hisn, Kalba, y Khawr Fakkan en el Golfo de Omán. Alrededor de Al Fujayrah, donde las montañas no se aproximan a la costa, hay playas de arena.

Al sur y al oeste de Abu Dhabi, se encuentran inmensas dunas móviles que constituyen el desierto de Rub al-Jali (literalmente el cuarto vacío de arabia), que se extiende más allá hacia la vecina Arabia Saudí. El área desértica de Abu Dabi incluye dos importantes oasis, con suficiente agua subterránea para asentamientos permantes y cultivo. El extenso oasis de Al Liwa en el sur cerca de la indefinida frontera con Arabia Saudita. Y alrededor de 10 km en el nordeste de este, el oasis de Al Buraymi, que se extiende a ambos lados de la frontera entre Oman y el emirato de Abu Dhabi.
Antes del abandono de la zona en 1971, Gran Bretaña marcó los límites internos entre los siete emiratos con el fin de acabar con las disputas territoriales que podían obstaculizar la formación de la federación. En general, los jeques aceptaron la intervención Británica, pero en el caso de las disputas entre Abu Dhabi y Dubai, y también entre Sharjah y Dubai, estos conflictos no se resolvieron hasta después de la independencia. Las fronteras más complicadas fueron en los Montes de Al Hajar al Gharbi, donde cinco de los emiratos reclamaban la jurisdicción sobre más de una docena de enclaves.

El clima de los EAU es generalmente cálido y seco. Los meses más cálidos son julio y agosto, cuando la temperaturas medias máximas alcanzan cerca de 48 °C en la llanura costera. En los montes Al Hajar al Gharbi, las temperaturas son considerablemente más frescas, debido a la mayor altitud. La temperaturas mínimas medias en enero y febrero están entre 10 °C y 14 °C. Durante los últimos meses del verano, un húmedo viento del Sureste conocido como el sharqi hace la región costera especialmente desagradable. La precipitación media anual en la costa es de menos de 120 mililitros, pero en algunas zonas montañosas la precipitación anual alcanza los 350 mililitros. La lluvia en la zona costera cae en cortas y torrenciales tormentas durante los meses del verano, a veces con resultado de inundaciones en los lechos de los ríos secos (wadi). En la región son comunes las violentas tormentas de arena que reducen drásticamente la visibilidad.

Superficie: 82.880 km²
Superficie de tierra: 82.880 km²
Superficie de agua: 0 km²

Fronteras:
Total: 867 km
Países fronterizos: Oman 410 km, Saudi Arabia 457 km

Litoral: 1.318 km

Recursos naturales: petróleo, gas natural

Uso de la tierra:
Tierra cultivable: 0%
Pastizales: 2%
Bosques: 0%
Otros: 98% (1993 est.)


</doc>
<doc id="84171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84171" title="Homo erectus pekinensis">
Homo erectus pekinensis

El hombre de Pekín (Homo erectus pekinensis) es una subespecie de "Homo erectus" propia de China. Su nombre alude a que sus restos fósiles se descubrieron al suroeste de Pekín, en una cueva de la localidad de Zhoukoudian. Datan de hace entre 500 000 y 250 000 años (Pleistoceno medio). Es especialmente popular porque en el momento de su descubrimiento fue considerado el primer «eslabón perdido» que justificaba la teoría de la evolución. Los restos fueron encontrados entre 1921 y 1937, pero se perdieron en 1941, durante la Segunda Guerra Sino-japonesa, conservándose hoy las réplicas, fotografías, dibujos y descripciones que se hicieron tras las excavaciones y algunos pocos restos más obtenidos del yacimiento con posterioridad.

El yacimiento de Zhoukoudian fue catalogado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde el año 1987.

Durante años los habitantes de la zona vendían a los extranjeros toda suerte de dientes de aspecto extraño o antiguo, pretendiendo que eran dientes de dragón, y el azar se presentó cuando uno de estos dientes fue a dar a manos de un científico sueco, quien, al estudiarlo, lo reconoció como perteneciente a un mamífero extinto.

Se pesquisó el origen de ese diente y se estableció que provenía de una cueva de Pekín. Las investigaciones comenzaron en 1921. De acuerdo con el relato posterior de Otto Zdansky, que trabajaba para el geólogo Gohan Anderson, un habitante de la zona llevó a los arqueólogos hasta lo que hoy en día se conoce como la Colina del Hueso del Dragón, un lugar lleno de huesos fosilizados. Zdansky comenzó su propia excavación y finalmente encontró huesos que parecían molares humanos. En 1926 los llevó a la Facultad de Medicina de Pekín, donde el anatomista Davidson Black los analizó. Posteriormente, publicaría su descubrimiento en la revista "Nature", con el nombre de "Sinanthropus pekinensis" (hombre chino de Pekín). Los primeros especímenes de "Homo erectus" habían sido encontrados en Java en 1891 por Eugène Dubois. El hombre de Java fue inicialmente bautizado como "Pithecanthropus erectus" pero más tarde fue transferido al género "Homo". 

La Fundación Rockefeller accedió a patrocinar los trabajos en Zhoukodian. Hacia 1929, los arqueólogos chinos Yang Zhongjian y Pei Wenzhong, y posteriormente Jia Lanpo, se hicieron cargo de la excavación. Durante los siguientes siete años desenterraron fósiles de más de cuarenta especímenes de adultos, jóvenes y niños, incluyendo seis bóvedas craneanas casi completas. Se cree que el lugar era un sitio de enterramiento. El paleontólogo y sacerdote Pierre Teilhard de Chardin y el antropólogo Franz Weidenreich también participaron en los descubrimientos.

Las excavaciones terminaron en julio de 1937, cuando los japoneses ocuparon Pekín durante la Segunda Guerra Sino-japonesa. Los fósiles fueron puestos a salvo en el Laboratorio del Cenozoico de la Facultad de Medicina. En noviembre de 1941, el secretario Hu Chengzi los envió a Estados Unidos para protegerlos de la inminente invasión japonesa. Sin embargo, en el camino hasta la ciudad portuaria de Qinghuangdao, desaparecieron, supuestamente a manos de un grupo de marines que los japoneses habían capturado al comienzo de la guerra con Estados Unidos.

Se intentó encontrar los huesos pero sin resultado. En 1972, el financiero estadounidense Christopher Janus prometió una recompensa de cinco mil dólares a cambio de los cráneos perdidos; una mujer contactó con él pidiendo 500 000 dólares, pero no se volvió a saber más de ella. Janus fue posteriormente acusado de desfalco. En julio de 2005, coincidiendo con el sexagésimo aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno chino estableció una comisión encargada de encontrar los fósiles.

Existen diversas conjeturas sobre qué ocurrió realmente con los huesos, incluyendo la teoría de que se hundieron en el barco japonés "Awa Maru".

Entre 1949 y 1959, los paleontólogos chinos Woo y Chao realizaron nuevas excavaciones, encontrando algunos dientes más, fragmentos de hueso y una mandíbula.

En 1966, durante excavaciones realizadas por el Instituto de Paleontología de Vertebrados y Antropología de la Academia Sínica, aparecieron un frontal y un occipital que encajaban perfectamente con las réplicas conservadas de dos de los fragmentos craneales perdidos de las primeras excavaciones, lo que permitió reconstruir el llamado «cráneo 1966».

A partir de 1979 las excavaciones continuaron en Zhoukoudian, encontrándose abundante industria lítica, pero ningún hueso hominino más.

Debido a la desaparición de los restos fósiles, los investigadores posteriores sólo han podido contar con los moldes y los escritos hechos por los descubridores. Así, se sabe que su capacidad craneana llegaba a los 1075 cc, un 80 % respecto de la de "Homo sapiens", y que se trataba de un cazador recolector.

El descubrimiento de restos animales junto a los huesos y la evidencia del uso de fuego, para combatir el frío y para cocinar los alimentos, y de herramientas de hueso y madera, fabricadas con otras de piedra, sirvió para apoyar la teoría de que el "H. erectus" fue la primera especie "faber". Los análisis llevaron a la conclusión de que los fósiles de Zhoukoudian y Java pertenecen a la misma etapa de la evolución humana. Este es también el punto de vista oficial del Partido Comunista de China.

Sin embargo, esta interpretación cambió en 1985 cuando Lewis Binford afirmó que el hombre de Pekín no era cazador, sino carroñero. En 1998, el equipo de Steve Weirner en el Instituto Científico Weizmann llegó a la conclusión de que no hay evidencia de que el hombre de Pekín usara el fuego.





</doc>
<doc id="84173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84173" title="Wen Jiabao">
Wen Jiabao

Wen Jiabao (chino simplificado: 温家宝; chino tradicional: 溫家寶; pinyin: Wēn Jiābǎo; nacido el 15 de septiembre de 1942) es un político chino conocido por haberse desempeñado como el sexto primer ministro de la República Popular China (Premier) sirviendo como Jefe de Gobierno de su país entre 2003 y 2013. En ese periodo fue considerado como la figura principal detrás de la política económica china. Además fue miembro del Comité Permanente del Politburó del Partido Comunista de China, el órgano con mayor poder "de facto" del país, donde llegó a ser el tercero de los nueve miembros entre 2002 y 2012.

Trabajó como jefe de la Oficina General del Partido entre 1986 y 1993. Entretanto acompañó al secretario general del Partido, Zhao Ziyang durante las protestas de la plaza de Tiananmén de 1989. En 1998, fue ascendido al puesto de viceprimer bajo el mando del primer ministro Zhu Rongji, su mentor, y supervisó las amplias carteras de agricultura y finanzas.

Durante su periodo como Premier, Wen, junto con el Presidente Hu Jintao, fue una parte clave de la cuarta generación de liderazgo en el Partido Comunista de China, siendo considerado como el principal miembro del ala reformista del partido. En lugar de concentrarse en el crecimiento económico en las grandes ciudades y las zonas costeras ricas, Wen abogó por avanzar en políticas consideradas más favorables para los agricultores y los trabajadores migrantes. Su gobierno redujo los impuestos agrícolas y persiguió ambiciosos proyectos de infraestructura. Tras la crisis financiera mundial de 2008, el gobierno de Wen inyectó cuatro billones de yuanes como parte de un programa de estímulo.

Fue calificado como “el primer ministro del pueblo” por los medios nacionales y extranjeros. Sin embargo, la familia de Wen fue objeto de escrutinio por parte de periodistas de investigación por haber acumulado una fortuna masiva durante su tiempo en el gobierno, arrojando una nube sobre su legado poco antes de su retiro. Dejó el cargo en 2013 siendo sucedido por Li Keqiang, quien ha recibido menos atención mediática que su antecesor y que el presidente Xi Jinping, que ha acumulado más poder que sus antecesores desde que llegó al poder ese mismo año.

Wen Jiabao es oriundo del distrito de Beichen en la ciudad de Tianjin y pertenece a la etnia han. Según sus propias palabras nació en el seno de una “familia intelectual” y su abuelo dirigía una escuela de pueblo. Su familia sufrió ataques en las sucesivas campañas políticas y en 1960 su padre fue investigado y se le prohibió continuar ejerciendo como profesor siendo enviado a trabajar cuidando cerdos en una granja en las afueras de la ciudad. En ese momento, el partido comunista había obligado a los intelectuales a “revisar su pensamiento” a través de la autocrítica hasta que se volvieran ideológicamente sólidos. Wen asegura que su infancia “transcurrió en la guerra y las dificultades. La pobreza, la agitación y la hambruna”.

Wen asistió a la Escuela Secundaria de Nankai y en abril de 1965 ingresó al Partido Comunista de China (PCCh). Adicinalmente a su experiencia en ingeniería, cuenta con un postgrado del Instituto de Geología de China. Estudió geomecánica en Pekín y comenzó su carrera en la oficina de geología de la provincia de Gansu. Desde 1968–1978, presidió el Equipo de Estudio de Geomecánica bajo la Oficina Geológica de la Provincia de Gansu y fue jefe de la sección política. Wen fue promovido a jefe de la Oficina Geológica de la Provincia Gansu y posteriormente como Viceministro de Geología y Recursos Minerales.

En los años 1980 Wen fue "descubierto" por el entonces Secretario General Hu Yaobang, uniéndose entonces a las filas del Comité Central y del Politburó. Hubo algunas especulaciones públicas después de 1989 sobre si estaba más cerca de Hu Yaobang o Zhao Ziyang, pero en 2010 Wen confirmó implícitamente que había sido un protegido de Hu. Después que Wen fue ascendido para trabajar en la capital, fue director de la Oficina de Asuntos Generales del Partido, un órgano que supervisó las operaciones diarias de los líderes del partido. Permaneció en el cargo durante ocho años.

Wen acompañó a Zhao para ver la manifestación de los estudiantes en la Plaza de Tian'anmen en 1989. A diferencia de Zhao, que fue purgado del partido algunos días después por "insubordinación grave" y vivió bajo arresto domiciliario en Beijing hasta su muerte en enero de 2005, Wen sobrevivió tras las manifestaciones políticas, siendo el único jefe de la Oficina de Asuntos Generales del Partido que sirvió bajo tres secretarios generales: Jiang Zemin, Hu Yaobang y Zhao Ziyang. Incluso el Premier saliente Zhu Rongji mostró su estima por Wen al confiarle desde 1998 la tarea de supervisar las políticas agrícolas, financieras y ambientales en el cargo de Vicepremier, en el puesto tercero de la jerarquía que él desocupaba.

Durante su gobierno Wen desempeñó un papel prominente en el avance de las posiciones políticas internacionales de China, adquiriendo una considerable notoriedad en el escenario internacional que aumentó a la par con la expansión del poder económico del país.

Wen entró al Comité Permanente del Politburó, el consejo de Gobierno más alto de China, en noviembre de 2002, siendo el tercero de nueve miembros, el puesto que tradicionalmente ocupa el jefe de Gobierno del país. Durante la transición de autoridad en la que Hu Jintao asumió la Presidencia en marzo de 2003, la nominación de Wen como premier fue confirmada por la Asamblea Popular Nacional. Después de asumir como Premier, Wen supervisó la continuación de las reformas económicas de China y estuvo involucrado en el cambio de los objetivos nacionales del crecimiento económico a toda costa a la búsqueda de una economía más equilibrada y una sociedad más justa. entonces, la experiencia de Wen fue puesta al servicio de la "cuarta generación de liderazgo chino" que intentó revitalizar la economía rural en las regiones excluidas por las dos décadas de reforma anteriores. Además, el Gobierno chino bajo Wen ha se concentró también en los costos sociales del desarrollo económico, que incluyen los daños al medio ambiente y la salud de los trabajadores. Esta definición más amplia del desarrollo se encapsula en la idea de una "sociedad xiaokang".

A diferencia de Jiang Zemin y sus protegidos en el Comité Permanente del Politburó, que formaron la llamada "camarilla de Shanghái", Wen y Hu cultivaron sus bases políticas, en el vasto interior chino, contrastando con Jiang, el urbano , la ciudad más cosmopolita del país. Además, Wen fue ampliamente conocido por haberse enfrentado con el entonces jefe del partido en Shanghái Chen Liangyu sobre las políticas del Gobierno central.

Wen estuvo presente en dos episodios importantes relacionados con la salud pública. A principios de 2003, lideró las medidas del gobierno para poner fin a la inacción oficial sobre la crisis del síndrome respiratorio agudo grave (SRAG). En 2004, se convirtió en el primer funcionario importante chino en abordar públicamente el problema del SIDA, que estaba devastando partes de las provincias de Yunnan y Henan, amenazando con ser una carga en el desarrollo chino. Adicionalmente a partir de 2004, Wen visitó varias comunidades devastadas por el SIDA, manifestando también interés por la salud y seguridad de los adictos a las drogas y reconociendo que es más probable que el SIDA se haya extendido por uso indebido de drogas y la reutilización de jeringas hipodérmicas que por el contacto sexual.

Wen fue conocido por realizar visitas al azar a lzonas rurales de China buscando evitar los preparativos prevenir que los funcionarios locales le ocultasen la situación real. En la misma línea, durante varias reuniones del comité del Consejo de Estado, Wen dejó claro que debía abordarse el problema de la disparidad de la riqueza rural, centrándose en los "tres asuntos rurales", es decir, la agricultura, el campo y los agricultores. Dentro de esta política, la administración Hu-Wen abolió completamente el milenario impuesto agrícola en 2006, un movimiento que cambió significativamente el modelo económico rural.

En diciembre de 2003, Wen visitó los Estados Unidos por primera vez. Durante el viaje, Wen fue capaz de hacer que el Presidente George W. Bush emitiera lo que muchos vieron como un ligero reproche al entonces (Taiwán), Chen Shui-bian. Wen también realizó visitas a Canadá y Australia, sobre todo por cuestiones económicas y visitó Japón en abril de 2007 en lo que se denominó el "viaje de deshielo", donde caracterizó la relación entre las potencias asiáticas para el "beneficio mutuo" y se reunió con el emperador Akihito.

En marzo de 2005, después de que la ley antisecesión fue aprobada, por una mayoría de 2.896 a cero, con dos abstenciones por la Asamblea Popular Nacional, Wen declaró que no era una “ley guerrera”. Sin embargo, en 2007 el presupuesto militar de China aumentó en un 17,8 %, creando tensiones con los Estados Unidos. Por otra parte, ese mismo año, la Asamblea Nacional aprobó la ley más discutida de su historia, que reconoció por primera vez la propiedad privada equiparando su protección a la de la pública y a la colectiva.

El 16 de marzo de 2008, Wen fue reelegido para un segundo mandato de cinco años como premier de China, liderando los esfuerzos para enfriar la altísima inflación y mostrar el país ante el mundo en los Juegos Olímpicos 2008. En ese mandato Wen enfrentó graves problemas económicos como los efectos de la Gran Recesión. La estabilidad social y el activismo regional en las regiones conflictivas del interior de China también dominaron la agenda política de Wen. Es así que durante los disturbios en el Tíbet de 2008, Wen dijo que las fuerzas de seguridad chinas actuaron moderadamente para hacer frente a los disturbios y culpó a los partidarios de Dalai Lama por la violencia que rodeó las protestas, negandose a negociar con Dalai Lama y sus seguidores, a menos que optaran por renunciar a las actividades separatistas.

La popularidad del Premier Wen Jiabao fue impulsada significativamente cuando viajó a la zona del desastre del terremoto de Sichuan de 2008 luego de apenas unas pocas horas de ocurrido el mismo. Fue nombrado Comandante General de la Comisión de Esfuerzos para el Alivio del Terremoto inmediatamente después de la catástrofe. Tras sus visitas a la zona, se mostraron imágenes del Premier en los medios nacionales, numerosos videos aparecieron en los sitios de video chinos haciendo comparaciones con el ex Premier Zhou Enlai, una figura muy popular que también fue apodado como el "Premier del pueblo". Mientras que los líderes chinos a menudo aparecen en la televisión estatal mirando con bastante rigidez y estando inmóviles, las imágenes de Wen en el sitio y su carácter franco atrajeron un gran seguimiento popular por parte de los ciudadanos chinos.

Antes de que la Asamblea Popular Nacional de 2009 fuera convocada, el 28 de febrero, Wen se puso en línea a través de videoconferencia para responder las consultas organizadas por el sitio web oficial del Gobierno de China "gov.cn" y la agencia oficial de noticias Xinhua. Durante la sesión Wen abogó abiertamente por la transparencia del Gobierno y comentó que estaba un poco nervioso acerca de la ocasión. Recibió una amplia gama de preguntas de un gran número de internautas en línea y optó por responder a las preguntas seleccionadas acerca de temas económicos prominentes, como el colapso financiero global.

En la Asamblea Wen también transmitió un mensaje de tranquilidad de que el crecimiento de China no cearía por debajo del 8% en 2009. También confirmó que su gobierno ina a introducir un nuevo paquete de estímulo. También expresó su preocupación sobre la seguridad de las reservas de China de deuda del Tesoro EE.UU., y en un gesto más inusual, Wen también expresó interés en visitar Taiwán.

Fue en una visita oficial a Corea del Norte en octubre de 2009, siendo recibido en el aeropuerto de Pyongyang por el enfermo líder norcoreano Kim Jong-il quien raramente recibía personalmente a los dignatarios extranjeros en su llegada al aeropuerto. Wen también viajó a la Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU de 2009, donde se reunió con el presidente de los Estados Unidos Barack Obama dos veces para asegurar un acuerdo no vinculante de 11 horas sobre la reducción de emisiones.

Por otra parte, Wen nunca sugirió enmendar la política de hijo único a pesar del envejecimiento de la población: “Mantendremos la política de planificación familiar”.

Durante el gobierno de Wen, el comercio entre China y la Unión Europea (UE) superó los millones de euros, convertiendo a la UE en el mayor socio comercial de China durante ocho años consecutivos.

En diciembre de 2003, durante su primera visita a China bajo el gobierno de Wen, el entonces canciller alemán Gerhard Schröder, abogó por levantar el embargo de armas de la UE a China y vender un reactor nuclear a Pekín. Un año más tarde, Schröder volvió a demandar el fin del embargo, cuya permanencia dividió a la UE durante la década del gobierno de Wen. Reino Unido fue uno de los Estados que más oposición mostró, frente a países partidarios de eliminar estas barreras, como España o Francia. En 2011 la jefa de la diplomacia europea, Catherine Ashton, aseguró que el embargo de armas era el principal impedimento para reforzar los vínculos entre China y la UE. Sin embargo en 2012, durante la última cumbre con la UE a la que asistió Wen, el Premier lamentó que no se hubiese revocado le medida que aún pesaba contra China. Al inicio de la reunión, el presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy alabó el mandato del saliente Wen en cuanto a la mejora de las relaciones China-UE en los últimos diez años. El encuentro bilateral se llevó a cabo en medio de grandes restricciones a la prensa, por lo que Wen fue considerado como el único líder mundial capaz de vetar ruedas de prensa en la UE.

Wen se reunió con los líderes del Consejo Europeo en una cumbre China-Unión Europea a finales de noviembre de 2009 en Nanjing. Durante la reunión el Premier rechazó los pedidos para que China revaluase el Yuan y reexaminara su régimen cambiario, agregando que "algunos países están por un lado, presionando a China para que aprecie su moneda, mientras que por otro lado están practicando el proteccionismo comercial contra China en formas diferentes".

Tras una reunió con la Alta representante de la UE Catherine Ashton en septiembre de 2010, Wen valoró la firma del Tratado de Lisboa considerando que había traído consigo una simplificación del proceso de toma de decisiones en la UE. En junio siguiente, después de una rueda de prensa con la canciller alemana, Angela Merkel, tras una cumbre en Berlín, Wen se comprometió a comprar “cierta cantidad de deuda soberana”, de varios Estados miembros de la Unión Europea para ayudarlos a resistir los efectos de la Gran Recesión.

En lo referente a la convulsionada situación en el Gran Oriente Medio, recién iniciado su mandato como Premier en marzo de 2003, Wen se unió a Alemania y Francia mostrando su oposición al ultimátum que el gobierno de Estados Unidos había dado al Sadam Husein para que abandonase el poder. El líder chino declaró: “Trataremos de impedir la guerra hasta el último momento”. Finalmente una coalición encabezada por los estadounidenses invadió Irak poco después desatando una guerra que agravó la situación en el país árabe.

El gobierno de Wen también se mantuvo distante de los países que intervinieron militarmente en la Guerra Civil Libia declarando que “Las tropas extranjeras pueden ganar la guerra pero no pueden ganar la paz”. También en lo referente a otro conflicto de la denominada Primavera Árabe (2010-2012), el Premier declaraó que su país no protegería a ninguna de las en la Guerra civil siria, “incluyendo al gobierno de Siria” dirigido por Bashar al-Ásad.

Sin embargo China también intervino militarmente en la región al enviar flotillas de escolta para participar desde 2009 en la cooperación internacional contra piratería en Somalia.

A comienzos de 2007, Wen destacó que "el sistema socialista continuará en China durante los próximos 100 años", aunque más tarde en una conferencia de prensa en la Asamblea Popular Nacional de 2007, afirmó que "la democracia es uno de los objetivos básicos del sistema socialista". Además, en una entrevista en septiembre de 2008, Wen reconoció que el sistema democrático en China debe mejorarse, donde el poder "realmente pertenezca al pueblo" a través de la construcción de un sistema judicial independiente y que el Gobierno acepte las críticas de la gente. Cuando se le preguntó si China se liberalizará hacia unas elecciones libres en los próximos 25 años, Wen afirmó que sería "difícil de predecir". Sobre el tema de Taiwán, Wen manifestó creer en la conveniencia de mantener negociaciones graduales y sobre el tema del Tíbet, Wen se adhiere a la línea del partido en condenar al Dalai Lama por incitar la "violencia separatista".

Wen fue ampliando su retórica liberal a lo largo de su mandato como Premier, remarcando en agosto de 2010 que "sin una reforma política, China puede perder lo que ya ha conseguido a través de la reestructuración económica". Los comentarios de Wen fueron censuradas ampliamente en los medios de comunicación estatales, pero se ganó el apoyo de un grupo de unos 23 veteranos del partido en octubre, que denunciaron la censura de las autoridades a los comentarios de Wen en una carta abierta a la Asamblea Popular Nacional.

En otra entrevista que salió al aire en octubre de 2010, Wen formuló la siguiente declaración: “He resumido mis ideales políticos en las siguientes cuatro oraciones. Para permitir que todos lleven una vida feliz con dignidad. Para permitir que todos se sienten seguros. Para permitir que la sociedad se una con equidad y justicia. Y para que todos tengan confianza en el futuro”.

A principios de 2011, Wen se convirtió en el primer mandatario chino en recibir a sus ciudadanos en una visita a la oficina central de peticiones en Beijing, un despacho en el que las personas puede entregar quejas hacia el gobierno. Oficialmente, la visita tuvo como objetivo estimular a los ciudadanos a emitir sus opiniones sobre el gobierno y hacer sus demandas de justicia.

Las visitas de Wen a las escenas de los diversos desastres, incluyendo el terremoto de Sichuan de 2008, le han valido una considerable reputación como un líder accesible en contacto con las experiencias de las masas. Sin embargo grupos disidentes como alegan que el desfile de apariciones de Wen en los medios de comunicación chinos eran una campaña de relaciones públicas diseñada para distraer a la gente de los verdaderos problemas. Por otra parte, Li Datong, un defensor a favor de la democracia, dijo que "entre los máximos dirigentes chinos, ¿Quién habla de democracia? ¿Quién habla sobre los valores universales y la libertad?... Wen es el único". Li estimó que Wen buscaba implementar reformas democráticas, pero no contaba con el poder suficiente para tomar decisiones importantes sobre el tema debido a la oposición interna.

Como el jefe del Gobierno central popular de China, Wen fue considerado como uno de los estadistas más poderosos del mundo. En 2006, fue nombrado en la lista de los Time 100. En 2009, fue nombrado uno de diez personas y el único no estadounidense en una lista compilada por la cadena American Broadcasting Company (ABC) de las personas que moldearon más la economía de los Estados Unidos desde el 2000. En agosto de 2010, fue nombrado como "El hombre del pueblo" por "Newsweek". En octubre de 2010, fue seleccionado para la portada de la revista Time con el título "Wen's World". En 2011, fue colocado en el puesto N° 14 en la lista de la revista Forbes de las .

Wen Jiabao está casado con Zhang Peili, una inversora y experta en joyas, que raramente ha aparecido con Wen en público. Tienen un hijo, Wen Yunsong, quien es director general de Unihub, una compañía de redes de China, y una hija, Wen Ruchun.

Los miembros de la familia de Wen han sido objeto de escrutinios fuera de la China continental. Medios de comunicación taiwaneses comantaron acerca de las supuestas fortunas personales de su esposa por su negocio de joyería, mientras que el "Financial Times" informó sobre una firma de capital privado llamada New Horizon Capital co-fundada por su hijo Yunsong. Se ha asegurado también que a finales de la década de 1990, Wen fue uno de los principales inversores y fundadores de Ping An Insurance.

En 2012 el Partido Comunista Chino puso en marcha una investigación interna sobre las acusaciones realizadas por el diario The New York Times contra la familia Wen, que supuestamente habría acumulado una fortuna oculta cifrada al menos en millones, según el análisis realizado a partir de datos correspondientes al periodo 1992-2012.




</doc>
<doc id="84178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84178" title="Red de área metropolitana">
Red de área metropolitana

Una red de área metropolitana (MAN, siglas del inglés "Metropolitan Area Network") es una red de alta velocidad (banda ancha) que da cobertura en un área geográfica extensa, proporcionando capacidad de integración de múltiples servicios mediante la transmisión de datos, voz y vídeo, sobre medios de transmisión tales como fibra óptica y par trenzado (MAN BUCLE). La tecnología de pares de cobre se posiciona como la red más grande del mundo una excelente alternativa para la creación de redes metropolitanas, por su baja latencia (entre 1 y 50 ms), gran estabilidad y la carencia de interferencias radioeléctricas, las redes MAN BUCLE, ofrecen velocidades de 10 Mbit/s o 20 Mbit/s, sobre pares de cobre y 100 Mbit/s, 1 Gbit/s y 10 Gbit/s mediante fibra óptica.

Otra definición podría ser: Una MAN es una colección de LANs o CANs dispersas en una ciudad (decenas de kilómetros). Una MAN utiliza tecnologías tales como ATM, Frame Relay, DSL (Digital Subscriber Line), WDM (Wavelenght Division Multiplexing), ISDN, E1/T1, PPP, etc. para conectividad a través de medios de comunicación tales como cobre, fibra óptica, y microondas.

Las Redes MAN BUCLE, se basan en tecnologías Bonding, de forma en que los enlaces están formados por múltiples pares de cobre con el fin de ofrecer el ancho de banda necesario.

Además esta tecnología garantice SLAS'S del 99,999, gracias a que los enlaces están formados por múltiples pares de cobre y es materialmente imposible que 4, 8 o 16 hilos se averíen de forma simultánea. 

El concepto de red de área metropolitana representa una evolución del concepto de red de área local a un ámbito más amplio, cubriendo áreas mayores que en algunos casos no se limitan a un entorno metropolitano sino que pueden llegar a una cobertura regional e incluso nacional mediante la interconexión de diferentes redes de área metropolitana.

Este tipo de redes es una versión más grande que la LAN y que normalmente se basa en una tecnología similar a esta. La principal razón para distinguir una MAN con una categoría especial es que se ha adoptado un estándar para que funcione, que equivale a la norma IEEE.

Las redes WAN también se aplican en las organizaciones, en grupos de oficinas corporativas cercanas a una ciudad, estas no contienen elementos de conmutación, los cuales desvían los paquetes por una de varias líneas de salida potenciales. Estas redes pueden ser públicas o privadas.

Las redes de área metropolitana, comprenden una ubicación geográfica determinada "ciudad, municipio", y su distancia de cobertura es mayor de 4 km. Son redes con dos buses unidireccionales, cada uno de ellos es independiente del otro en cuanto a la transferencia de datos.

Las redes de área metropolitana tienen muchísimas y variadas aplicaciones, las principales son:

También permiten la transmisión de tráficos de voz, datos y vídeo con garantías de alta latencia, razones por las cuales se hace necesaria la instalación de una red de área metropolitana a nivel corporativo, para corporaciones que cuentan con múltiples dependencias en la misma área capital.

Una red de área metropolitana puede ser pública o privada. 

Un ejemplo de MAN privada sería un gran departamento o administración con edificios distribuidos por la ciudad, transportando todo el tráfico de voz y datos entre edificios por medio de su propia MAN y encaminando la información externa por medio de los operadores públicos. 

Los datos podrían ser transportados entre los diferentes edificios, bien en forma de paquetes o sobre canales de ancho de banda fijos. 

Aplicaciones de vídeo pueden enlazar los edificios para reuniones, simulaciones o colaboración de proyectos.

Un ejemplo de MAN pública es la infraestructura que un operador de telecomunicaciones instala en una ciudad con el fin de ofrecer servicios de banda ancha a sus clientes localizados en esta área geográfica.

Las redes de área ciudadana permiten ejecutar y superar los 600 nodos de acceso a la red, por lo que se hace muy eficaz para entornos públicos y privados con un gran número de puestos de trabajo.

Las redes de área metropolitana permiten alcanzar un diámetro en torno a los 50 km, dependiendo el alcance entre nodos de red del tipo de cable utilizado, así como de la tecnología empleada. Este diámetro se considera suficiente para abarcar un área metropolitana.
Abarcan una ciudad y se pueden conectar muchas entre sí, formando más redes entre sí.

Las redes de área metropolitana permiten distancias entre nodos de acceso de varios kilómetros, dependiendo del tipo de cable. Estas distancias se consideran suficientes para conectar diferentes edificios en un área metropolitana o campus privado.

Las redes de área metropolitana garantizan unos tiempos de acceso a la red mínimos, lo cual permite la inclusión de servicios síncronos necesarios para aplicaciones en tiempo real, donde es importante que ciertos mensajes atraviesen la red sin retraso incluso cuando la carga de red es elevada.

Entre nodo y nodo no se puede tener, por ejemplo más de 100 kilómetros de cable.
Se puede tener en aproximación límite unos 20 km de cable, pero no se sabe en que momento se puede perder la información o los datos mandados.

Los servicios síncronos requieren una reserva de ancho de banda; tal es el caso del tráfico de voz y vídeo. Por este motivo las redes de área metropolitana son redes óptimas para entornos de tráfico multimedia, si bien no todas las redes metropolitanas soportan tráficos isócronos (transmisión de información a intervalos constantes).

Fiabilidad referida a la tasa de error de la red mientras se encuentra en operación. Se entiende por tasa de error el número de bits erróneos que se transmiten por la red. En general la tasa de error para fibra óptica es menor que la del cable de cobre a igualdad de longitud. La tasa de error no detectada por los mecanismos de detección de errores es del orden de 10-20. Esta característica permite a las redes de área metropolitana trabajar en entornos donde los errores pueden resultar desastrosos como es el caso del control de tráfico aéreo.

La creación de redes metropolitanas municipales permitiría a los ayuntamientos contar con una infraestructura de altas prestaciones al dotarlos con una red propia similar a la de los proveedores de servicios de Internet. De esta forma el ayuntamiento puede conectar nuevas sedes, usuarios remotos o videocámaras en la vía pública.

La fibra óptica ofrece un medio seguro porque no es posible leer o cambiar la señal óptica sin interrumpir físicamente el enlace.

A continuación se describen algunas de las tendencias actuales de las redes de área metropolitana.

La tecnología "Bonding EFM", en 2004 fue certificada por el "Metro Ethernet Forum" y ofrece servicios Ethernet de alta disponibilidad en distancias próximas a los 5 km con latencias medias de 1-5 milisegundos y posibilidad de encapsulado de múltiples interfaces TXDM, en concreto se permite extender la interfaz E-1 a cualquier edificio conectado con "Bonding EFM".

El modo de trabajo en conmutación de paquetes y caudal agregado mediante la suma de anchos de banda de todos los pares de cobre, el caudal es variable entre 10 y 70 Mbit/s.

La baja latencia del "bonding EFM", permite la utilización para transporte de tráfico de vídeo, voz y datos, mediante la aplicación de QoS.

El Servicio de Datos Conmutados Multimegabit (SMDS) es un servicio, definido en Estados Unidos, capaz de proporcionar un transporte de datos trasparente "no orientado a conexión" entre locales de abonado utilizando accesos de alta velocidad a redes públicas dorsales. Se trata pues de la definición de un servicio más la especificación de interfaces de acceso.

En una primera fase se han definido cuatro documentos de recomendaciones:

SMDS permite implementar servicios de interconexión de redes de área local utilizando una red dorsal compartida en un ámbito de cobertura nacional, sin detrimento en las prestaciones de velocidad que siguen siendo las propias de las RALs.

El SMDS ofrece distintas velocidades de acceso desde 1, 2, 4, 10, 16, 25 y hasta 34 Mbit/s. La velocidad entre nodos de la red dorsal comienza en 45 Mbit/s y llegará a 155 Mbit/s. Esta última velocidad es la que corresponde al servicio OC-3 en la Jerarquía Digital Síncrona (SDH).

SMDS ofrece un servicio de Red Metropolitana con un acceso desde el punto de vista del abonado idéntico al 802.6, con la particularidad de que no especifica la tecnología interna de la red pública, pudiéndose utilizar tanto técnicas de conmutación ATM como otras.


Una de las estrategias utilizadas para proporcionar un servicio de red metropolitana según el servicio definido por SMDS es la de seguir una evolución de productos que disponen de la facilidad de interconexión a altas velocidades junto a una gran variedad de interfaces en los locales del abonado. El siguiente paso es la progresiva adaptación de estas interfaces al estándar 802.6.

Este producto inicial está construido alrededor de un conmutador polivalente de altas prestaciones que constituye una solución adecuada para la interconexión de redes locales, terminales, computadoras centrales y dispositivos. Permite manejar una gran variedad de configuraciones, con distintos protocolos.

Los consiguientes pasos en la evolución de estos conmutadores "Asynchronous Transfer Mode" (ATM) permitirán a mediados de los 90 la obtención de una tecnología que proporcionará el servicio definido por SMDS.

A continuación se resumen las principales características de estos nodos de red de área metropolitana.



 


</doc>
<doc id="84184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84184" title="Tito Puente">
Tito Puente

Ernesto Antonio Puente (Nueva York, 20 de abril de 1923-"ibídem", 31 de mayo de 2000), conocido como Tito Puente, fue un legendario percusionista estadounidense de origen puertorriqueño. Nombre ineludible del jazz a nivel mundial, desarrolló su trabajo en el campo de la música cubana (son montuno, chachachá, mambo, bolero, pachanga, guaracha), y del jazz afrocubano, el jazz latino y la salsa. 

En sus cincuenta y cuatro años de trayectoria, colaboró y grabó con músicos de la talla de Astor Piazzolla, Dizzy Gillespie, Lionel Hampton, Ben Webster, Miles Davis, Thad Jones, Count Basie y Duke Ellington, entre otros.

En 1963 compuso el mambo «Oye cómo va», popularizado por Carlos Santana en 1970, y grabado, entre otros, por Celia Cruz, Julio Iglesias, Irakere, Kinky, Cheo Feliciano, Azúcar Moreno y José Feliciano. Entre producciones propias y colaboraciones, grabó 198 discos. Desde 1990 tiene una estrella en el paseo de la fama de Hollywood.

Tito Puente nació el 20 de abril de 1923 en el Harlem Hospital Center de Nueva York. Sus padres eran puertorriqueños, Ernest Puente (que era supervisor de una fábrica de hojas de afeitar) y Ercilia Puente, y residían en el vecindario El Barrio, en Spanish Harlem, Nueva York. Su familia se mudaba con frecuencia, pero pasó la mayor parte de su infancia en esa ciudad. 

De niño, fue descrito como hiperactivo, y después de que los vecinos se quejaran del ruido que Tito, con siete años de edad, hacía golpeando potes y marcos de ventanas, su madre lo envió a recibir clases de piano. A los 10 años, pasó a la percusión, influido por el baterista de jazz Gene Krupa. Posteriormente, en la década de 1930, creó un dúo de canto y baile con su hermana Anna, que pretendía convertirse en una bailarina aunque una lesión de tendón del tobillo le impidió seguir la danza como una carrera. Cuando el baterista de la banda de Machito se alistó al ejército, Puente ocupó su lugar.

Tito Puente sirvió en la Marina durante tres años durante la Segunda Guerra Mundial, reclutándose en 1942.

Estudió piano y batería durante siete años, aunque su carrera profesional la comenzó tocando percusiones latinas, a los quince años, en una orquesta de Miami, antes de entrar a formar parte de la de Noro Morales. Vuelve a realizar estudios de piano, además de composición y orquestación en la Juilliard School of Music, aunque mantiene su actividad profesional en las bandas de los cubanos Machito, José Curbelo y Pupi Campo.

En 1947, o 1949, forma su propia orquesta, bajo el nombre de "The Picadilly Boys", con la que toca jazz latino, especialmente el subgénero conocido como cubop. Simultanea su banda con colaboraciones con músicos como Dizzy Gillespie, Lionel Hampton, Ben Webster, Miles Davis, Thad Jones, Count Basie y Duke Ellington. 

Durante los años 1950, la popularidad de Puente llegó a su mayor nivel y logró que músicas de origen cubano, como el mambo, el son o el cha cha cha, llegaran a una mayor audiencia. "Dance Mania", posiblemente el álbum más conocido de Puente, fue lanzado en 1958. Más tarde, se trasladó a unos sonidos más diversos, incluyendo música pop, bossa nova y otros, para finalmente establecerse con una fusión de géneros dentro del jazz afrocubano. 

Posteriormente, ya en los años 1960, Puente se sumó, a pesar de sus reticencias a la nueva etiqueta, a la corriente de la salsa, que había sustituido en el fervor del público a la música afrocubana, manteniendo su orquesta dedicada, principalmente, a la música de baile. Mucho más tarde, ya en la década de 1970, vuelve al jazz latino, interviniendo en numerosos festivales y grabando un gran número de álbumes, algunos con grandes ventas.

Gracias al Maestro Puente, muchos cantantes que gozan de fama internacional, tuvieron oportunidades muy importantes. Por ejemplo, Sophy de Puerto Rico, una de las más prolíferas intérpretes de América Latina, El Caribe y Estados Unidos, grabó sus primeras dos producciones discográficas bajo dirección, arreglos, producción y participación (en los coros y varios instrumentos) del Maestro Puente: ""Tito Puente, con orgullo... Sophy"" y ""Te Reto"". Fue la solista de su orquesta, además, durante casi tres años. Llegó hasta el Maestro de la mano de otro recordado intérprete puertorriqueño, Santitos Colón. De ahí, la relación entre Sophy y el Maestro Puente, trascendió lo profesional, y tuvieron una relación de padre e hija hasta que el Maestro falleciera. 

Gracias a las lecciones recibidas, el respaldo y la genialidad del Maestro, Sophy continúa como él mismo la denominó, con una voz, estilo y afinación únicos. Siempre supo ver y exponer lo mejor de los intérpretes que tuvieron el honor de trabajar bajo su tutela. Así también con Celia Cruz, "La Lupe" y tantos otros que, de alguna manera, trabajaron con el Maestro.

Sus participaciones junto a la cantante cubana La Lupe con temas como: ""Salve Plena"" se hicieron muy conocidos en muchos países de raíz iberoamericana, pero su sonido inconfundible al interpretar los timbales lo hizo mundialmente conocido. Lo mismo sucedió cuando Tito Puente tocó en Japón: ello inspiró a una agrupación de músicos japoneses a interpretar el género salsa, la Orquesta de la Luz. 

Entre sus más célebres composiciones cabe mencionar el mambo "Oye cómo va" (1963), popularizado por Carlos Santana y luego interpretado, entre otros, por Julio Iglesias o Celia Cruz.

En 1992, Puente ganó el Premio Bicentenario de James Smithson y participó en la película: "The Mambo Kings" junto a Celia Cruz. Ganó también un premio Grammy por su grabación "Mambo Birdland", en la categoría de mejor disco de música caribeña tradicional, en los primeros premios Latin Grammy. También participó en varias producciones cinematográficas, primero con Woody Allen (1980), después en ""Salsa"" (1988), "The Mambo Kings" (1992), junto a Celia Cruz y Antonio Banderas, y en un documental de Fernando Trueba, llamado "Calle 54", en el que interpreta su tema de latin jazz "New Arrival", con un excitante solo de congas interpretado por Giovanni Hidalgo, y con la flauta de Dave Valentin.

Aunque es principalmente reconocido como músico, también se hizo popular por las apariciones televisivas, como en Plaza Sésamo interpretando su temas ""Ran Kan Kan"" y ""El Timbalón"". Asimismo apareció, como él mismo, en la serie animada Los Simpson, en el capítulo "Who Shot Mr. Burns?", cuando iba a dar clases de música en la Escuela Primaria de Springfield. Se menciona a menudo el nombre de Tito Puente en una producción televisiva llamada "La Época", una película sobre la época del Palladium en Nueva York, la música afrocubana y los ritmos mambo y salsa, como danzas, música y mucho más. La película aborda la figura de Tito Puente, así como contribuciones de Arsenio Rodríguez, y cuenta con entrevistas con algunos de los músicos de Puente, como Alfonso 'El Panameño' José, Luis Mangual, Julián Lianos y otros.

El hijo menor de puente, Tito Puente, Jr., ha continuado el legado de su padre interpretando muchas de las mismas canciones en sus presentaciones y grabaciones, mientras que la hija Audrey Puente es una meteoróloga de la televisión para WNYW y WWOR-TV en Nueva York.


A lo largo de su carrera, Tito Puente grabó un total de 198 discos, entre producciones propias y colaboraciones con otros artistas. Entre sus álbumes de larga duración, grabados o reeditados en disco compacto durante los últimos años, destacan:







Prestó su voz para la serie animada:
En este episodio Tito Puente fue contratado por Lisa, para ser profesor de música, pero debido a que el Sr. Burns se robo el petróleo que consiguió la escuela, Tito Puente fue despedido (debido a que despojaron las clases de música de la escuela),En la segunda parte, Tito Puente es uno de los sospechosos sobre el ataque a Burns (aunque Lisa trataba de negarlo) pero es inocente ya que Tito Puente le escribió una canción a Burns sobre su venganza,y es declarado inocente.



</doc>
<doc id="84187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84187" title="Galípoli">
Galípoli

Galípoli es un nombre de origen griego ( Καλλίπολις/Kallípolis = 'bella ciudad'), que puede aludir a:




</doc>
<doc id="84189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84189" title="Xavier Villaurrutia">
Xavier Villaurrutia

Xavier Villaurrutia González (Ciudad de México, 27 de marzo de 1903-"ibídem", 25 de diciembre de 1950) fue un escritor mexicano que cultivó los géneros de poesía, crítica literaria y dramaturgia. Ganó un premio poético histórico con "Canto a la primavera y otros poemas." Fue miembro del grupo de los Contemporáneos junto con Salvador Novo, Jaime Torres Bodet, Gilberto Owen, Jorge Cuesta y otros.

Inició sus estudios en el Colegio Francés de Ciudad de México, más tarde, en la Escuela Nacional Preparatoria, inició su amistad con Salvador Novo y Jaime Torres Bodet.

Comenzó estudios superiores de derecho, que luego abandonó para dedicarse por completo a las letras. Hizo estudios de teatro en el Departamento de Bellas Artes. Becado en 1935 por la Fundación Rockefeller, estudió arte dramático durante un año en la Universidad de Yale de New Haven, Connecticut, Estados Unidos (en compañía de Rodolfo Usigli).

Formó parte del grupo llamado Los contemporáneos, sus integrantes se autodefinían como “grupo de sociedades”, “grupo sin grupo”, “grupo de amigos”, “grupo de forajidos”.

En unión con Salvador Novo dirigió la revista "Ulises" del año 1927 a 1928 publicando solo 6 números de la revista. Tiempo después, colaboró en el Teatro Ulises y en revistas como "Contemporáneos, Ulises y Taller, Letras de México" (1937-1977), "El Hijo Pródigo" (1943-1946), "Nuestro México, Romance, La Falange, Antena, Revista de Revistas", "El Universal Ilustrado, El Espectador," el seminario "Hoy", el suplemento «México en la Cultura» del diario "Novedades." Colaboró además en la revista "Barandal", creada por Rafael López Malo, Arnulfo Martínez Lavalle, Salvador Toscano y Octavio Paz en 1931 cuando se encontraban en la Escuela Nacional Preparatoria en Ciudad de México.

Junto con Fernando de Fuentes, escribió el guion de la película "Vámonos con Pancho Villa" (1935). Asimismo coescribió los guiones de "Cinco fueron escogidos, La mujer de todos". Es autor de los guiones "El espectro de la novia, La mujer sin cabeza, Distinto amanecer" (1943), "La mujer legítima". 

Fue profesor de literatura en la Universidad Nacional de México y jefe de la sección teatral del Departamento de Bellas Artes.

Muere en Ciudad de México en 1950 sin poder ver representada su producción dramática "Tragedia de las equivocaciones," la cual fue estrenada después de su muerte.

Inspirado en la obra de López Velarde, pero influido definitivamente por el surrealismo, su obra poética se distinguió por su oscuridad y sus referencias a imágenes de abandono, de desolación, y de una presencia y relación constante con la muerte. Sus primeros poemas se originan en 1919. Entre sus primeras publicaciones se encuentran "Ocho poetas" (1923), "Reflejos" (1926), "Dos nocturnos" (1931), "Nocturnos" (1931), "Nocturno de los angeles" (1936), "Nocturno rosa" (1937), "Nocturno mar" (1937), "Nostalgia de la muerte" (1938), "Décima muerte y otros poemas no coleccionados" (1941), "Canto a la primavera y otros poemas" (1948), "Poesía y teatro completos" (1953), siendo sus obras más destacadas:


Para Alí Chumacero, la poesía de Villaurrutia tuvo tres etapas importantes, en el primer periodo se hace patente su predilección por el engaño del juego que llega a confundirse con la inteligencia; el segundo periodo es considerado como su mejor época creadora donde la emoción se somete a la estricta vigilancia de las facultades intelectuales, en un justo equilibrio que lo hizo escribir sus más profundos poemas y en el tercer periodo la emoción sobrepone a la inteligencia con tal ímpetu que la obliga a restringir su ejercicio solo a la superficie de formas métricas.

En su obra dramática Villaurrutia se acerca al expresionismo y combina la revisión de los mitos, la reflexión sobre la muerte y el neopsicologismo (la lectura de Freud influyó en las tramas de amor y celos de "La mujer legítima" (1943) y "Juego peligroso" (1949). Destacan "La hiedra" (1941), que revive el mito de Fedra, y "Autos profanos" (1943). Su preocupación por la muerte aparece especialmente en "Invitación a la muerte" (1944), adaptación moderna del "Hamlet" de Shakespeare, pero también en "La mulata de Córdoba" (1948) y "Tragedia de las equivocaciones" (1951).

Si en la intención dramática de Villaurrutia al escribir "Invitación a la muerte" fue el presentar la psicología del mexicano, habría que concluir que lo considera un ser pasivo, imposibilitado para objetivizarse, concordando en esto con Rodolfo Usigli, y con una herencia de odio/amor que le impide hacer uso de su libertad para cambiar su circunstancia. El personaje de Alberto es el más delineado, a pesar de su complejidad psicológica; en comparación, los demás personajes quedan desdibujados, especialmente Aurelia y El Joven, de quienes la obra no presenta información suficiente para integrar un humano completo. La importancia del espacio teatral llega a ser en esta obra casi un personaje, la casa funeraria y la casa materna distan mucho de ser el espacio social de la alta comedia, han alcanzado a corporizar el tema de la obra, el cual actúa como un espejo en donde se multirreflejan los signos dramáticos. Esta obra junto con el teatro de Usigli, especialmente "El Gesticulador", es fundadora del teatro mexicano moderno.

"La mulata de Córdoba", ópera en un acto. Libreto escrito en colaboración con Agustín Lazo. Música de José Pablo Moncayo. Estrenada en el Palacio de las Bellas Artes en 1948.

En 1928 Villaurrutia publica "Dama de Corazones" su única novela conocida. Apareció en la revista "Ulises" dirigida por él mismo y por Salvador Novo. Esta obra es de una extraordinaria lírica, mediante ella Xavier logra transmitir sensiblemente la vida interna de sus personajes. Está influenciada por las lecturas que tenía tanto él cómo sus contemporáneos, siendo referentes entre ellos: Valéry, Proust, Apollinaire, Cocteau, Baudelaire, Juan Ramón Jiménez, Machado, Eliot y más destacado André Gide con Viaje Inmóvil y el Hijo Pródigo.

Es un contrapunto de lo que se estaba escribiendo en ese entonces en el México sumido en la postrevolución mexicana, pues se apostaba en ese entonces por obras como "La sombra del caudillo" de Martín Luis Guzmán (1929).

A Villaurrutia se le reconoce también por su amplia labor como crítico literario, lo que se refleja en la edición de dos revistas, fundadas junto con Salvador Novo: "Ulises" (1927-1928) y "Contemporáneos" (1928-1931). Se desempeñó en la traducción de autores al español, entre los que encontramos la obra de Antón Chéjov, William Blake y André Gide. Escribió un guión cinematográfico llamado "La mujer de todos" en 1946 y el ensayo "Textos y pretextos" en 1949.




</doc>
<doc id="84192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84192" title="Lenguas amto-musanas">
Lenguas amto-musanas

Las lenguas amto-musanas constituyen una familia de lenguas que solo engloba dos idiomas conocidos hoy en día, el amto y el musa (siawi), estos dos idiomas son hablados en la provincia de Sandaun en Papúa Nueva Guinea. Ninguno de los dos idiomas es inteligible el uno con el otro, ambos tiene similitudes con el busa, pero no se ha probado que este tenga una relación genética con los idiomas de esta familia. 


</doc>
<doc id="84194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84194" title="Tráfico">
Tráfico

El término tráfico puede referirse a:






</doc>
<doc id="84195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84195" title="Lenguas sko">
Lenguas sko

Las lenguas sko son un grupo de lenguas pertenecientes al filo de lenguas papúes. Habladas por unas 7000 personas principalmente a lo largo de la costa de la provincia de Sandaun en Papúa Nueva Guinea, siendo algunas habladas tierra adentro y al menos una justo al otro lado de la frontera, en la provincia indonesia de Papúa (anteriormente conocida como Irian Jaya).

En la terminología de Stephen Wurm, la relación de estas lenguas es a nivel de "valores" ("stock"). La relación entre las dos ramas que comprende el sko fue propuesto por G. Frederici en 1912 por primera vez.

Actualmente hay lingüistas trabajando en la mayoría de estas lenguas, escribiendo gramáticas, compilando diccionarios y ayudando a los hablantes a desarrollar materiales vernáculos para su uso en las escuelas. Algunos de los miembros de este grupo son (entre paréntesis número de hablantes estimado por Laycock):

Tipológicamente las lenguas sko son inusuales entre las lenguas de Nueva Guinea porque son lenguas tonales.

Los pronombres que Ross reconstruye para el proto-sko son:
Las lenguas sko también distinguien número dual, y tienen una diferencia de clusividad, pero estas formas no son similitudes y no parecen reconstruibles para el proto-sko.

Mofosintácticamente las lenguas skou muestran una gran variabilidad de una lengua a otra, por lo que aquí sólo se explicarán algunas de las caractísticas principales. El orden básico es SOV, con completos oblicuos (circunstanciales) situados tras el verbo.

No existen marcas de caso propiamente dichas, aunque los prefijos verbales muestran concordancia con el sujeto y el objeto (si se trata del presente estas marcas no son prefijos sino sufijos). En el grupo occidental no existe concordancia en los sufijos pero se encuentran alternancias vocálicas en la raíz verbal, que son el residuo de antiguos afijos.

Las lenguas skou emplean con frecuencia uno o más aplicativos, típicamente para indicar al beneficiario o la dirección de la acción o secundariamnete como para señalar un comitativo, aunque los argumentos de instrumento simplemente aparecen sin ninguna marca adicional.

Los numerales en diferentes lenguas skou son:



</doc>
<doc id="84196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84196" title="Dinastía Xia">
Dinastía Xia

La dinastia Xia, quiere decir literalmente "dinastía del verano"-Choà - xià", que según las crónicas chinas habría durado del siglo XXI a. C. al siglo XVI a. C., está considerada la primera dinastía en la historia china. Las "Memorias históricas" de Sima Qian recogen los nombres de los 17 reyes de esta dinastía. Fue seguida por la dinastía Shang y, según el relato de Sima Qian, precedida por el periodo legendario de los tres dioses y cinco emperadores. Además de ser conocida como el primer reino de China.

El carácter que nombra a esta dinastía forma parte del nombre de la región china actual de Ningxia, y aparece también en el nombre poético de China.

Con anterioridad a las excavaciones hechas en 1928 en yacimientos de la edad de piedra en Anyang, provincia de Henan, no había indicios arqueológicos de la existencia de los Xia. Desde entonces, numerosas excavaciones confirman la existencia de una cultura del bronce que puede identificarse con los Xia. En 1959, se excavó un yacimiento en Erlitou, en la ciudad de Yanshi (Henan), en el que se encontraron dos grandes palacios y que se piensa pudo ser la capital de la dinastía. Según la datación con carbono-14 pueden pertenecer al año 2100 o 1800 a. C.

Independientemente de la verosimilitud de las historias legendarias sobre los reyes Xia que aparecen escritas en crónicas muy posteriores, como la de Sima Qian, se puede considerar a la civilización Xia como un periodo de transición entre las culturas neolíticas, como la de Longshan, y la sociedad urbana de los Shang. Durante este periodo floreció la primera "civilización" china caracterizada por aldeas fortificadas, alfarería hecha con torno, herramientas de bronce y sepulturas diversificadas.

En la interpretación marxista de la historia que ha sido habitual en la República Popular China, la sociedad Xia está considerada una sociedad esclavista.

El territorio controlado por los Xia abarcaría aproximadamente la actual provincia de Henan y parte del oeste de Shandong y del sur de Hebei.

Antes de que se estableciera la dinastía Xia, las batallas eran frecuentes entre la tribu Xia y Chi You. La tribu Xia se desarrolló lentamente alrededor de la época de Zhuanxu, uno de los legendarios Cinco Emperadores. Las "Memorias históricas" y el "Clásico de los Ritos" dicen que Yu el Grande es el nieto de Zhuanxu, pero también hay otros registros, como Ban Gu, que dicen que Yu es la quinta generación de Zhuanxu. Sobre la base de esto, es posible que la gente del clan Xia sea descendiente de Zhuanxu.

Gun, el padre de Yu el Grande, es el miembro más antiguo registrado del clan Xia. Cuando el río Amarillo se desbordaba, muchas tribus unidas entre sí trabajaban para controlar y detener la inundación. Gun fue nombrado por Yao para detener la inundación. Ordenó la construcción de grandes diques para bloquear el camino del agua. El intento de Gun para detener la inundación duró nueve años, pero fue un fracaso debido a que las inundaciones se hicieron más fuertes. Después de nueve años, Yao ya había dado su trono a Shun. Gun recibió la orden de ser ejecutado por Shun en Yushan (chino:羽山), una montaña ubicada entre el moderno condado de Donghai, en la provincia de Jiangsu y el condado Linshu en la provincia de Shandong .

Yu gozó de la mayor confianza de Shun, por lo que éste lo designó para terminar el trabajo de su padre, que era detener la inundación. El método de Yu era diferente del de su padre: él organizó personas de diferentes tribus y les ordenó que le ayuden a construir canales en todos los grandes ríos que se inundan y conducir el agua hacia el mar. Yu estuvo muy dedicado a su obra. La gente elogió su perseverancia y se sintieron inspirados. Tanto es así que otras tribus se unieron en la obra. La leyenda dice que en los 13 años que tardó en completar con éxito el trabajo para detener las inundaciones, nunca volvió a su pueblo natal para parar y descansar, a pesar de que pasó por su casa, tres veces.

El éxito de Yu para detener las inundaciones aumentó la producción agrícola (ya que las inundaciones eran destructivas). El poder de la tribu Xia aumentó y Yu se convirtió en el líder de las tribus circundantes. Poco después Shun envió a Yu dirigir un ejército para reprimir a la tribu Sanmiao, que abusaba continuamente de las tribus fronterizas. Después de derrotarlos, les desterró al sur de la zona del río Han. Esta victoria fortaleció el poder de la tribu Xia aún más. Como Shun envejeció, pensó en un sucesor y cedió el trono a Yu, a quien consideraba digno. La sucesión de Yu marca el comienzo de la dinastía Xia. Cuando Yu se acercaba a la muerte pasó el trono a su hijo, Qǐ, en lugar de pasarlo al candidato más capaz, estableciendo así el precedente de gobierno dinástico o sistema hereditario. La dinastía Xia comenzó un período de control familiar o de clan. 

De Jie, el último rey, se decía que era corrupto. Fue derrocado por Tang, el primer rey de la dinastía Shang .

Tras la derrota de Xia por Shang, se dice que Tang entregó el pequeño estado de Qi como feudo por lo que descendientes imperiales dispersos fueron absorbidos por los clanes cercanos, y otros miembros de la familia real de la dinastía Xia sobrevivieron como el Estado Qi (Henan) hasta 445 a.C.

Según "Las memorias históricas" de Sima Qian, los diecisiete soberanos de la dinastía Xia fueron los siguientes:
El nombre del reinado es a veces precedido por el de la dinastía. Por ejemplo: Xia Yu (夏禹).




</doc>
<doc id="84198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84198" title="Pimpinella anisum">
Pimpinella anisum

Pimpinella anisum , popularmente el anís, anís verde, matalahúva o matalahúga, es una hierba de la familia de las apiáceas originaria del Asia sudoccidental y la cuenca mediterránea oriental.

Planta herbácea anual que forma matas de hasta 1m de altura. Las hojas en la base son simples, de 2 a 5cm de largo ligeramente lobuladas mientras que en la parte superior del tallo son pinnadas y más profundamente divididas. Las flores, de 3mm, son blancas, pentapétalas y surgen en densas umbelas. El fruto es un esquizocarpio oblongo de 3 a 5mm de largo con un fuerte sabor aromático.

El uso medicinal de la matalahúva es viejo, como lo demuestra su presencia en la "Capitulare de villis vel curtis imperii", una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "anesum" identificada actualmente como "Pimpinella anisum".

Sus semillas se utilizan como condimento en panadería, dulcería y repostería, en la elaboración de licores (anís, anisette) así como en algunos currys y platos de marisco. Todas las partes vegetales de la planta joven son comestibles. Los tallos tienen una textura parecida al apio y son mucho más suaves de sabor que las semillas. Se elaboran aguardientes como el aceite de anís.

La destilación de las semilla libera un aceite volátil que se utiliza en el tratamiento de cólicos flatulentos. Como infusión sirve para trastornos digestivos.

El elemento principal del aceite (más del 90%) es el anetol (CHO o CH[1.4](OCH)(CH:CH.CH)). También contiene chavicol metileno, aldehído anísico, ácido anísico y un terpeno.

El anís estrellado obtenido de los pericarpos en forma de estrella de la planta "Illicium verum", nativa de China, también contiene anetol, pero no está emparentado botánicamente con el anís, aunque debido a su sabor y aroma similar se utiliza frecuentemente como un sustituto más barato en panadería y elaboración de licores.

Se utiliza la semilla. Es carminativo, favoreciendo la digestión, mejora el apetito, alivia los cólicos, incluidos los infantiles frecuentes en bebés lactantes, náuseas y flatulencias.
El anís estrellado es neurotóxico por lo que no debería administrarse a bebés y está contraindicado que lo tomen las madres lactantes.

Es muy valioso contra la tos fuerte y seca, con expectoración difícil, así como problemas respiratorios asociados a la gripe. Para ello, recomiendan el consumo de limonada caliente, preparada con una infusión de anís y tipo ("Bystropogon mollis").

"Pimpinella anisum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 264. 1753. 



</doc>
<doc id="84202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84202" title="Cognac">
Cognac

Cognac (; ) es una comuna francesa ubicada en el departamento de Charente, del cual es subprefectura de la región de Nueva Aquitania.

La fortificación de la ciudad es anterior al siglo IX; en el año 950 d. C. se construyó el primer castillo, a orillas del río Charente. Mucho tiempo después, en el siglo XV, el castillo se convirtió en el hogar de la familia Valois, quien se encargó de su reconstrucción. En 1494, las paredes fueron testigos del nacimiento del que sería en 1515, el rey Francisco I de Francia. 
Durante la Guerra de los Cien Años la ciudad cambiaría de bando en multitud de ocasiones, efecto tanto de las sucesivas batallas como de los tratados realizados durante ese tiempo. 
Francisco I le concedió el derecho a comerciar con la sal a lo largo del río, favoreciendo un fuerte crecimiento del comercio en la ciudad, que indujo paulatinamente a un cambio comercial, desarrollándose el mercado del vino y posteriormente del brandy.

Cognac está situada en el curso del río Charente, entre las ciudades de Angoulême y Saintes. La mayor parte de la ciudad se encuentra en la margen izquierda del río; la pequeña porción situada en la margen derecha es conocida como el distrito de Santiago.

La ciudad está situada en una de las rutas de peregrinación, el camino francés a Santiago de Compostela.


La ciudad es conocida mundialmente por sus holandas y brandy, centro de una denominación de origen que abarca no solo a la ciudad sino a los alrededores.

Industrias relacionadas con la producción del brandy:

Recientemente el turismo se ha asociado con la industria del vino, se ha incrementado la producción de vino del país ("vin du pays charentais") e introducido diferentes tipos de uva y métodos de elaboración.
Cerca de la ciudad se encuentra una base aérea de entrenamiento del ejército.


Cognac mantiene un hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="84204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84204" title="Clan Bancario Intergaláctico">
Clan Bancario Intergaláctico

En la saga de películas de "la Guerra de las Galaxias", es una corporación económica y financiera que está asociada a los separatistas de la CSI y lucha en contra de la Antigua República Galáctica y los Jedi.

Todos los grandes bancos de la Galaxia decidieron agruparse en una única organización, que llevaría el control y regularía las materias financieras. La sede fue establecida en un lejano planeta llamado Muunilinst. Aquí los muuns fueron rápidamente obteniendo el control del Clan Bancario hasta que ellos pasaron a dominar ese sistema.

San Hill, el presidente de esta organización, vio provechosa su unión en la Confederación de Sistemas Independientes y así decidió tomar provecho sobre la República Galáctica.

Durante las Guerras Clon, millares de tanques Hailfire fueron asignados a los batallones separatistas y unas fábricas clandestinas de droides de batalla fueron instaladas en Muunilinst. Aquí tomó lugar una de las primeras batallas de las Guerras Clon, donde las fuerzas de la República Galáctica estaban guiadas por el general Jedi Obi-Wan Kenobi.

El Clan Bancario Intergaláctico, sus asociados y las otras empresas separatistas fueron absorbidos por el Imperio Galáctico. La organización desapareció junto con otras corporaciones importantes como la Federación de Comercio y la Tecno Union cuando sus líderes fueron asesinados por Darth Vader en el planeta Mustafar.


</doc>
<doc id="84207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84207" title="Alfa Romeo">
Alfa Romeo

Alfa Romeo Automobiles S.p.A. es una marca italiana de automóviles deportivos y de gama alta fundada en 1910 en Milán, Italia.

Los automóviles de Alfa Romeo han sido siempre conocidos por su elegante diseño y altas prestaciones, sobre todo en los segmentos de Gran Turismo y Deportivos, también ha conseguido reconocimiento con los sedanes de gama alta compitiendo con BMW y Audi, entre otras marcas premium.

El 1 de enero de 1910, un grupo de industriales lombardos decide empezar la producción y Darracq les vende su filial italiana con la fábrica de Portello incluida. En junio de ese mismo año se constituye la Anonima Lombarda Fabbrica Automobili, que adopta como símbolos la cruz roja sobre campo blanco de la insignia de Milán y el Biscione, la serpiente sobre campo azul, símbolo de los Visconti.

Por su parte Nicola Romeo, un empresario industrial que también se desempeñaba en el campo de las finanzas, en 1911 había fundado su propia fábrica de maquinaria a la que Llamo "Società in accomandita semplice Ing. Nicola Romeo e Co.". En 1915, tras la posesión de A.L.F.A. por parte de acreedores e inversionistas, fue puesto al frente en representación de los bancos para redirigir la fábrica de Portello a la producción de material bélico. Tras el fin de la Primera Guerra Mundial, en 1920, Nicola Romeo busco la fusión de A.L.F.A. con su propia empresa, constituyendo de esa manera Alfa Romeo SpA, retomando la producción de automóviles.

Alfa Romeo fue propiedad del fondo estatal del gobierno Italiano Istituto per la Ricostruzione Industriale desde 1932 hasta 1986. Luego de tener problemas financieros en diversas épocas, se incorporó en el año 1987 al grupo industrial turinés Fiat Group, como ya habían hecho anteriormente otras históricas marcas italianas como Ferrari, Maserati o Lancia.

Los automóviles franceses Darracq eran muy apreciados por el público italiano y por ello Alexandre Darracq decide en 1906 montar una cadena de producción en Nápoles y constituye la empresa "Società Italiana Automobili Darracq". Pronto se da cuenta de que la industria italiana se concentra en el norte del país y decide trasladar la compañía al polígono industrial de Portello en la afueras de Milán, comprando unos terrenos de 36.000 m². En 1909 la empresa padece una importante disminución de ventas, y el delegado de la filial Italiana, Ugo Stella, encarga al ingeniero Giuseppe Merasi el diseño de un automóvil al gusto del público italiano, el 24HP. El 1 de enero de 1910, un grupo de industriales lombardos decide empezar la producción del modelo y Darracq les vende su filial italiana con el establecimiento de Portello incluido. En junio de ese mismo año se constituye la Anonima Lombarda Fabbrica Automobili, que adopta como símbolos la cruz roja sobre campo blanco de la insignia de Milán y el Biscione, la serpiente sobre campo azul símbolo de los Visconti.

El primer coche que fabrica Alfa fue por tanto el 24 HP que sale al mercado en 1911. Este primer modelo se convirtió en un gran éxito de ventas gracias a su excelente mecánica, fiabilidad y facilidad de conducción. Basándose en su diseño, Merasi deriva nuevos modelos, como el 12 HP, más sencillo pero de excelentes prestaciones, y el 15 HP Corsa, con evidente vocación hacia las carreras. A este modelo se le aumenta la potencia en 1914 dando lugar al 15/20 HP. Sin embargo, el primer auténtico deportivo es el 40/60 HP de 1913 de 6 litros, del que se construyeron 27 ejemplares y que debutó en la carrera en cuesta de Parma-Berceto y venció en su categoría. Para el G.P. de la A.C.F. de 1914 se decide construir un modelo con las especificaciones de las carreras internacionales (max 4,5 l. y 1100 kg de peso máximo), el coche no estuvo preparado para la carrera de Lyon y el estallido de la guerra le impidió correr después. Permaneció en una fábrica de productos farmacéuticos durante el conflicto y en 1921 se reconstruyó con mayor potencia (102 CV) aunque solo participó en una carrera en Brescia conducido por Giuseppe Campari.

En 1915 la compañía sufre su primera crisis. La dueña de la mayor parte del accionariado, la "Banca Italiana di Sconto", coloca a Nicola Romeo como apoderado del banco y este consigue el control de la fábrica. Romeo era un empresario napolitano que redirigió a la compañía hacia la fabricación de material bélico, motores para avión, compresores etc. En 1918 toma el control a la compañía "Saronno" que fabricaba piezas de ferrocarril. La I Guerra Mundial significa para A.L.F.A. un paréntesis en su producción de automóviles, pero a la vez un reflotamiento del negocio.

Terminada la guerra la compañía regresa a su negocio inicial; Romeo fusiona la "Società Anonima Nicola Romeo" con la A.L.F.A. y de esta forma nace la "Alfa-Romeo Spa". Así el primer modelo tras la guerra, el Torpedo 20/30 HP de 4,2 l y su derivado deportivo 20/30 ES, son los primeros que aparecen con el nombre de Alfa-Romeo.

En 1921 Merosi diseña el modelo que dará fama a los Alfa Romeo en todo el mundo. El RL, un elegante 6 cilindros de 3 litros, con balancines y válvulas en la culata , frenos delanteros estabilizadores y otras innovaciones que hacen del modelo un verdadero éxito del que se fabrican 2640 unidades. Se prepararon además derivados de mayor potencia, el RLT (Turismo) de 61CV y el RLS (Deportivo) de 71 CV que alcanzaba fácilmente los 150 km/h (Campari lo llevó a 178 km/h en la Targa Florio de 1923), en esta carrera Ugo Sivocci y Antonio Ascari consiguieron el primer doblete de la marca. El modelo RM de 1923 de 4 cilindros y 2 litros estaba inspirado en el RL, pero de menor tamaño y más económico. Se vendieron cerca de 500 ejemplares en sus tres versiones.

En el apartado deportivo, Merasi rediseñó el modelo GP para construir un automóvil de carreras biplaza, el P1, que resultó ser muy inestable y en la carrera de su debut (Monza 1923), Sivocci se salió de la carretera y murió a consecuencia de las heridas recibidas en el accidente. Fue un duro golpe para la compañía y en especial para su gran amigo Enzo Ferrari. El P1 no volvió jamás a competir.

Por mediación de Enzo Ferrari, en ese entonces jefe del equipo de competición de ALFA, entra en la compañía el gran diseñador de FIAT, Vittorio Jano con el que comenzaría una nueva etapa gloriosa para la marca. Su primera aportación fue el mítico P2 que junto a los Bugatti T35 marcaron las carreras de toda la década. Fue el primer 8 cilindros de Alfa Romeo con motor sobrealimentado; era un auténtico "pura sangre", rápido y ligero que no tenía rival cuando los problemas no se ensañaban con su mecánica.

También se deben a Jano el diseño de los primeros modelos de producción en serie, el 6C-1500, un automóvil ligero pero que resumía muy bien la filosofía deportiva de Alfa, ya que a pesar de ser un coche de calle sus prestaciones eran inusuales y versátiles. Entre 1927-1929 se fabricaron 1.075 unidades hasta que fue sustituido por una de las joyas de Alfa-Romeo, el 6C-1750, que aumentaba la potencia, la seguridad y la velocidad de su antecesor aunque conservaba su peso y estructura. Se produjeron en versiones Turismo, Gran Turismo, Súper Deportivo y Gran Deportivo. Este último alcanzaba los 100 CV y los 170 km/h. En su "History of Alfa Romeo" (1970) Peter Hull, decía del 6C-1750: "Los coches que son tan atractivos y excitantes como una mujer bonita suelen tener algún fallo. Pero en este caso, el Alfa 1750 es una excepción".

Este modelo consiguió salvar a la compañía de una grave crisis producida por el mal momento económico de la "Banca di Sconto". En 1928 Nicola Romeo dejó la compañía, que estaba a punto de cerrar, y fue sustituido por Ugo Ojetti, director del diario milanés Corriere della Sera, que volcó todos los esfuerzos en la comercialización de los modelos 6C. El éxito de ventas del 1750, del que se fabricaron 2575 ejemplares para todo el mundo, sacó a Alfa Romeo de la apurada situación.

En los años treinta Alfa-Romeo se convirtió en una gran empresa, sobre todo en el plano comercial. Se sustituyeron los concesionarios en el exterior por filiales directamente gestionadas por Alfa-Romeo, que formó una magnífica red de venta y asistencia técnica en Francia, Inglaterra, España, Bélgica, Suiza, Austria, Hungría y Checoslovaquia. En 1932 el I.R.I. ("Istituto per la Ricostruzione Industriale") toma el control de la sociedad y pone en la dirección a Ugo Gobbato, que reestructura los departamentos: el deportivo lo deja en manos de Enzo Ferrari y su "Scuderia Ferrari" fundada en 1929 para preparar Alfas privados y que a partir de 1932 se convierte en el equipo "oficial" de Alfa. En el departamento de producción se introduce la fabricación en cadena y se modernizan las plantas, y se aumenta la producción también a camiones y autobuses. El primer autobús es el Bussing 50 de 1931. El T85G de 1935 vence el concurso internacional para camiones de gasógeno en un recorrido Roma-Bruselas-París. El modelo 500, útil tanto de camión como de autobús es capaz de llevar cargas de 110 quintales a 70 km/h. Durante la campaña de Etiopía, Alfa Romeo surte al ejército italiano con más de 2000 vehículos.

Pero donde más aumenta la producción es en el sector aeronáutico. Ya en 1926, la compañía había fabricado (con licencia inglesa Bristol) un motor en estrella de nueve cilindros. En los años 30 salen motores propios potentes y fiables que son requeridos también en el extranjero, famosos por su material de fabricación la llamada "Duralfa" una liga ligera de aluminio para hélices, pistones y otros componentes. En 1939 se produce el 135 un motor de doble estrella y 18 cilindros que con sus casi 2000 CV es el propulsor más potente de su época. Otros motores conquistan 13 marcas mundiales de velocidad, altura y distancia. La producción aeronáutica recoge el 80% de la facturación anual y para satisfacer los pedidos se construye la fábrica de Pomigliano d'Arco (Nápoles). 

La conversión de Alfa-Romeo en empresa pública controlada por el I.R.I. hace de ella la representación de la industria y del avance tecnológico del estado fascista italiano, donde la competición automovilística se convierte en una confrontación que va mucho más allá de lo meramente deportivo. Las carreras de los años 30 tienen un trasfondo político como jamás lo tuvieron anteriormente ni tampoco después. En ellas se quería reflejar la fuerza técnica de los estados europeos, principalmente de la Alemania nazi y de la Italia fascista. Son los años de los Alfa-Romeo y los Maserati frente a los Mercedes y Auto-Union alemanes, o los Bugatti, Talbot y Delage franceses; son años de Grandes Premios con más de 300.000 espectadores, con monstruosos bólidos de 500 Cv de potencia que alcanzaban los 300 km/h. Pero sobre todo fueron los años de los pilotos más legendarios: Hans Stuck, Rudolf Caracciola, Achille Varzi, Baconin Borzacchini, Louis Chiron, René Dreyfus, Manfred von Brauchitsch, Hermann Lang, Bernd Rosemeyer, Dick Seaman y sobre todos ellos el más mítico corredor de Alfa-Romeo, Tazio Nuvolari.
La compañía milanesa fue la única capaz de presentar batalla a las "flechas plateadas" (Mercedes-Benz) y a los "peces plateados" (Auto-Union), y en estos años Nuvolari consiguió alguna de sus más increíbles victorias como el Gran Premio de Alemania de 1935.

En los automóviles de producción en 1933 salió el 6C-1900, última evolución del 1750 con culata de aleación ligera y mayor potencia, del que se fabricaron 200 unidades que precedieron al lanzamiento del 6C-2300 diseñado por Vittorio Jano. Equipado un motor monobloque de aleación fundida con columnas de seis cilindros y culata de aleación ligera de 2309 cc. Tenía un solo disco de embrague y cuatro marchas más la reversa. Los amortiguadores traseros se controlan hidráulicamente desde la posición de conducción. Se vendió en tres versiones, Turismo, Gran turismo y Pescara; esta última de mayor potencia (95 CV), llegaba a los 150 km/h. Para mantener la superioridad de la marca en la categoría Sport, se fabricó un motor de ocho cilindros con la misma carrera y calibre que el modelo 6C, el 8C-2300, de 2336 cc montados tanto en el modelo de chasis corto y el Spider como en el de batalla larga o en el chasis especial del monoplaza para Gran Premio, el modelo Monza. La estructura del motor era diferente de la de seis cilindros: el control de temporización está montado en el centro del motor con una serie de engranajes en cascada. Los cilindros consisten en dos semi-bloques de aleación ligera con columnas de acero remachado. Aunque de producción más limitada el 8C-2900 fue considerado "El coche más rápido y bello del mundo" (ver imágenes). Inicialmente pensado para la competición, el llamado tipo A de 220 CV y 230 km/h, se adaptó para sacar una serie de calle, el tipo B de 180 CV y 185 km/h que presentaba dos versiones, una de chasis corto, biplaza, el Spider de aire muy deportivo, y otra de chasis largo y cuatro plazas, el cupé. De los modelos Alfa-Romeo de estos años se podría decir lo que Henry Ford, el gran constructor estadounidense dijo cierta vez: "Cuando veo pasar un Alfa Romeo, me quito el sombrero".

Para los Grandes Premios la fábrica había utilizado al principio de la década los 8C-2300 Monza, que luego fueron cedidos a la "Scuderia Ferrari", que les aumentó el motor a 2,6l, y más tarde fueron vendidos a privados. Para sustituirlos Vittorio Jano diseñó en 1932 el primer verdadero monoplaza de la historia del automovilismo, el Tipo B Monoposto "P3", un ocho cilindros de 2654 cc sobrealimentado, que en 1935 se subió hasta 3822 cc, con 330CV y que alcanzaba los 332 km/h. También incluía un sinfín de avances técnicos. Uno de los más originales es el piñón situado a la salida de la caja de cambios y los ejes motores en forma de V, que dan potencia a las ruedas traseras, y el puesto de conducción en el centro. Fue el gran triunfador en las temporadas de 1933, 1934 y siguió venciendo aún en 1935. Para hacer frente a los potentísimos coches alemanes, la "Scuderia Ferrari" encargó a Luigi Bazzi y Arnaldo Roselli el diseño de un monoplaza de dos motores: el Alfa-Romeo Bi-Motore, tenía por tanto 16 cilindros y 6330 cc que rendían cerca de 540 CV a 5400 rpm. Sus dos motores, uno situado en posición delantera y otro en posición central entre el puesto de conducción y la transmisión, lo hacían muy potente pero a la vez muy pesado (más de 1000 kg), lo cual no era útil para las carreras pero sí para los intentos de récord de velocidad. El 8C-35 Tipo C de 3825 cc fue la respuesta de Alfa Romeo en 1935 al desafío alemán en la loca carrera por la mayor potencia y cilindrada aunque con escaso éxito. Al año siguiente se da una nueva vuelta de tuerca con el 12C-36 de 12 cilindros en V de 60º y 4064 cc., que tampoco consiguió grandes victorias, como tampoco lo hizo al año siguiente el último diseño de Vittorio Jano, el 12C-37 de 4495 cc que apenas corrió y significó la ruptura entre el diseñador y la marca. Igualmente se produjo la ruptura entre Alfa-Romeo y la Scuderia Ferrari en 1938 por las diferencias entre Wifredo Ricart, nuevo director técnico de Alfa Corse y Enzo Ferrari, que marchó a Módena. Jano fue sustituido en 1937 por su antiguo colaborador Gioachino Colombo, que diseñó para la nueva fórmula de tres litros los modelos 308, 312, y 316 de 8, 12 y 16 cilindros respectivamente. Sin embargo, el ambiente enrarecido prebélico (Mussolini prohibió participar a los coches italianos en Francia) y la superioridad de los Mercedes y Auto-Union hizo que sus actuaciones destacadas fueran pocas.
La mejor aportación de Colombo daría sus frutos después de la guerra. En 1937 a sugerencia de Enzo Ferrari, Alfa Romeo encargó el diseño de una "voiturette" (pequeños monoplazas de 1.5 litros de cilindrada) a Jano, pero al estar muy ocupado con los nuevos 3l dejó el encargo a Colombo. Este diseñó un pequeño ocho cilindros sobrealimentado que fue bautizado como "158 Alfetta". Se introdujeron en el modelo dos columnas deslizantes para las ballestas transversales, una en la parte delantera y otra en la trasera, y un mecanismo para reducir el eje del coche y, por lo tanto, su centro de gravedad. Estaba dotado de líneas esbeltas y elegantes y gran agilidad aunque algo peligrosos ya que en junio de 1939 Emilio Villoresi murió en una demostración y sólo 53 días después Nando Aldrigretti se mató durante los entrenamientos de la Copa Acerbo. A pesar de ello Alfa Romeo decide fabricar seis coches en 1940 que dominaron el G.P. de Trípoli, pero con la invasión alemana fueron escondidos en una fábrica de quesos en Melzo, y no volvieron hasta después de la guerra.

Poca antes de comenzar la guerra, Ugo Gobbato decidió suspender temporalmente la producción y dar prioridad a la fabricación de motores aeronáuticos y vehículos militares. Las fábricas de Alfa-Romeo se convirtieron en objetivos estratégicos y la de Portello fue bombardeada en el 40, en el 43 y sobre todo en 1944, en el último año por tres veces, el 14 de febrero, el 13 de agosto y el del 20 de octubre que redujo la fábrica a escombros y obligó a la compañía a cesar toda actividad. La paz llega la primavera siguiente pero la vuelta a la producción es muy difícil. Ugo Gobbato, aunque había evitado la requisa de materias primas por parte de los alemanes, fue acusado por colaboracionismo. Fue absuelto dos veces por el tribunal del C.L.N. ("Comitato di Liberazione Nazionale"), pero el 28 de abril de 1945 fue asesinado por dos individuos en una calle de Milán. El C.L.N. nombra al ingeniero Pasquale Gallo comisario de Alfa Romeo y entre junio y julio de 1945 consigue reemprender la producción. Falta de todo: oficinas, materiales, componentes y no pudiendo fabricar otra cosa, los empleados de Portello producen cocinas eléctricas, muebles metálicos etc. A pesar de todos los problemas en ese 1945 consiguen sacar adelante dos coches 6C-2500 Sport con diseño de antes de la guerra. También se recuperaron los escondidos "Alfettas" que recomenzaron la actividad deportiva.

El único modelo de los años 40 fue el 6C-2500 un coche con una gran clase y refinamiento, un aspecto deportivo inconfundible y que representaba el último avance de la afortunada serie de 6C. Comenzó a fabricarse en 1939 pero hasta después de la guerra no pudo continuarse su producción. Entre 1946 y 1950 se fabricaron un total de 2.800 unidades en versión Turismo, Deportivo y Súper Deportivo.
En 1946, Orazio Satta Puliga se convirtió en el Jefe de Diseño de Alfa Romeo y su primera aportación fue una versión deportiva del 2500 el 6C-2500 S Freccia d'Oro, con una parte trasera más corta y redondeada, según los conceptos aerodinámicos más vanguardistas de la época. El modelo más apreciado fue la versión Super Sport, el 6C-2500 SS Villa d'Este, como se la llamó después de ganar el concurso de diseño del mismo nombre. Sirvió de inspiración para la forma en V del capó del actual Alfa Romeo 147.

A finales de la década la compañía volvió a desempeñar un papel decisivo y fabricó coches al máximo de su capacidad, así como una serie de modelos de "edición especial" del 2500, con carrocería de Pininfarina y Touring. En 1950, Alfa Romeo dio un giro de 180 grados tanto industrial como deportivo.

En los años cincuenta Alfa Romeo se dedicó sus mayores esfuerzos en reactivar su sector de coches de producción. El doble objetivo de establecer la producción en cadena y rentabilizar sus éxitos en el terreno fue ampliamente cumplido. El modelo "1900" de Orazio Satta Puliga, una berlina de cuatro puertas y cinco plazas fue el primer coche del "Biscione" con carrocería autoportante y que relanzó la suerte de la empresa y logró satisfacer a un mercado cada vez más exigente. Montaba un motor de cuatro cilindros en línea de 1884 cc con 90CV y 150 km/h que pasaban de los 190CV en los modelos Super y Super Sprint. Este modelo introduce un nuevo concepto de coche, la berlina de altas prestaciones para uso cotidiano, que como decía su afortunado eslogan era "el coche de la familia que gana carreras". Se vendieron más de 20.000 ejemplares, entre ellos la versión "1900 Panther" para la policía italiana o la versión "Matta" (loca) para el ejército.

En lo deportivo los 158 y 159 "Alfetta" establecen la supremacía absoluta en los circuitos ganando, Giuseppe Farina en 1950 y Juan Manuel Fangio en 1951, el recién estrenado Campeonato del Mundo de Fórmula 1.

Pero la joya más preciada de la compañía fue el Giulietta Sprint. En estos años se inició una tendencia que continuaría en el futuro: la colaboración entre centros de diseño de interiores y diseñadores de carrocería. Los coches que se siguen produciendo llevan el marchamo de 'Fabricado en Italia'. El estilo de Alfa Romeo marcó tendencia: junto a los coches de producción, también se fabricaron ediciones limitadas de modelos únicos creados por diseñadores de primera fila. En 1958 Alfa Romeo firmó un contrato con Renault para construir el sedán 'Dauphine' y posteriormente el utilitario Renault 4.

En el año 2004 Alfa Romeo fabricó 162.179 automóviles, un 11% menos que los 182.469 que produjo el 2003.
En el 2007 Alfa Romeo fabricó 151,900 automóviles, 3.7% menos que en 2006. En 2008 se presentó el hatchback compacto MiTo, el modelo más pequeño de la marca. La crisis financiera global ha postergado hasta el 2015 los planes de Alfa Romeo para reingresar a Estados Unidos, mercado que dejó en 1995.

La oferta actual comprende los modelos Alfa Romeo Giulietta (turismo del segmento C), 4C (superdeportivo de alta tecnología producido en Módena por Maserati), Giulia y Stelvio. En 2015 se presentó la berlina Giulia, sustituto del 159. Se trata de un sofisticado y completamente nuevo automóvil encuadrado en el segmento D, el área de mayor competencia, y que ha supuesto para la marca un intento de su relanzamiento, recuperación del mercado americano y competencia por la primacía en el sector.
En 2016 se presentó el SUV Stelvio con mecánica y chasis derivados del Giulia, destinado a competir en el ámbito emergente del automóvil todocamino. La fabricación del MiTo cesó en 2018.

https://www.autobild.es/coches/alfa-romeo/stelvio/stelvio-quadrifoglio-verde-5-2017



El escudo de Alfa Romeo es originariamente, según parece, obra de un técnico de la propia casa. Estando esperando el tranvía en la plaza del Castello de Milán se fijó en la torre del Filarete, la principal del castillo de los Sforza. En ella se veía el "Biscione", símbolo de la casa de los Visconti, formado por una serpiente con cabeza de dragón -sobre la que posteriormente se añadiría una corona ducal de oro- devorando a un hombre. La serpiente simbolizaba la lealtad, el coraje, la perspicacia y la prudencia, mientras que el hombre devorado hace alusión a sus enemigos.

Al "Biscione" se le unió una cruz roja sobre campo blanco como referencia al escudo de Milán, ciudad originaria de la marca. Rodeando estos dos símbolos se diseñó un cerco azul con las palabras "ALFA" y "MILANO". Ambas fueron separadas por dos nudos sabaudos (o saboyanos) que representan a la casa real de los Saboya.

La palabra "MILANO" desaparecería definitivamente en 1972, con la apertura de la nueva fábrica AlfaSud, en el Sur de Italia.

La historia de Alfa Romeo en el deporte del motor es una de las más ricas de la historia automotriz. La marca milanesa convirtió a sus bólidos de Gran Premio en las máquinas a batir en los circuitos europeos las décadas de 1920 y 1930, alcanzando además cuatro victorias absolutas en las 24 Horas de Le Mans y conquistando la primera edición del Campeonato Mundial de Fabricantes de la AIACR, así como los dos primeros Campeonatos Europeos de Pilotos con Ferdinando Minoia y Tazio Nuvolari. Por su parte, Alfa Romeo consiguió ganar los dos primeros campeonatos mundiales de Fórmula 1 en 1950 con Nino Farina y en 1951 con Juan Manuel Fangio respectivamente, con grandes éxitos en los años venideros como motorista del equipo Brabham.

Alfa Romeo disfrutó de un gran prestigio con los exitosos sport prototipos de la saga T-33 de los años 60. En 1993 con Nicola Larini a los mandos de un Alfa Romeo 155 Q4 3.2 V6 la firma de Milán consiguió derrotar a la "flota alemana" formada por Mercedes-Benz, BMW y Audi en la categoría alemana DTM, hazaña que ya fue conquistada en el Gran Premio de Alemania de 1935 cuando los Alfa derrotaron a las favoritas marcas germanas.

El Alfa Romeo 156, famoso por su alto rendimiento, es el automóvil más laureado en competiciones de turismos a nivel nacional e internacional por su buen desempeño y su facilidad para ser modificado disponiendo de poco presupuesto. En 2018, Alfa Romeo regresó a Fórmula 1 en asociación con el equipo Sauber para la temporada 2018. El nuevo Sauber C37 fue presentado con un chasis y aerodinámica diseñados conjuntamente en las instalaciones de Hinwil con un motor suministrado por Ferrari y con Charles Leclerc y Marcus Ericsson como pilotos titulares, Para 2019, Alfa Romeo volvió oficialmente al campeonato.


Giulia Coupe

Alta gama

Descapotables

De entrada de gama

De competición

En 2005, Alfa Romeo terminó segundo en el Campeonato Mundial de Automóviles de Turismo (WTCC) por detrás de BMW y por delante de Chevrolet, SEAT y Ford. En la temporada 2006 del WTCC, Alfa Romeo no corrió de forma oficial y dejó los Alfa Romeo 156 en manos del equipo N-Technology, a pesar de lo cual consiguieron un tercer puesto en la clasificación de constructores tras BMW y SEAT, consiguiendo varias victorias en manos del brasileño Augusto Farfus Junior.

El 156, que ha sido utilizado en numerosos campeonatos de turismos, es el turismo que más victorias en competición ha logrado a lo largo de la historia del automóvil. Entre otras competiciones, fue vencedor en el Campeonato Italiano de Superturismos en los años 1998 y 1999, y el Campeonato Europeo de Turismos en los años 2001, 2002 y 2003, con los pilotos Gabriele Tarquini y Fabrizio Giovanardi al volante. Hasta 2007 el 156 sigue compitiendo de la mano de N-Technology en el Campeonato Mundial de Turismos y cosecha varias victorias temporada tras temporada. De la mano del británico James Thompson incluso ha llegado a disputarse el título de 2007 contra el BMW de Andy Priaux en la última carrera del campeonato.





</doc>
<doc id="84209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84209" title="Segunda epístola a los tesalonicenses">
Segunda epístola a los tesalonicenses

La Segunda Epístola a los Tesalonicenses, también conocida como Segunda Carta a los Tesalonicenses, es uno de los libros del Nuevo Testamento, de la Biblia Cristiana. Es normalmente atribuida a Pablo, Apóstol de los Gentiles, aunque el profesor Antonio Piñero, en su libro "Los apocalipsis", indica que los especialistas están divididos casi al 50 % respecto a si es una epístola auténticamente paulina.

La Segunda Epístola a los Tesalonicenses fue probablemente escrita en Corinto, Grecia, no muchos meses después que la Primera. Aparentemente la Primera Carta fue malentendida, especialmente respecto a la Segunda Venida de Cristo (Parusía). Los Cristianos de Tesalónica se hicieron la idea que Pablo había mencionado que "el día de Cristo" se venía con prontitud, que su venida estaba a punto de ocurrir. Este error es corregido en .


Para dar sentido a estas palabras es necesario presumir que por la comunidad de Tesalónica circulaba una falsa epístola de Pablo a la que se alude aquí. De ser así, Pablo estaría advirtiendo a los Tesalonicenses que fuesen cautos. Lo curioso es que hoy se presume que quién realiza esta advertencia era precisamente un falso Pablo. Sea cierto o no, se confirma la existencia de falsificaciones.






</doc>
<doc id="84220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84220" title="Batalla de Austerlitz">
Batalla de Austerlitz

La batalla de Austerlitz, también conocida como la batalla de los Tres Emperadores, enfrentó el 2 de diciembre de 1805 a un ejército francés comandado por el emperador Napoleón I contra las fuerzas combinadas ruso-austríacas del zar ruso Alejandro I y el emperador austríaco Francisco I en el contexto de las Guerras Napoleónicas. Fue una de las mayores victorias de Napoleón, pues el Primer Imperio francés aplastó definitivamente a la Tercera Coalición tras casi nueve horas de difícil combate. La batalla tuvo lugar cerca de Austerlitz, actual Slavkov u Brna, a unos 10km al sureste de Brno, en Moravia, entonces parte del Imperio austríaco y hoy en la República Checa. Austerlitz puso fin rápido a la guerra de la Tercera Coalición y pocas semanas después se firmó el Tratado de Presburgo. La batalla es considerada una obra maestra táctica de Napoleón, a la altura de Cannas o Gaugamela.

Después de eliminar a un ejército austríaco durante la batalla de Ulm, las fuerzas francesas lograron tomar Viena en noviembre de 1805. Los austríacos evitaron otro choque hasta que la llegada de los rusos les otorgó ventaja numérica. Napoleón envió a su ejército al norte en persecución de los aliados, pero después les ordenó retroceder para así fingir debilidad. Desesperado por entablar combate contra las fuerzas aliadas, Napoleón trató de demostrar en los días previos al gran enfrentamiento que su ejército no estaba en condiciones de combate, llegando para ello a abandonar una estratégica posición en la colina Pratzen cerca de Austerlitz. Desplegó al ejército francés al pie de Pratzen y debilitó de manera premeditada su flanco derecho para incitar a los aliados a atacarlo allí para después rodearlos con el resto de sus fuerzas. El III Cuerpo del ejército francés dirigido por el mariscal Davout tuvo que realizar una marcha forzada desde Viena para cubrir a tiempo la brecha dejada por Napoleón. Mientras tanto, el contundente ataque ruso-austríaco contra el ala derecha francesa desguarneció su centro en Pratzen, algo que aprovechó el mariscal Soult para atacar con fiereza con el IV Cuerpo del ejército francés. Con el centro de los aliados totalmente aniquilado, los franceses barrieron los dos flancos del enemigo, obligaron a sus tropas a huir en total caos y capturaron miles de prisioneros.

El desastre de los aliados golpeó profundamente la confianza del emperador Francisco en el esfuerzo de guerra liderado por los británicos. Francia y Austria acordaron inmediatamente un armisticio y poco después, el 26 de diciembre, se firmó el Tratado de Presburgo, por el cual Austria quedaba fuera tanto de la guerra como de la Coalición, al tiempo que se reforzaban los términos acordados en los anteriores tratados de Campo Formio y Lunéville entre ambas naciones. Este tratado también confirmó la pérdida de posesiones austríacas en Italia y Baviera en favor de Francia, así como en Alemania en favor de los aliados alemanes de Napoleón. También se les impuso una indemnización de cuarenta millones de francos a los derrotados Habsburgo y se permitió a los rusos que huían el paso libre por territorio hostil de camino a su patria. Por otra parte, la victoria francesa en Austerlitz permitió la creación de la Confederación del Rin, compuesta por varios estados alemanes que debían actuar como zona de amortiguación entre Francia y Europa Central. La Confederación hizo prácticamente inútil el Sacro Imperio Romano Germánico, de modo que este se derrumbó en 1806 después de que Francisco abdicara del trono imperial y mantuviera el título de Francisco I de Austria como el único oficial. Estos cambios, sin embargo, no supusieron una paz duradera para Europa. La preocupación de Prusia ante la creciente influencia francesa en el continente acabaría provocando el estallido de la guerra de la Cuarta Coalición en 1806.

Europa había estado en crisis desde el inicio de las Guerras revolucionarias francesas en 1792. En 1797, tras cinco años de conflicto, la Primera República Francesa sometió a la Primera Coalición. Se formó una Segunda Coalición en 1798, que también resultó derrotada en 1801 y dejó a Gran Bretaña como el único oponente del Consulado francés. En marzo de 1802 Francia y el Reino Unido acordaron poner fin a las hostilidades con la Paz de Amiens, con la que por primera vez en diez años toda Europa estaba en paz. Sin embargo, persistieron numerosos problemas entre ambas partes que hicieron cada vez más difícil la implementación del tratado. El Gobierno británico estaba resentido por tener que entregar la mayoría de sus conquistas coloniales desde 1793 y Napoleón se enfureció porque los ingleses no habían evacuado sus tropas de la isla de Malta. La tensa situación no hizo sino empeorar cuando Napoleón envió una fuerza expedicionaria para aplastar la Revolución haitiana. En mayo de 1803 el Reino Unido le declaró la guerra a Francia.

En diciembre de 1804 un acuerdo anglo-sueco llevó a la creación de la Tercera Coalición. El primer ministro británico William Pitt empleó 1804 y 1805 en una intensa actividad diplomática orientada a formar una nueva coalición contra Francia y, en abril de 1805, Gran Bretaña y Rusia firmaron una alianza. Habiendo sido derrotados dos veces en tiempos recientes por Francia, Austria se unió a la coalición unos meses después en busca de venganza.

Antes de la formación de la Tercera Coalición, Napoleón había reunido una fuerza de invasión llamada el Ejército de Inglaterra en seis campos alrededor de Boulogne, en el norte de Francia, con la intención de utilizarla para atacar las islas británicas. Aunque nunca pusieron pie en suelo inglés, las tropas de Napoleón recibieron una cuidadosa y muy valiosa formación para cualquier operación militar. A pesar de que el aburrimiento hizo mella en las tropas, Napoleón las visitó en varias ocasiones y realizó varias vistosas paradas militares para levantar su moral.

Los hombres de Boulogne formaron el núcleo de lo que Napoleón más tarde llamaría "La Grande Armée". Al principio, este ejército francés contaba con unos 200 000 hombres organizados en siete cuerpos, que fueron grandes unidades de campo que contaban con entre 36 y 40 cañones cada uno y eran capaces de acciones independientes hasta que otros cuerpos acudieran a su rescate. Un solo cuerpo bien situado en una fuerte posición defensiva podía sobrevivir al menos un día sin apoyo, dando así a la "Grande Armée" un sinnúmero de opciones estratégicas y tácticas en cada campaña. Como corolario a estas fuerzas, Napoleón creó una reserva de caballería de 22 000 unidades organizada en dos divisiones de coraceros, cuatro de dragones montados, una de dragones desmontados y una de caballería ligera, todos con el apoyo de 24 piezas de artillería. Para 1805 la "Grande Armée" había aumentado hasta los 350 000 hombres, en general bien equipados, entrenados y dirigidos por oficiales competentes.

El Ejército Imperial Ruso en 1805 conservaba muchas características de la organización del Antiguo Régimen: no tenía formación permanente por encima del nivel de un regimiento, los oficiales de alto rango procedían en su mayoría de los círculos aristocráticos y las comisiones eran generalmente vendidas al mejor postor, independientemente de la competencia. El soldado ruso, en línea con la práctica del siglo XVIII, era regularmente maltratado y castigado «para inculcarle disciplina». Además, muchos oficiales de bajo rango estaban pobremente entrenados y tenían dificultades para lograr que sus hombres realizaran las maniobras a veces complejas requeridas en una batalla. Por el contrario, los rusos tenían una buena artillería a cargo de soldados que luchaban muy duro para evitar que sus piezas de artillería cayeran en manos del enemigo.

El sistema de suministro del Ejército imperial ruso dependía de la población local y de sus aliados austríacos, que le proveían de hasta el setenta por ciento de sus necesidades. Sin un sistema de abastecimiento eficaz y organizado y sin extensas líneas de suministro los soldados rusos encontraron dificultades para mantenerse listos para el combate y con buena salud.

El archiduque Carlos, hermano del emperador, había empezado a reformar el ejército austríaco en 1801 mediante la retirada de poder al "Hofkriegsrat", el consejo militar y político responsable de la toma de decisiones en las fuerzas armadas de Austria. Carlos era el mejor comandante de campo de Austria, pero era impopular en la corte real y perdió mucha influencia cuando, en contra de su consejo, decidió ir a la guerra contra Francia. Karl Mack se convirtió en el nuevo comandante principal del ejército austríaco e introdujo reformas en la infantería en vísperas de la guerra que llevaron a que un regimiento estuviera compuesto por cuatro batallones de cuatro compañías, en lugar de los anteriores tres batallones de seis compañías. Este cambio súbito no se acompañó del correspondiente entrenamiento de oficiales, por lo que estas nuevas unidades no fueron tan bien dirigidas como lo podrían haber sido. La caballería austríaca era considerada la mejor de Europa, pero la disgregación de sus unidades entre varias formaciones de infantería redujo su efectividad contra sus agrupadas contrapartes francesas.

En agosto de 1805 Napoleón, desde diciembre del año anterior, volvió las miras de su ejército del canal de la Mancha al río Rin con el fin de hacer frente a las amenazas austríacas y rusas. El 25 de septiembre, después de una frenética y secreta marcha, 200 000 soldados franceses comenzaron a cruzar el Rin en un frente de 260 km. Mack había reunido la mayor parte de las tropas austríacas en la fortaleza de Ulm en Suabia (hoy en día el sur de Alemania). Napoleón movió sus fuerzas al norte y realizó un movimiento de rodeo que los puso a retaguardia de los austríacos. La maniobra fue bien ejecutada y el 20 de octubre Mack y 23 000 soldados austríacos se rindieron en Ulm, haciendo ascender la cifra total de prisioneros austríacos en la campaña a 60 000. A pesar de que esta espectacular victoria se vio ensombrecida por la derrota de la escuadra franco-española en la batalla de Trafalgar al día siguiente, los éxitos franceses en tierra continuaron con la caída de Viena en noviembre, donde fueron capturados 100 000 mosquetes, quinientos cañones y varios puentes intactos a lo largo del Danubio.

Mientras tanto, el retraso en la llegada de las tropas rusas les impidió auxiliar a las tropas de campo austríacas, por lo que estos se retiraron al noreste para esperar refuerzos y enlazar con las unidades austríacas supervivientes. El zar Alejandro I designó entonces al general Mijaíl Kutúzov como comandante en jefe de las tropas rusas y austríacas, quien llegó al campo de batalla el 9 de septiembre de 1805 para recoger información. Se puso rápidamente en contacto con el emperador austríaco y sus cortesanos para discutir los planes y las cuestiones logísticas. Bajo la presión de Kutúzov, los austríacos acordaron suministrar municiones y armas de una manera oportuna y suficiente. Kutúzov también observó deficiencias en el plan de defensa de Austria, que calificó de «muy dogmático». Además, se opuso a la anexión de las tierras recientemente caídas bajo control de Napoleón, porque esto haría que la población local desconfiara de los aliados. Sin embargo, muchas de las propuestas de Kutúzov fueron rechazadas. 

Los franceses continuaron avanzando, pero pronto se encontraron en una posición poco envidiable: las intenciones prusianas eran desconocidas y podían ser hostiles, los ejércitos rusos y austríacos se habían unido y las líneas de comunicación francesas eran ya extremadamente largas y requerían de fuertes guarniciones para seguir abiertas. Napoleón se dio cuenta de que la única manera lógica de conseguir el éxito en Ulm era forzar a los aliados a combatir y derrotarlos. En el lado ruso, el comandante en jefe Kutúzov también se dio cuenta de ello, por lo que en lugar de aferrarse al plan suicida de defensa austríaco, decidió retirarse. Envió a Piotr Bagratión con seiscientos hombres a contener a los franceses en Viena y dio instrucciones al ejército aliado para aceptar la propuesta de alto el fuego de Murat y así tener más tiempo para la retirada. Napoleón pronto se dio cuenta de los errores de Murat y le ordenó perseguirlos, pero para entonces los aliados ya se habían retirado a Olmutz. De acuerdo al plan de Kutúzov, los aliados se retirarían más, hasta la región de los Cárpatos y, según sus palabras, «en Galitzia, enterraré a los franceses».
Sin embargo, Napoleón no se quedó quieto. El emperador francés decidió montar una trampa psicológica con el fin de atraer a los aliados. Días antes de cualquier combate, Napoleón había dado la impresión a los aliados de que su ejército se encontraba en un estado débil y que deseaba una paz negociada. Solo unos 53 000 soldados, incluidas las fuerzas de Soult, Lannes y Murat, tomarían posesión del camino de Austerlitz y Olmutz, atrayendo la atención del enemigo. Las fuerzas aliadas, con 89 000 hombres, parecerían ser muy superiores y podrían intentar el ataque. Sin embargo, los aliados no sabían que los refuerzos de Bernadotte, Mortier y Davout ya estaban a distancia de dar apoyo y podrían ser llamadas desde Iglau y Viena, respectivamente, aumentando las fuerzas francesas a 75 000 soldados y reduciendo la desigualdad numérica.

El plan de atracción no se detuvo ahí. El 25 de noviembre, el general francés Savary fue enviado al cuartel general aliado en Olmutz con el fin de examinar en secreto la situación de las fuerzas aliadas y entregar un mensaje que expresaba el deseo de Napoleón de evitar una batalla. Como era de esperar, ello fue visto como un signo inequívoco de debilidad. Cuando Francisco I ofreció un armisticio el 27, Napoleón expresó un gran entusiasmo en la aceptación del mismo. El mismo día, Napoleón ordenó a Soult abandonar tanto Austerlitz como los Altos de Pratzen y también crear una imagen de caos durante la retirada, lo que haría que los aliados ocuparan los altos. Al día siguiente, 28 de noviembre, el emperador francés solicitó una entrevista personal con Alejandro I, tras lo que recibió la visita del ayudante más impetuoso del zar, el kniaz Piotr Dolgorúkov. La reunión fue parte del engaño, pues Napoleón expresó intencionadamente ansiedad y duda a sus adversarios y Dolgorúkov informó de todo al zar como una indicación adicional de la debilidad francesa.

El plan tuvo éxito. Muchos de los oficiales aliados, incluidos los ayudantes del zar y el jefe del estado mayor austríaco, Franz von Weyrother, apoyaron firmemente la idea de atacar inmediatamente y, aparentemente, influyeron en la opinión del zar. La idea de Kutúzov fue rechazada y las fuerzas aliadas cayeron en la trampa que Napoleón había creado.

Napoleón pudo reunir unos 72 000 hombres y 157 cañones para la inminente batalla, aunque cerca de 7000 soldados bajo mando de Davout estaban todavía muy lejos hacia el sur en dirección a Viena. Los aliados contaban con alrededor de 85 000 soldados, el setenta por ciento de ellos rusos, y 318 cañones. El ejército francés era inferior en número y al principio Napoleón no estaba seguro de su victoria. En una carta al ministro de Asuntos Exteriores, Talleyrand, Napoleón le pidió que no le dijera nada a nadie de la próxima batalla, pues no quería molestar a la emperatriz Josefina. De acuerdo con Frederick C. Schneid, la principal preocupación de Napoleón no era la tranquilidad de Josefina, sino cómo explicarle una derrota del ejército francés.

La batalla tuvo lugar a unos diez kilómetros al sureste de la ciudad de Brno, entre esa ciudad y Austerlitz (en checo: Slavkov u Brna) en lo que hoy es la República Checa. La parte norte del campo de batalla estaba dominada por los 210 m de la colina Santon y los 260 m de la colina Žuráň, ambas con vistas sobre el vital camino Olomouc/Brno, en dirección este-oeste. Al oeste de las dos colinas se encontraba el pueblo de Bellowitz (Bedřichovice), y entre ellos el arroyo Bosenitz (Roketnice) que corría al sur para enlazar con el arroyo Goldbach (Ricka), que fluye entre los pueblos de Kobelnitz (Kobylnice), Sokolnitz (Sokolnice) y Telnitz (Telnice). El centro de toda el área eran los Altos Pratzen (Pracký kopec), una colina de suave pendiente de unos once o doce metros de altura. Un asesor afirmó que Napoleón dijo en repetidas ocasiones a sus mariscales: «Caballeros, examinad cuidadosamente este terreno, será un campo de batalla; ustedes jugarán un papel en él».

Un consejo aliado se reunió el 1 de diciembre para discutir propuestas para la batalla. La mayoría de estrategas aliados tenía dos ideas fundamentales en mente: contactar con el enemigo y asegurar el flanco sur que mantenía la línea de comunicación a Viena. Aunque el zar y su entorno inmediato presionaron para una batalla, el emperador Francisco de Austria era más cauteloso y como se ha mencionado, era secundado por Kutúzov, el comandante en jefe de las tropas aliadas. Sin embargo, la presión para luchar de los nobles rusos y de los comandantes austríacos fue muy fuerte, por lo que los aliados adoptaron el plan del jefe del estado mayor austríaco Franz von Weyrother. Este planeó un ataque principal contra el flanco derecho francés, que los aliados pensaban más débil, y ataques de distracción contra su flanco izquierdo. Los aliados desplegaron la mayoría de sus tropas en cuatro columnas que atacarían la derecha francesa. La Guardia Imperial rusa se mantuvo en la reserva mientras las tropas rusas bajo mando de Piotr Bagratión protegieron el flanco derecho de los aliados. Por otra parte, el zar Alejandro retiró bruscamente su autoridad al comandante en jefe Kutúzov y se la dio a Franz von Weyrother. En la batalla Kutúzov solo pudo comandar el IV Cuerpo del ejército aliado, a pesar de que todavía era el comandante "de jure" porque el zar tenía miedo de asumir la responsabilidad en caso de que su plan fallase.

Napoleón tenía la esperanza de que las fuerzas aliadas atacaran y, para forzarlos a ello, debilitó deliberadamente su propio flanco derecho. El 28 de noviembre Napoleón se reunió con sus mariscales en el Cuartel Imperial y estos le informaron de sus dudas sobre la inminente batalla. Incluso sugirieron una retirada, pero el emperador restó importancia a sus quejas.

El plan de Napoleón preveía que los aliados lanzaran numerosas tropas para envolver su flanco derecho con el fin de cortar la línea de comunicación francesa con Viena. Como resultado, los flancos central y derecho de los aliados quedarían más expuestos y serían más vulnerables. Con el fin de que así lo hicieran, Napoleón incluso abandonó la estratégica posición de los Altos Pratzen, fingiendo debilidad y nerviosismo. Mientras tanto, la fuerza principal de Napoleón se escondería frente a los Altos y, de acuerdo al plan, atacaría y recapturaría la loma para a continuación lanzar un ataque decisivo al centro de la línea aliada, paralizarla y rodearla por la retaguardia.

El empuje masivo a través del centro aliado fue conducido por los 16 000 hombres del IV Cuerpo del mariscal Soult. La posición de este cuerpo fue envuelta por una densa niebla durante los compases iniciales de la batalla; de hecho, el tiempo que duró esa niebla fue vital para el plan de Napoleón. Las tropas de Soult serían descubiertas si la niebla se disipaba muy pronto pero, si permanecía demasiado tiempo, Napoleón no podría saber si los aliados habían abandonado los Altos Pratzen y le impediría lanzar su ataque en el momento justo.

Mientras tanto, para dar soporte a su débil flanco derecho, Napoleón ordenó al III Cuerpo de Davout marchar desde Viena para unirse a los hombres del general Legrand, que ocupó el flanco del extremo sur pues iba a soportar la mayor parte del ataque aliado. Los soldados de Davout tenían 48 horas para recorrer 110km. Su llegada fue crucial para el éxito del plan francés, pues la disposición de Napoleón en su flanco derecho era muy arriesgada por la debilidad de las tropas allí guarnecidas. Sin embargo, la razón por la que Napoleón pudo usar un plan arriesgado fue porque Davout, comandante del III Cuerpo, era uno de sus mejores mariscales, porque la posición de su flanco derecho estaba protegida por un complicado sistema de arroyos y lagos y porque los franceses ya se habían establecido en una línea secundaria de retirada a través de Brunn (Brno). La Guardia Imperial y el I Cuerpo de Bernadotte se mantuvieron en la reserva mientras el V Cuerpo bajo mando de Jean Lannes guardaba el sector norte del campo de batalla, donde se encontraba la nueva línea de comunicación.

El 1 de diciembre las tropas francesas se habían desplazado de acuerdo con el movimiento de los aliados hacia el sur, tal como esperaba Napoleón.

Las acciones de combate dieron comienzo sobre las ocho de la mañana del 2 de diciembre de 1805, cuando la primera columna aliada atacó la villa de Telnitz, defendida por el 3. Regimiento de Línea. Este sector del campo de batalla fue escenario de numerosos combates en los momentos posteriores con varias cargas aliadas que expulsaron a los franceses de la localidad y los obligaron a retroceder a la otra orilla del arroyo Goldbach. Los primeros hombres de los cuerpos de Davout llegaron en ese momento e hicieron salir a los aliados de Telnitz, pero a continuación fueron atacados por húsares y nuevamente arrojados de la localidad. Otros ataques aliados en Telnitz fueron detenidos por la artillería francesa.

Las columnas aliadas comenzaron a embestir la derecha francesa, pero no a la velocidad deseada pues los franceses les pusieron freno con éxito. En realidad, los ataques de los aliados estaban equivocados y llegaban a destiempo: los destacamentos de caballería de Liechtenstein en el flanco izquierdo aliado tuvieron que ser colocados en el derecho y, en el traslado, se encontraron y retrasaron a parte de la segunda columna de infantería que avanzaba contra la derecha francesa. Los planificadores pensaron en ese momento que era un desastre, pero luego resultaría una ayuda. Mientras tanto, la vanguardia de la segunda columna estaba atacando el pueblo de Sokolnitz, defendida por el 26º Regimiento Ligero y "tirailleurs", hostigadores franceses. Los asaltos aliados iniciales no tuvieron éxito y el general Langeron ordenó el bombardeo de la villa, lo que expulsó a los franceses. Al tiempo la tercera columna acometía el castillo de Sokolnitz. Los franceses contratacaron y retomaron el pueblo para ser expulsados de nuevo. Los combates en el sector cesaron temporalmente cuando la división de Louis Friant, parte del III Cuerpo, se hizo con la localidad. Sokolnitz fue quizá la más disputada del campo de batalla y cambió de manos varias veces a lo largo del día.

Mientras las tropas aliadas atacaban el flanco derecho de los franceses, el IV Cuerpo de Kutúzov se detuvo en los Altos Pratzen y se quedó allí. Al igual que Napoleón, Kutúzov se dio cuenta de la importancia de Pratzen y decidió proteger la posición, pero el zar no lo entendió así y expulsó al IV Cuerpo de los Altos, empujando al ejército aliado a su tumba.

Sobre las 8:45 de la mañana, satisfecho por la debilidad del centro enemigo, Napoleón preguntó a Soult cuánto tiempo tardarían sus hombres en llegar a los Altos Pratzen, a lo que el mariscal respondió: «Menos de veinte minutos, sire». Aproximadamente un cuarto de hora después el emperador francés ordenó el ataque, añadiendo: «Un golpe fuerte y la guerra ha terminado».

Una densa niebla ayudó a cubrir el avance de la división de , pero, a medida que ascendían, el legendario «Sol de Austerlitz» disipó la niebla y les infundió coraje. Los soldados y oficiales rusos que se encontraban en la parte superior quedaron sorprendidos al ver la cantidad de soldados enemigos que avanzaban hacia ellos. Tras una hora de lucha, la cuarta columna aliada quedó casi completamente destruida, aunque otros soldados de la segunda, en su mayoría austríacos sin experiencia, también participaron e igualaron fuerzas en la refriega contra una de las mejores fuerzas de combate del ejército francés, a la que expulsaron momentáneamente del alto. Sin embargo, presa de la desesperación, los hombres de Saint-Hilaire cargaron de nuevo a la bayoneta y ganaron la posición. Al norte, la división del general Vandamme atacó en un área llamada Staré Vinohrady («Viejos viñedos») y gracias a sus hábiles "tirailleurs" y sus mortales descargas de fusilería acabaron con varios batallones enemigos.

La batalla se había vuelto claramente a favor del bando francés, pero estaba lejos de terminar. Napoleón ordenó al I Cuerpo de Bernadotte dar soporte a la izquierda de Vandamme y trasladó su propio centro de mando desde la colina Zuran a la capilla de San Antonio en los Altos Pratzen. La difícil situación de los aliados fue confirmada por su decisión de enviar a la Guardia Imperial rusa, bajo mando del gran duque Constantino, hermano del zar Alejandro, a contratacar en la sección del campo de Vandamme, forzando sangrientos combates y la única pérdida de una unidad francesa en la batalla, un batallón del 4º Regimiento de Línea. Previendo problemas, Napoleón ordenó avanzar a su guardia de caballería pesada, que aniquiló a sus contrapartes rusas pero no consiguió decantar la batalla por la gran cantidad de unidades montadas de ambos bandos implicadas en la lucha. Los rusos tenían ventaja numérica, pero la intervención de la división Drouet, segunda del I Cuerpo de Bernadotte, permitió a la caballería francesa buscar refugio tras sus líneas. La artillería a caballo de la guardia de Napoleón también causó numerosas bajas a la caballería y los fusileros rusos, que abortaron la acción y cayeron en gran número perseguidos durante casi medio kilómetro por la fortalecida caballería gala. Las víctimas rusas en Pratzen incluyeron a Kutúzov, gravemente herido, y a su hijastro , muerto en combate.

Mientras tanto, la parte norte del campo de batalla también era testigo de intensos combates. La caballería pesada del príncipe de Liechtenstein comenzó a asaltar a las fuerzas de caballería ligera francesa de Kellerman tras haber alcanzado su posición correcta en el campo. El combate comenzó favorable a los franceses, pero los efectivos de Kellerman se cubrieron tras la división de infantería del general Caffarelli una vez que quedó claro que el número de rusos era demasiado elevado. Los hombres de Caffarelli detuvieron los asaltos de los rusos y permitieron a Joaquín Murat enviar a la lucha a dos divisiones de coraceros, comandadas por d'Hautpoul y Nansouty, para acabar de forma definitiva con la caballería zarista. La refriega fue encarnizada y larga, pero se impusieron los franceses. Entonces Lannes lanzó su V Cuerpo contra los efectivos de Piotr Bagratión y, tras duros combates, consiguió expulsar al experto comandante ruso del campo de batalla. Lannes quería perseguirlo, pero Murat, a cargo de ese sector, estuvo en contra de la idea.

La atención de Napoleón se desplazó entonces hacia el extremo sur del campo de batalla, donde sus tropas y los aliados continuaban luchando por Sokolnitz y Telnitz. En un doble ataque, la división de St. Hilaire y parte del III cuerpo de Davout arremetieron contra el enemigo en Sokolnitz y persuadieron a los comandantes de las dos columnas, los generales Kienmayer y Langeron, para huir rápidamente. Buxhowden, comandante ruso del ala izquierda de los aliados y hombre responsable de liderar el ataque, estaba completamente borracho y también emprendió la huida. Kienmayer cubrió su retirada con la caballería ligera de O'Reilly, quien además derrotó valientemente a cinco de los seis regimientos de caballería francesa antes de tener que retirarse también.

Entonces se apoderó del ejército aliado un pánico general y comenzó a abandonar el campo de batalla en todas las direcciones posibles. Durante esta retirada se produjo un famoso y terrible episodio: las fuerzas rusas derrotadas por los galos se retiraban al sur, hacia Viena, a través de los estanques helados Satschan. La artillería francesa los atacó y rompió el hielo, provocando que muchos hombres se ahogaran en las aguas heladas y se hundieran decenas de piezas de artillería. Las estimaciones de las fuentes sobre cuántos cañones fueron capturados en esta acción difieren, pues pueden ser desde 38 a más de 100, así como el número de bajas, que oscila entre 200 y más de 2000. Debido a que Napoleón exageró este incidente en su informe sobre la batalla y a que el zar lo aceptó tácitamente como excusa a tan catastrófica derrota, las cifras más comedidas deben acercarse más a la realidad. Muchos rusos ahogados fueron rescatados por los franceses. Sin embargo, las evidencias locales, hechas públicas mucho después, sugieren que el relato de Napoleón es totalmente ficticio, pues por instrucciones del emperador los lagos fueron drenados unos pocos días después de la batalla y solo fueron encontrados los cuerpos de dos o tres hombres y unos 150 caballos.

Austerlitz y la campaña previa alteraron profundamente la naturaleza de la política europea. En tres meses los franceses habían ocupado Viena, destrozado dos ejércitos y humillado al Imperio austríaco. Estos hechos contrastan con las rígidas estructuras de poder del siglo XVIII. Austerlitz sentó las bases para casi una década de dominación francesa del continente europeo, pero otro de sus efectos inminentes fue provocar la guerra con Prusia en 1806.

Las bajas aliadas se situaron alrededor de 27 000 en un ejército de 73 000 hombres, un 37% de sus efectivos. Los franceses perdieron unos 9000 de una fuerza de 67 000, un 13%. Los aliados también perdieron 180 cañones y 50 estandartes. La gran victoria se recibió con asombro y delirio en París, pues pocos días antes la nación estaba al borde de un colapso financiero. Napoleón escribió a Josefina: «He vencido al ejército austro-ruso comandado por dos emperadores. Estoy un poco cansado… Un abrazo.» Quizá el mejor resumen de los tiempos duros para los aliados lo hizo el zar Alejandro: «Somos bebés en las manos de un gigante».

Francia y Austria firmaron una tregua el 4 de diciembre y firmaron el Tratado de Presburgo veintidós días después. Austria accedió a reconocer el territorio francés capturado por los tratados de Campo Formio (1797) y Lunéville (1801), ceder tierra a Baviera, Wurtemberg y Baden, que eran aliados alemanes de Napoleón, pagar cuarenta millones de francos en indemnizaciones de guerra y entregar Venecia al Reino de Italia. Fue un final duro para Austria, sin duda, pero no una paz catastrófica. Al ejército ruso se le permitió retirarse a su patria y los franceses acamparon en el sur de Alemania. El Sacro Imperio Romano desapareció en 1806. Napoleón creó la Confederación del Rin, compuesta por una serie de estados alemanes en la frontera entre Francia y Prusia. Prusia vio estos movimientos como una afrenta a su condición de principal potencia de Europa Central y emprendió la guerra contra Francia en 1806.

Las palabras de Napoleón a sus tropas tras la batalla fueron muy elogiosas: "Soldats! Je suis content de vous" (en español: "¡Soldados! Estoy muy orgulloso de vosotros."). El emperador aportó dos millones de francos para los altos oficiales y doscientos francos para cada soldado, así como generosas pensiones para las viudas de los caídos. Los niños huérfanos fueron adoptados por Napoleón personalmente y se les permitió añadir «Napoléon» a sus nombres bautismales y familiares. El emperador francés nunca otorgó títulos nobiliarios a ninguno de sus comandantes, como era costumbre después de una gran victoria. Es probable que no elevara significativamente a nadie porque consideraba Austerlitz como un triunfo personal.

La batalla de Austerlitz es un acontecimiento crucial de la novela "Guerra y paz" de León Tolstói. A punto de comenzar la batalla el príncipe Andréi Bolkonski, uno de los personajes principales, piensa que el cercano «día [será] su Tolón, o su Arcole», referencias a las últimas victorias de Napoleón. Andréi espera la gloria, siempre pensando en él, «Voy a marchar hacia adelante y barrer todo lo que me encuentre». Sin embargo, más tarde en la batalla, Andréi cae en manos del enemigo e incluso conoce a su héroe, Napoleón. Tolstói retrata Austerlitz como una prueba temprana de Rusia, una que acabó mal, porque los soldados lucharon por cosas irrelevantes, como la gloria o la fama, en lugar de las virtudes que permitirán, por ejemplo, la victoria en Borodinó en la invasión de 1812.

La victoria de Napoleón sobre los aliados no fue tan exitosa como él quería, pero los historiadores y aficionados reconocen que el plan original le reportó una victoria significativa. Por esa razón, Austerlitz es a veces comparada con otras grandes batallas tácticas, como Cannas o Höchstädt. Algunos historiadores sugieren que Napoleón tuvo tanto éxito en Austerlitz que perdió contacto con la realidad, y lo que solía ser la política exterior francesa pasó a ser tras la batalla algo personal de Napoleón. En la historia de Francia, Austerlitz es reconocida como una impresionante victoria militar, y en el siglo XIX, cuando la fascinación por el Primer Imperio estaba en su apogeo, la batalla fue venerada por Víctor Hugo que, «en el fondo de [su] pensamiento», estaba oyendo el «sonido de los cañones pesados rodando hacia Austerlitz». Sin embargo, en el reciente bicentenario estalló la controversia cuando los entonces presidente y primer ministro de Francia, Jacques Chirac y Dominique de Villepin respectivamente, no acudieron a ningún acto de conmemoración de la batalla. Por el contrario, algunos ciudadanos de los departamentos de ultramar del país galo protestaron contra lo que ellos veían como la «conmemoración oficial de Napoleón», argumentando que Austerlitz no debía ser celebrada porque creían que Napoleón había cometido genocidio contra los pueblos colonizados.

Después de la batalla, el zar Alejandro I culpó de todo a Kutúzov, comandante en jefe del ejército aliado. Sin embargo, está claro que el plan de Kutúzov era retroceder a la retaguardia, donde el ejército aliado tenía una ventaja logística. En ese caso, los aliados podrían haber sido reforzados por las tropas del archiduque Carlos en Italia y los prusianos se podrían haber unido a la coalición contra Napoleón. Un ejército francés en el límite de sus líneas de suministro, en un lugar sin abastecimientos, podría haber tenido un final muy diferente al que tuvo en Austerlitz.



</doc>
<doc id="84224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84224" title="Auerstadt">
Auerstadt

Auerstedt es un pueblo de Turingia localizada en el área de Weimar. Actualmente cuenta 471 habitantes (2008). Sin embargo este poblado tiene una figuración histórica, gracias a la derrota que allí Napoleón I le infligió al ejército de Prusia en 1806.


</doc>
<doc id="84227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84227" title="Roger Federer">
Roger Federer

Roger Federer (Basilea, Suiza; 8 de agosto de 1981) es un tenista suizo, vencedor de 20 títulos individuales en torneos de Grand Slam, el mayor número de toda la historia en tenis masculino y ha mantenido el puesto en el ranking de la ATP por un tiempo récord de 310 semanas, 237 consecutivas. Actualmente ocupa el cuarto lugar en la clasificación ATP. 

Convertido en profesional en 1998, permaneció entre los diez mejores tenistas desde 2002 hasta 2016; regresó a este selecto grupo después de su victoria en el Abierto de Australia 2017.

Roger Federer ha logrado ocho títulos del Campeonato de Wimbledon, seis del Abierto de Australia y cinco del Abierto de Estados Unidos, así como un título del Torneo de Roland Garros. Es uno de los ocho tenistas que ha logrado vencer en los cuatro torneos del Grand Slam. También ostenta el mejor registro en el número de finales de Grand Slam jugadas: 31, diez de estas consecutivas, entre la final de Wimbledon 2005 y el Abierto de Estados Unidos 2007. Así mismo, ha logrado un registro imbatido de seis ATP World Tour Finals, 28 Masters 1000, récord de 24 títulos ATP World Tour 500 y 25 ATP World Tour 250.

Su estilo de juego es versátil y apto para todo tipo de superficies, y se caracteriza por un excepcional movimiento de pies y variedad de golpes. Efectivo tanto desde el fondo de pista como en la red, su aparente falta de esfuerzo durante los partidos, así como sus movimientos eficientes y elegantes, lo han convertido en un tenista muy popular entre sus muchos seguidores. Ha sido galardonado trece veces con el Premio a la Deportividad y ha sido nombrado Jugador del Año por la ATP y campeón Mundial por la ITF en cinco ocasiones, mismo número de veces en que se la ha concedido el Premio Laureus al Deportista del Año, cuatro de ellos consecutivos.

La mayoría de los analistas deportivos, autoridades deportivas y críticos del tenis, la prensa especializada, así como también los jugadores y exjugadores, consideran a Federer como el mejor jugador de la historia de este deporte. 

Roger Federer nació el 8 de agosto de 1981 en Binningen, Suiza, pequeña población cercana a la ciudad de Basilea; pero se crio en Riehen y sobre todo en Münchenstein. Es hijo de Lynette y Robert Federer, tiene una hermana mayor llamada Diana. Roger, además de hablar el dialecto alemán suizo, habla alemán, francés e inglés con fluidez, aunque considera el alemán como su idioma nativo. Mientras jugaba en el Masters Series de Roma , se reunió con el papa Benedicto XVI. 

Al igual que todos los ciudadanos suizos masculinos, Federer tendría que haber cumplido el servicio militar obligatorio en las Fuerzas Armadas de Suiza. Sin embargo, en 2003, fue considerado no apto para el servicio debido a un problema en la espalda que tenía desde hace mucho tiempo, de modo que no tuvo que cumplir el servicio militar. En su adolescencia fue seleccionado para tocar la trompa alpina durante eventos de lanzamiento de bandera suiza. De niño, practicaba una amplia gama de deportes. Además de tenis, jugaba al baloncesto, bádminton, tenis de mesa. También jugaba al fútbol, en las categorías inferiores del FC Basel, aunque finalmente terminó optando por el tenis.

Federer está casado con Mirka Vavrinec. Se conocieron en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 mientras jugaban juntos en dobles mixtos por Suiza. Vavrinec se retiró del tenis en 2002 debido a una lesión en el pie; después ha trabajado como gestora de la fundación Federer. Se casaron en Basilea el 11 de abril de 2009, en una fiesta a la que asistieron sus familiares y amigos más cercanos. El 23 de julio de 2009, Vavrinec dio a luz a dos niñas gemelas, Myla Rose y Charlene Riva. De nuevo se convirtieron en padres de gemelos, Leo y Lenny, nacidos el 6 de mayo de 2014.

Federer ha participado en varias organizaciones benéficas. En diciembre de 2003 creó la fundación que lleva su nombre, dedicada a financiar distintos proyectos humanitarios, dirigidos sobre todo a niños, principalmente en Sudáfrica, país de nacimiento de su madre, a través de la organización de voluntariado "Imbewu". También ayudó a Japón después del temblor y del maremoto tectónico en 2011. En 2005, subastó la raqueta que usó en el para ayudar a las víctimas del huracán Katrina. En abril de 2006 fue el primer suizo en ser nombrado Embajador de buena voluntad de la UNICEF. En el Masters de Indian Wells 2005, Federer organizó una exhibición, llamada Rally for Relief (Rally para el alivio), en la que participaron varios jugadores de la ATP y la WTA. Las ganancias del evento fueron destinadas a las víctimas del tsunami causado por el Terremoto del Océano Índico de 2004. Desde entonces, ha visitado Sudáfrica y Tamil Nadu, una de las zonas de la India más afectadas por el tsunami. Federer también ha aparecido en los mensajes de la UNICEF para aumentar la conciencia pública sobre el sida. En respuesta al Terremoto de Haití de 2010, Federer organizó otra exhibición de la que participaron Rafael Nadal, Novak Djokovic, Andy Roddick, Kim Clijsters, Serena Williams, el australiano Lleyton Hewitt y Samantha Stosur antes del comienzo del Abierto de Australia 2010. Este evento de caridad fue llamado Hit for Haití. Todas las ganancias del evento fueron donadas a las víctimas del terremoto de Haití. En el Masters de Indian Wells de ese mismo año, Pete Sampras, Andre Agassi, Rafael Nadal y Roger Federer organizaron otro partido para recaudar fondos para el terremoto de Haití, que también fue llamado "Hit For Haiti". A finales de 2010 organizó con Rafael Nadal el "Match For África" (Partido por África), en el que jugaron dos partidos, uno en Suiza y otro en España con el objetivo de entregar recursos a los más necesitados. Fue nombrado como joven Líder Global 2010 por el Foro Económico Mundial en reconocimiento a su liderazgo, logros y contribuciones a la sociedad.

Federer tenía cuatro años cuando Boris Becker, su ídolo de la infancia, gana su primer título en Wimbledon en 1985. A partir de entonces, Federer empieza a mirar los partidos de tenis en la televisión durante horas y horas. Poco después de inscribirse en la escuela a la edad de seis años, Federer se convierte en el mejor jugador de tenis de su categoría y se entrena tres veces por semana en los alrededores de Basilea. Es ahí donde se hace amigo de Marco Chiudinelli. Cuando tiene 10 años, Federer comienza a entrenar en privado con Adolf Kacovsky, en el Club de Tenis Old Boys. Al principio Federer entrena con un grupo de chicos, pero cuando Kacovsky nota su enorme talento, empieza a darle clases particulares que son financiadas en parte por el club. Juega al fútbol hasta la edad de doce años, cuando decide centrarse exclusivamente en el tenis. A los catorce años, llega a ser el campeón nacional de todos los grupos en Suiza y es elegido para entrenarse en el Centro Nacional Suizo de Tenis en Écublens. Finalmente, deja la escuela a la edad de 16 años y se dedica solo al tenis.

El principal logro de Federer como jugador júnior es en 1998, en Wimbledon, donde gana el torneo en individuales ante Irakli Labadze por 6-4, 6-4, y en dobles junto con Olivier Rochus, derrotando a Michael Llodra y a Andy Ram por 6-4, 6-4. Además Federer pierde la final del Abierto de los Estados Unidos Junior en 1998, ante David Nalbandian por 3-6, 5-7. En total, el suizo gana cinco torneos ITF Junior en individuales, incluyendo el prestigioso Orange Bowl, donde vence a Guillermo Coria en la final por 7-5, 6-3. Federer termina 1998 como el número 1 Junior.

En 1998 Federer entra en el circuito profesional apenas unos días después de ganar el torneo júnior de Wimbledon y caer en Gstaad, Suiza, ante el argentino Lucas Arnold por 4-6 y 4-6. Alcanza los cuartos de final de Toulouse y disputa la primera ronda de Basilea ante Andre Agassi, que por aquel entonces volvía a las pistas, tras haber caído al puesto 141 de la clasificación ATP, con quien pierde 3-6 y 2-6. Este es el primero de los numerosos choques entre ambos, que finalmente terminaría dominando Federer.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 2-3 (40%)

En 1999 Federer se asienta en el circuito, demostrando progresos y ser una potencial figura del futuro. Llega a los cuartos de final de los eventos de Marsella, Róterdam y Basilea, además de unas semifinales en Viena. Debuta en la Copa Davis con Suiza ante Italia, ganando a Davide Sanguinetti. También debuta en Roland Garros y Wimbledon, cayendo en las primeras rondas frente a Patrick Rafter y Jiri Novak, respectivamente. Federer termina el año entre los 100 mejores del mundo (64).

Federer finaliza la temporada con una marca de: 13-17 (43%)

En el 2000 Federer disputa dos finales ATP, en el Marsella, en el Basilea y alcanza las semifinales en los donde cae ante Tommy Haas por 6-3 y 6-2. Queda en cuarta posición en el partido por el bronce ante Arnaud Di Pasquale por parciales de 6-7(5), 7-6(7) y 3-6. Allí conoce a Miroslava (Mirka) Vavrinec, una tenista eslovaca de 22 años, con quien, tiempo después, se casa y tiene dos pares de gemelos: dos hijas y dos hijos. Juega por vez primera en el Abierto de Australia y en el Abierto de Estados Unidos, llegando a tercera ronda en ambos y en París logra meterse en octavos de final de Roland Garros, frenado por Àlex Corretja. Al finalizar el año ya está situado entre los 30 primeros del mundo.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 36-30 (55%)

Federer consigue su primer título venciendo a Julien Boutter en la final de Milán. Sin embargo, su consagración definitiva se produce en Wimbledon, donde derrota épicamente a Pete Sampras en octavos de final por 7-6, 5-7, 6-4, 6-7 y 7-5. Sampras a estas alturas había ganado siete veces Wimbledon, incluidas las cuatro últimas ediciones del evento. Este partido es un guiño del destino o un "traspaso de poderes", ya que en el futuro Federer se convertiría en el gran dominador de dicho Grand Slam emulando al norteamericano, pese a que a continuación caería ante Tim Henman, en cuartos de final.

Por lo demás, Federer disputa otras dos finales, en Róterdam y Basilea y unos meritorios cuartos de final en Roland Garros, mejorando así la actuación del año anterior, pero una vez más Àlex Corretja se cruza en su camino. Otro dato para destacar es su victoria en la Copa Hopman, representando a Suiza junto a Martina Hingis. Federer es en ese momento el líder indiscutible del equipo suizo de Copa Davis y asciende al puesto 13 en el ranking.

En 2001, siendo todavía un adolescente de 19 años, entra al top 30 y avanza notoriamente finalizando el 2002 entre los primeros 10.

No obstante, es el partido contra Pete Sampras en Wimbledon de 2001 el que le ubica dentro de la escena como un serio contendiente.

Inicia 2001 en Australia, jugando una divertida exhibición que le sirve como preparativo en la Hopman Cup. Sus resultados tanto en Sídney como en Melbourne son regulares: un récord de 2-4 global. Tan pronto Federer vuelve a Europa para la temporada bajo techo en febrero, obtiene mejores resultados.

Gana el torneo en Milán, su primer título en la gira. Tiene que ganar tres partidos a tres mangas para reclamar el título, incluyendo una batalla en la final que termina 6-4 en el decisivo. El suizo continúa con su gran racha derrotando tanto a Jan-Michael Gambill como a Todd Martin en la Copa Davis, ambos encuentros decididos en cuatro mangas. Una aparición en semifinales en Marsella seguida de otra en las finales de Róterdam (incluyendo una derrota en desempate de la tercera manga contra Nicolas Escude) colocan a Federer en el número 20 del mundo. Obtiene buenos resultados jugando bajo techo en las fases tempranas de su carrera.

Federer, de 19 años de edad, cae en primera ronda contra Nicolas Kiefer en Indian Wells, pero más tarde llega a tercera ronda en Miami, antes de ser derrotado por Patrick Rafter en los cuartos. El juego de Federer continúa mejorando.

Después de una derrota en cinco tantos contra Francia en la Copa Davis, llega la temporada de arcilla, en donde tiene una buena temporada, con una aparición en cuartos en Monte Carlo, tercera ronda en Roma y primera ronda en Hamburgo. En Roland Garros Federer alcanza los cuartos de final, el mejor resultado en Grand Slam en su joven carrera, torneo que años después llegara a dominar.

Es en Wimbledon de 2001 donde Federer empieza a demostrar su enorme talento. Una apretada derrota contra Patrick Rafter en La Haya, seguida de una paliza recibida por Lleyton Hewitt en Nottingham, preparan a Federer para el tradicional Grand Slam de Wimbledon.

Vence en primera ronda a Christophe Rochus con relativa facilidad, antes de tener que luchar con dientes y uñas para imponerse sobre Xavier Malisse en cinco sets para avanzar a tercera ronda, donde encuentra al dificilísimo Jonas Bjorkman. Pero es en cuarta ronda contra Sampras donde Federer empieza a hacerse notar. Pete Sampras había ganado Wimbledon siete veces en los anteriores ocho años y parecía que iba a agregar uno más a su récord. Intercambian los cuatro primeros sets –todos de altísima calidad– para llegar a un definitivo quinto set, en el que Federer supera al estadounidense por 7-5. En la ronda siguiente es derrotado en cuatro sets por Tim Henman, pero su estrella brillaba aún más. Después de Wimbledon asciende hasta el número 14 del mundo.

Quizá solo era la resaca de la gran victoria, pero Federer fue vencido por Ivan Ljubičić en Gstaad la semana siguiente, ganando solo tres juegos. No vuelve a jugar otro partido por el resto del verano y entra al Abierto de EE. UU. demasiado frío. Consigue llegar a la cuarta ronda y pierde mansamente contra Andre Agassi. La temporada bajo techo fue también muy débil y Federer logra un récord de 2-4, mal, aparte de otra aparición en finales en Basilea, donde perdió contra Henman en sets seguidos.

Termina 2001 en la posición número 13 del mundo.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 49-21 (70%)

Comienza el año ganando el torneo de Sídney y siendo finalista en Milán, donde defendía el título. Cae ante Tommy Haas en un duro duelo de octavos de final del Abierto de Australia y otorga dos puntos a Suiza en su eliminatoria de Copa Davis contra Rusia, pero no puede evitar la derrota de su país.

Obtiene excepcionales resultados en los ATP Masters Series, siendo finalista en Miami, (cayendo ante Andre Agassi) y ganando su primer torneo de esta categoría en Hamburgo, donde supera al ruso Marat Safin. Todo ello lo complementa con un título más en Viena; por el contrario, sufre inesperados reveses en Roland Garros y Wimbledon, cayendo en primera ronda en ambos. En el Abierto de Estados Unidos se queda a las puertas de los cuartos, y consigue acceder por vez primera en su carrera a la Masters Cup, donde Federer completa un grupo perfecto, en el que se impone a Juan Carlos Ferrero, Jiri Novak, Thomas Johansson; Lleyton Hewitt es capaz de eliminarlo en semifinales.

Arrancó la temporada con una victoria en Sídney, derrotando a Marcelo Ríos, Malisse y Andy Roddick en el camino. En el Abierto Australiano alcanzó la cuarta ronda, donde encontró a un enrachado Tommy Haas, quien lo derrotó 8-6 en el quinto. Federer ganaba más y más mangas apretadas y partidos, y su récord en desempates era de 10-5 en la primera parte de la temporada.

No logró defender su título en Milán, perdiendo contra David Sanguinetti en las finales. Después fue a Rusia y obtuvo dos victorias cruciales contra Marat Safin y Yevgeny Kafelnikov sobre arcilla en Copa Davis. Desafortunadamente, el resto del equipo fue incapaz de hacer algo y los rusos ganaron la serie 3-2. Otra derrota contra Escude, esta vez en Róterdam seguida de una derrota en segunda ronda en Dubái terminaron con su temporada bajo techo. Sus resultados este año no estuvieron ni cerca de sus resultados en años anteriores.
Rebotó en Indian Wells, ganando sus primeros dos partidos ahí y alcanzando la tercera ronda antes de sorprender arrasando con la competencia para llegar a finales en Miami. Hasta derrotó a Hewitt en semifinales. Federer perdió la final en cuatro sets contra Agassi. Su ranking brincó hasta el n.º 11 del mundo después de Miami y Federer hizo su resultado más confuso sobre la arcilla.

Después de tempranas derrotas en Monte Carlo y Roma, arrasó con la competencia en Hamburgo y se llevó el título, derrotando a Marat Safin en sets seguidos en la final. En los cuartos se impuso al campeón de Roland Garros, Gustavo Kuerten, y sus esperanzas para el Abierto Francés eran muy altas. Entró al evento sembrado en 8, pero perdió fácil en primera ronda contra Hicham Arazi; decepcionante por decir poco.

La temporada de Federer en pasto: alcanzó semifinales en La Haya, cuartos en Países Bajos y una sorpresiva derrota en primera ronda de Wimbledon contra Mario Ancic. Federer se veía fuera de sí mismo. Obtuvo venganza contra Arazi en Gstaad por la derrota en París, pero después perdió cuatro partidos al hilo y no volvió a ganar hasta el Abierto de Estados Unidos.

Federer alcanzó la cuarta ronda en Nueva York y perdió contra Max Mirnyi. Su "ranking" cayó de 8 a 13 y sus oportunidades de calificarse a la Copa Masters en Shanghái aún estaban vivas, pero no muy probables. Después del Abierto de EE. UU., ayudó a Suiza a volver al grupo mundial de Copa Davis con una victoria sobre Marruecos, derrotando nuevamente a Arazi con lo que su derrota contra él en Francia se tornó aún más misteriosa.

La temporada techada de Federer fue increíble, mientras hacía un último intento por lograr meterse a los ocho en Shanghái. Cuartos en Moscú, una victoria en Viena, cuartos en Madrid, semifinales en Basilea, y una derrota en cuartos de final contra Hewitt en París ayudaron a que Federer se calificara para el evento de fin de año. Su victoria en Viena fue enorme y sus resultados lo empujaron hasta el n.º 6 del mundo.

En Shanghái, Federer ganó sus primeros tres partidos de "round robin" y alcanzó las semifinales contra Hewitt. Esta fue una apretada victoria en tres mangas para el australiano, 7-5, 5-7 y 7-5; un brillante encuentro para ambos, especialmente para Lleyton Hewitt, que ganó el evento y terminaría el año como 1 del mundo, tras mantener esa posición por casi toda la temporada.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 58-22 (72.5%)

Este año supone el estallido de Federer al estrellato mundial. Aunque no pasa de octavos de final en el Abierto de Australia y Abierto de Estados Unidos, y aunque vuelve a tropezar en Roland Garros, donde cae ante el tenista peruano Luis Horna, Federer gana Wimbledon por primera vez con facilidad, y además suma trofeos en Dubái, Halle, Marsella, Múnich y Viena. También está presente en la final del Masters Series de Roma, cayendo ante Félix Mantilla y en Gstaad, perdiendo con Jiri Novak. Esa final será la última que se le escapará en muchísimo tiempo.

La gran decepción viene en las semifinales de la Copa Davis ante Australia, en donde Suiza cae eliminada y Federer pierde un partido que difícilmente olvidará con Lleyton Hewitt por 7-5, 6-2, 6-7, 5-7 y 1-6. Al término de la temporada, Federer ya había obtenido la madurez y experiencia necesarias que le harían prevalecer por encima del resto en los años venideros. Esto se refleja en la Masters Cup de Houston, donde derrota a todo aquel que se enfrenta con él, incluidos jugadores como Juan Carlos Ferrero o David Nalbandian, de quienes más problemas le habían estado dando en los últimos tiempos.

Concluye la temporada como número 2 del mundo (a partir del 17 de noviembre) a mínima distancia de Andy Roddick y gracias a los resultados de este último en las pistas americanas, ya que en sus confrontaciones particulares más importantes (en Wimbledon o la propia Masters Cup), el suizo había ganado.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 78-17 (82,1 %)

Federer gana casi todos los torneos que juega, incluyendo el Abierto de Australia, Wimbledon y el Abierto de Estados Unidos. Solamente Roland Garros consigue escapar a las zarpas del suizo. Aquí, Federer se encuentra en tercera ronda con un Gustavo Kuerten inspirado que le inflige su única derrota en torneo Grand Slam de todo el año.

Federer además se hace con los Masters Series de Indian Wells, Toronto y Hamburgo, a lo que hay que sumar torneos dispares en Gstaad, Halle, Bangkok y Dubái. Gana en todas las superficies y se confirma como número 1 del mundo.

Sus únicos puntos negros son derrotas prematuras en los Masters Series de Miami, Roma y Cincinnati, y una decepcionante actuación en los Juegos Olímpicos de Atenas, donde pierde en segunda ronda. Como colofón, Federer defiende su título de la Masters Cup en Houston. Federer se fija como objetivos prioritarios ganar Roland Garros, ganar la Copa Davis con Suiza y mantener su ranking tantos años como le sea posible.

El primer gran evento del año fue el Abierto de Australia. Roddick entró como primer sembrado, Federer #2, Ferrero #3. Roddick alcanzó los cuartos de final y cayó ante Marat Safin en cinco mangas. Ferrero perdió contra Federer en las semifinales mientras Federer ganó su segundo Slam imponiéndose sobre Safin en las finales. Esto llevó a Federer al #1 900 puntos sobre Ferrero, con Roddick pisándole los talones.

Ferrero se enfermó de varicela en 2004 y nunca se recuperó para alcanzar el nivel que alcanzó en 2003. El español nunca fue el mismo mientras Roddick, por otro lado, aún pensaba en 2004 que podía competir con Federer.

Tanto Roddick como Federer ganaron un par de partidos en Copa Davis antes de volver a sus respectivos continentes. Roddick obtuvo algunos resultados decentes en febrero, pero nada especial. Federer perdió por primera vez ese año en Róterdam, pero rebotó para defender su título en Dubái antes de que ambos hombres fueran a Indian Wells con Federer aventajándolo en puntos por 710.
Roddick alcanzó los cuartos antes de caer ante Tim Henman mientras Federer ganó el evento sin perder un solo set. La siguiente semana en Miami, sin embargo, cayó ante un joven español llamado Rafael Nadal, mientras Roddick ganó el título. La distancia eran apenas 745 puntos.

Ambos hombres avanzaron en Copa Davis, ganando un par de tantos de individuales en mangas seguidas mientras eran ellos quienes dictaban el nivel al resto de la gira. Roddick alcanzó las finales en Houston a mediados de abril, y ambos perdieron temprano en Roma. La ventaja estaba en 350 puntos. Ninguno de los dos hicieron buen papel en Roland Garros y ambos defendían muchos puntos durante la temporada sobre césped. Federer sabía esto e hizo lo mejor que pudo para llevarse el título en Hamburgo, como lo había hecho dos años antes. Roddick perdió en segunda ronda en Francia mientras Federer cayó en tercera frente a Gustavo Kuerten, la última actuación grande del brasileño.

La distancia al entrar a la temporada sobre césped era de 915 puntos. Federer defendió fácilmente su título en La Haya mientras Roddick trabajó duro para defender el suyo en Queens. En Wimbledon, sabían que solo podrían enfrentarse en la final, y eso fue lo que sucedió. Roddick llegó hasta la final perdiendo un solo set, al igual que Federer.

La final de Wimbledon 2004 era la oportunidad para Roddick para sobreponerse a Federer, y estuvo muy cerca. Roddick ganó la primera manga e iba arriba un rompimiento en la segunda cuando se le fue la concentración. Varias suspensiones por lluvia le rompieron la cadencia al norteamericano y le ayudaron al suizo a obtener su victoria. Federer jugó impecable ese día; una gran final de Wimbledon por los dos hombres, Federer se la llevó en cuatro mangas. Roddick no tendría otra oportunidad como esta en dos años.

Después de la final, Federer iba arriba por 665 puntos, pero Roddick defendía muchos puntos aquel verano y Federer jugaba mucho mejor que el norteamericano. Esto fue lo más cerca que estuvo Roddick de volver al #1.

Roddick ganó Indianápolis ese verano nuevamente, mientras que Federer ganó Gstaad. Ambos hicieron las finales en Toronto. Roddick sabía que ganaría distancia, pero quería evitar que fuera demasiada. 720 puntos los separaban entonces y después de que Federer derrotó a Roddick en mangas corridas ese día, brincó a 975. Roddick tuvo buena suerte la semana siguiente, puesto que Federer perdió decepcionantemente contra Dominik Hrbaty en Cincinatti y contra Tomáš Berdych en las Olimpiadas. Estas serían las últimas derrotas de Federer por un buen tiempo. Federer ya no perdía y las esperanzas de Roddick de volver al #1 parecían imposibles.

Roddick solo alcanzó las semifinales en Cincinatti y la tercera ronda en las Olimpiadas, así que Federer se mantuvo a la cabeza. El suizo lideraba por 1390 puntos antes de entrar al Abierto de EE. UU. Esta era la última oportunidad para Roddick, no podía permitir que Federer ganara tres de los cuatro Slams del año y adjudicarse con el #1 del mundo tan fácilmente, especialmente tras la escaramuza del año anterior. Roddick jugó sin piedad en Nueva York, ganando sus primeros cuatro partidos en mangas seguidas, incluido un 6-0 sobre Rafael Nadal. En su partido de cuartos de final contra Joachim Johansson, perdió las primeras dos mangas, ganó los siguientes dos, pero perdió 6-4 en el quinto. Federer llegó a los cuartos y tuvo una batalla en el viento que duró dos días contra Andre Agassi, Federer se impuso en cinco mangas. Continuó derrotando a Henman en las semifinales y a Hewitt en la final para reclamar el título.
El espíritu de Roddick estaba demolido. Federer estaba en la cima del mundo y tenía casi 3000 puntos sobre él. Peor para el norteamericano, Hewitt estaba siguiéndolo de cerca. Federer se convirtió en una entidad única después de ese Abierto de Estados Unidos, y la batalla era solo por el segundo lugar. Federer, por lo visto para divertirse, fue a Bangkok a jugar un torneo en septiembre, y terminó derrotando a Roddick muy fácil, incluyendo una dona. Roddick se veía fatigado y no estaba en su mejor juego, mientras que Federer alzaba el vuelo.

Federer, desafortunadamente, se perdió la temporada bajo techo por una leve lesión y solo volvió para la Copa Masters en Houston. Su ventaja era de 2230 después de que perdió unos centenares de puntos, pero aún era una ventaja masiva. El suizo ganó la Copa Masters nuevamente, terminando invicto. Hewitt y Roddick acabaron como 2 y 3, con Roddick terminando solo 90 puntos por delante del australiano.

Federer terminó 2004 con una ventaja de 2680 puntos sobre Roddick y había ganado tres Slams de los cuatro ese año.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 74-6 (92,5 %)

Tras un más de un año sin entrenador, Tony Roche pasa a ser su entrenador. El suizo domina el circuito nuevamente. Los únicos resbalones del helvético vienen en momentos aislados, puesto que en términos de largo recorrido, su regularidad y consistencia marcan diferencias exageradas; Federer cae en semifinales del Abierto de Australia ante Marat Safin (partido cercano a las cinco horas de duración que se resuelve con 9-7 en la quinta manga a favor del ruso e inclusive llegó a tener el punto de partido), y en la misma ronda de Roland Garros contra un nuevo talento que irrumpe en ese 2005, Rafael Nadal.

Nadal arrasa en la temporada de tierra batida y deniega el preciado título francés a Federer. Tras esa derrota, Federer encadena la impresionante marca de 35 partidos ganados consecutivamente y mantiene el ranking de número uno sin mayores complicaciones, defendiendo por el camino sus galardones de Wimbledon y el Abierto de Estados Unidos, registrando un nuevo récord histórico de cuatro Masters Series en un año: Indian Wells, Miami (en donde derrota en la final a Rafael Nadal en cinco mangas, después de que este se alzase con las dos primeras), Hamburgo y Cincinnati, y obteniendo otros torneos menores como Doha, Róterdam, Dubái, Halle y Bangkok, que elevan su total a once.

Ya en el tramo último del año y sin mayores presiones que las de defender puntos insustanciales para la clasificación, Federer sufre una lesión en el tobillo derecho que le obliga a no tomar parte en ningún evento y que pone en duda su participación en la Tennis Masters Cup a disputar en Shanghái. Federer decide competir en Asia, pese a estar lejos de su condición óptima. No obstante, derrota al croata Ivan Ljubičić y a los argentinos Guillermo Coria y David Nalbandian, para adjudicarse su grupo invicto. En semifinales se impone al también argentino Gastón Gaudio hasta plantarse en la final contra David Nalbandian. Después de cuatro horas y media de partido, Federer cae ante el tenista argentino, que obtiene la copa en "tie-break" en el quinto set, rompiendo en el acto la marca de 24 finales vencidas ininterrumpidamente del suizo.

Federer mejora sustancialmente con respecto a 2004, terminando con 1345 puntos.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 81-4 (95,3 %)

Otro año en el que Federer domina por completo el circuito, y mejora sus anteriores marcas de títulos y victorias, ganando 12 torneos, contra los 11 de las dos temporadas anteriores y sumando 92 partidos ganados (habían sido 81 en 2005). A su récord de 24 finales ganadas consecutivamente, ahora le suma una racha de 17 torneos consecutivos llegando a la final, desde su derrota frente a Rafael Nadal en las semifinales de Roland Garros en 2005 hasta su caída en la segunda ronda del Masters Series de Cincinnati de 2006 ante el británico Andy Murray, único torneo en la temporada donde no alcanza la final.

Logra cerrar la temporada con 29 victorias consecutivas registradas, acercándose a su mejor marca de 35. En la Carrera de Campeones registra 1674 puntos, superando ampliamente sus anteriores récords. Prácticamente el doble de puntos respecto a los 839 con los que el brasileño Gustavo Kuerten ganó la primera Carrera de Campeones en 2000. Simultáneamente, alcanza la mayor cantidad de puntos que ningún jugador haya logrado en el ranking de entrada, puntuando 8370 y superando ampliamente el antiguo récord histórico de Pete Sampras de 5792 puntos. Otro récord que alcanza Federer es el del jugador con más finales consecutivas en torneos de Grand Slam en la era abierta, con seis.
Llega a la final de Roland Garros pero una vez más el español Rafael Nadal le impide completar su colección de títulos de Grand Slam.
Gana el Abierto de Australia, Wimbledon derrotando a Rafael Nadal en la final, y el Abierto de Estados Unidos. Llega a 48 victorias consecutivas sobre hierba, la mejor marca de la historia.

Además se vuelve a imponer en 4 torneos de Masters Series, Indian Wells, Miami, Toronto, y Madrid, pero pierde en las finales de Montecarlo y Roma ante Rafael Nadal (esta última en un partido de antología tras cinco horas de juego y dos puntos de partido desperdiciados).
Se da el gran gusto de ganar por primera vez en su tierra a Fernando González, al llevarse el ATP de Basilea. También se impone en Doha, Halle y Tokio.

Finalmente se hace nuevamente de la Tennis Masters Cup (por tercera vez), derrotando en semifinales a Rafael Nadal y en la final a James Blake por 6-0, 6-3 y 6-4.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 92-5 (95,04%)

Federer comienza el año adjudicándose el Abierto de Australia una vez más al derrotar al chileno Fernando González. Gana todos sus partidos sin perder un solo set, algo que no sucedía desde el triunfo de Björn Borg en el Roland Garros, en 1980. Gana el torneo de Dubái y consigue superar las 160 semanas consecutivas como número 1 (récord que pertenecía a Jimmy Connors) e igualar las 41 victorias consecutivas de Björn Borg, siendo esta racha cortada en la 2.ª ronda de Indian Wells por una derrota 7-5 y 6-2 ante el argentino Guillermo Cañas, que también lo vence en los octavos de final del Masters de Miami.
En la temporada europea de polvo de ladrillo vuelve a caer en la final del Masters Series de Montecarlo ante Rafael Nadal, y se despide rápidamente en Roma tras una sorpresiva caída frente al italiano Filippo Volandri en segunda ronda.

En el Masters Series de Hamburgo se convierte en el primer jugador en vencer a Rafael Nadal en una final de polvo de ladrillo, con un resultado de 2-6 6-2 y 6-0, cortándole además la racha de 81 victorias consecutivas sobre esta superficie. Tras esta victoria, Rafa Nadal lo derrota una vez más en la final de Roland Garros y le impide ser el tercer tenista en la era abierta en ganar los cuatro torneos de grand slam.
Posteriormente, Federer se proclama pentacampeón de Wimbledon, derrotando nuevamente en la final por segunda vez consecutiva al español Rafael Nadal, en un partido de antología, e iguala a Björn Borg, siendo el segundo jugador en conseguir ganar cinco veces seguidas Wimbledon en la era abierta (desde 1968). Este título de Grand Slam supone su corona número 11, y lo sitúa a solo tres torneos de igualar a Pete Sampras.
En la preparación para el Abierto de Estados Unidos, llega a la final del Masters Series de Montreal (cayendo con Novak Djokovic) y gana el título en Cincinnati derrotando en la final a James Blake con este lograría su título n° 50.

Luego se convierte en el primer jugador en la era abierta en ganar cuatro veces consecutivas el US Open, venciendo en la final al mismo Novak Djokovic y convirtiéndose en el primero en ganar tres títulos de Grand Slam por tercera vez en un año. Su racha de finales de Grand Slam consecutivas asciende a 10 y 14 semifinales consecutivas.

En septiembre tuvo uno de los momentos más decepcionantes de su carrera al no poder mantener la categoría que tenía Suiza en el Grupo Mundial de la Copa Davis, pues en uno de los Play Offs, perdió la serie contra República Checa en Praga por 3 a 2. Los dos puntos para su país los obtuvo él mismo venciendo a Tomáš Berdych y a Radek Stepanek en sus enfrentamientos individuales y perdiendo el partido de dobles haciendo pareja con Yves Allegro frente a la pareja Berdych-Stepanek. Sus compatriotas lo culparon a él por la eliminación del Grupo Mundial, debido a que en el cruce frente a España jugado en febrero en Viena Federer declinó de participar defendiendo los colores de su país y finalmente España se quedó con la serie por 3-2, lo que provocó que Suiza disputara la repesca contra los checos.

Finalizando el año se ve derrotado por el argentino David Nalbandian en la final del Masters Series de Madrid (6-1, 3-6, 3-6), luego gana el 28 de octubre en Basilea al vencer al finlandés Jarkko Nieminen, y pierde la semana siguiente de mano de David Nalbandian en el Masters Series de París, donde cayó en octavos de final.

En el torneo que cierra la temporada, la Masters Cup de Shanghái, quedó encuadrado en el Grupo Rojo en la Round Robin, junto a Andy Roddick, Nikolái Davydenko y Fernando González. En su primer partido fue derrotado por el chileno Fernando González, por 6-3, 6-7 y 5-7. Y así rompiendo 2 récords de Federer, uno haber perdido su primer partido en la fase de grupos del Masters Cup de Shanghái, en el que llevaba una cuenta de 22-2 (derrotado en semifinales el 2002 por Lleyton Hewitt, invicto el 2003 y 2004, derrotado en la final de 2005 por David Nalbandian e invicto el 2006). Y el segundo récord, haber sido derrotado en partidos consecutivos, ya que desde el año 2003 no perdía 2 partidos seguidos, después de perder en París frente al argentino David Nalbandian y posteriormente en Shanghái con el chileno Fernando González. Su segundo partido en la Masters Cup de Shanghái es disputado con Nikolái Davydenko, donde Federer gana 6-4, 6-3. Luego en el tercer partido contra Andy Roddick, le gana en dos mangas por parciales 6-4 y 6-2. En las semifinales se enfrenta por segunda vez consecutiva (ya lo había derrotado en el 2006 en la misma instancia de este torneo) a Rafael Nadal, donde en 57 minutos logra ganarle en dos mangas 6-4 y 6-1, impidiéndole de esta forma el paso a la final al jugador español por segundo año consecutivo. El 17 de noviembre se enfrenta contra el español David Ferrer, en la final del Masters de Shanghái, ganándole en tres mangas 6-2, 6-3 y 6-2. Así superó por segunda vez consecutiva la barrera de los ocho millones en premios, y ganando su octavo título de la temporada.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 68-9 (88,3 %)

Federer comienza el año aquejado de un virus estomacal que lo mantiene alejado del circuito durante la preparación del Abierto de Australia. En dicho torneo no desarrolla su mejor tenis, como ante el serbio Janko Tipsarević donde consigue su récord de 39 saques directos en un partido –superado en la final de Wimbledon 2009 con 50– pero aun así avanza hasta semifinales donde cae eliminado ante la revelación del circuito, el serbio Novak Djokovic, terminando así su racha de 10 finales consecutivas en torneos de Grand Slam.

En marzo Federer cae en primera ronda en Dubái en manos del británico Andy Murray sembrando así la duda respecto a su continuidad como monarca del tenis. Poco después se conoció que Federer había estado enfermo de mononucleosis durante al menos 6 semanas, aproximadamente desde finales de diciembre, jugando ambos torneos físicamente tocado.
En el primer Masters Series de la temporada, celebrado en Indian Wells, cae en semifinales ante el sorpresivo juego de Mardy Fish, quien viniera de eliminar a Nikolái Davydenko, Lleyton Hewitt y David Nalbandian. Pese a este resultado, Federer logró superar su desempeño del 2007, donde fuera eliminado tempranamente.

En el segundo Masters Series del año, Miami, Federer pierde en cuartos con Andy Roddick, quien logró frenar la racha de derrotas ante el suizo, que ya sumaban 11 encuentros seguidos. Esta derrota, si bien truncaba las expectativas de Federer de conseguir su primera final en la temporada, no le recortó puntos en el sistema de entradas, debido a que el año anterior había llegado solo hasta cuarta ronda. Sin embargo, en línea con el gran desempeño de Rafael Nadal, Federer pasa a ser constantemente cuestionado acerca de si su momento como emperador del tenis está llegando a su fin.

La semana siguiente, en Estoril, después de un inicio algo tibio, Federer logra alcanzar su primer campeonato de la temporada, derrotando al ruso Nikolái Davydenko, lo que siembra un importante precedente para su gran desafío: Roland Garros. Para rendir Estoril, y en línea con su sueño de lograr coronarse en Francia, Federer vuelve a contar con los servicios de un preparador, en este caso, del español José Higueras, quien aparte de haber tenido una destacada trayectoria en tierra batida, también entrenó a grandes jugadores como Michael Chang y Jim Courier en su obtención del grand slam francés.

En el ATP Masters Series de Montecarlo, primero de la serie en tierra batida, Federer, después de un complicado inicio, logra afianzar su juego, dejando en el camino a Rubén Ramírez-Hidalgo, Gaël Monfils, David Nalbandian y Novak Djokovic, para encontrarse en la final con su ya archirrival Rafael Nadal, quien lo derrota en mangas corridas por 7-5 y 7-5. En el segundo Masters Series de tierra batida, Roma, el suizo dejó escapar una buena oportunidad de ganar por primera vez este Masters, con su gran enemigo en esta superficie Rafael Nadal fuera de juego a las primeras de cambio, el suizo solo pudo con el argentino Guillermo Cañas y con el croata Ivo Karlović, para caer definitivamente en cuartos de final contra el checo Radek Stepanek por un doble 7-6.

En el ATP Masters Series de Hamburgo en su primer encuentro barrió a Jarkko Nieminen por 6-1 y 6-3. Luego derrota con facilidad a Robin Soderling y a Fernando Verdasco, pasando a semifinales. El siguiente paso de Roger Federer en este torneo fue derrotar al italiano Andreas Seppi con parciales de 6-3 y 6-1 en un tiempo aproximado de 80 minutos. Finalmente la final la disputó con Rafael Nadal con quien perdió 5-7 7-6 3-6, con una impresionante remontada de Nadal 1-5 en el primer set.

Roger Federer llegó a la final de Roland Garros tras vencer al chileno Fernando González en cuartos y al francés Gaël Monfils en semifinales. Pero por tercera vez consecutiva, volvió a caer en la final ante Rafael Nadal y esta vez en una humillante derrota por 6-1, 6-3 y 6-0, Nadal ha ganado los últimos cuatro títulos del Roland Garros igualando la marca de Björn Borg.

Después de la derrota en Roland Garros, Federer consigue llegar a la final del Torneo de Halle donde vence cómodamente en la final al jugador alemán Philipp Kohlschreiber por un marcador de 6-3 y 6-4.
El 6 de julio disputó el último encuentro del torneo de Wimbledon ante Rafael Nadal, en la que fue la final más larga de la historia del All England Club (de 14:35 a 21:35, casi cinco horas, más dos interrupciones debidas a la lluvia). En ese partido Federer salvó dos puntos de campeonato, uno en la cuarta manga y otro en la quinta. El partido finalizó con derrota del suizo con el resultado de 4-6, 4-6, 7-6, 7-6 y 7-9 a favor de Nadal. Esta final fue según algunos, el mejor partido de la historia del tenis. Previamente había vencido a Dominik Hrbatý, Robin Söderling, Marc Gicquel, Lleyton Hewitt, Mario Ancic y Marat Safin. Con su derrota en la final ante Rafael Nadal se frustra su sueño de superar los seis títulos consecutivos en Wimbledon de Björn Borg y pone fin a una racha de 65 triunfos consecutivos sobre el pasto y 40 en el All England Club.
En el Masters de Canadá, Federer sufre una sorprendente derrota en segunda ronda a manos de Gilles Simon por 6-2, 5-7, 4-6. Federer que defendía la final estaba más cerca que nunca de perder el N°1 del mundo.
En el Masters de Cincinnati, Federer cae en tercera ronda a manos del croata Ivo Karlovic (con quien mantenía hasta entonces un Head to Head de 6-0) por 7-6(2), 4-6 y 7-6(5), a pesar de no sufrir ningún "break" en todo el partido, entregando finalmente a Rafael Nadal el trono de la ATP después de que el tenista español tuviera que esperar 160 semanas (3 años y 1 mes) como número 2 de ATP (récord mundial).

Tras una temporada gris, el tenista suizo pretendía hacer un buen papel en los Juegos Olímpicos y así recomponerse de las recientes derrotas de Wimbledon y los Masters de Canadá y Cincinnati.

Es el abanderado de Suiza en los Juegos Olímpicos de Pekín. Durante el torneo vence con comodidad a Dmitri Tursúnov, a Rafael Arévalo y a Tomáš Berdych, pero cae en cuartos de final ante el norteamericano James Blake (con el que tenía hasta entonces un cara a cara de 8-0) por un marcador de 6-4, 7-6(2), quedándose sin opciones de lograr una medalla en la categoría de individual. No así en dobles, donde siguió compitiendo junto a su compatriota Stanislas Wawrinka; sorprendentemente, llegaron hasta la final, celebrada el 16 de agosto, dejando en el camino en cuartos de final a los experimentados doblistas indios Mahesh Bhupathi/Leander Paes y en semifinales a la pareja favorita y clasificada número uno Bob Bryan/Mike Bryan. De esta forma, disputarían la medalla de oro contra la pareja sueca Simon Aspelin/Thomas Johansson, logrando imponerse, tras casi tres horas de partido, por 6-3, 6-4, 6-7(4) y 6-3. Roger Federer consiguió así una medalla de oro olímpica, uno de los pocos galardones/premios que no figuraban en su palmarés, "haciendo realidad un sueño" como declaró al acabar dicha final.

El 26 de agosto comienza su andadura en el Abierto de Estados Unidos. Derrota a Máximo González, Thiago Alves, Radek Štěpánek, Ígor Andréiev, Gilles Müller, Novak Đoković (6-3, 5-7, 7-5 y 6-2) y, en la final disputada el 8 de septiembre, al escocés Andy Murray, por 6-2, 7-5 y 6-2. Roger Federer se convierte en el primer jugador de la era Open (tras Bill Tilden en la década de los 20) que ha ganado cinco campeonatos consecutivos en este Grand Slam y en el primer tenista capaz de lograr cinco títulos seguidos en dos Grand Slam diferentes (Wimbledon y Abierto de Estados Unidos).
En el Masters de Madrid cae eliminado por el escocés Andy Murray en semifinales, evitando así la tercera final consecutiva del suizo en el torneo. Previamente, Federer había eliminado a Radek Stepánek, Jo-Wilfried Tsonga y Juan Martín del Potro. En su siguiente torneo vence a David Nalbandian por 6-3 6-4 en la final de Basilea, consagrándose campeón por tercera vez consecutiva en su casa. Después jugaría el Masters de París ganándole a Robin Söderling y a Marin Čilić y abandonaría el torneo en 4tos. de final por una molestia en su espalda antes de iniciar su partido contra James Blake. Cabe destacar que este es el primer retiro del jugador suizo durante el transcurso de un torneo en su carrera como profesional.
Como colofón a la temporada llegó la Tennis Masters Cup en Shanghái, uno de sus torneos favoritos puesto que había ganado 4 de las últimas 5 ediciones. En el primer partido pierde ante el francés Gilles Simon dejando una mala imagen. En el segundo partido se rehízo y venció al checo Radek Stepanek que había llegado al torneo en sustitución del lesionado Andy Roddick. En el tercer partido se jugaba la clasificación a las semifinales ante el escocés Andy Murray. En un partido vibrante, que jugó con problemas en la espalda, terminó perdiendo por 4-6 7-6 y 7-5, estando lejos de revalidar el título. De esta forma, Federer culmina un año bastante irregular, en gran parte por problemas de salud (primer semestre del año) donde se le diagnosticó una mononucleosis y debido a algunas lesiones menores en la espalda hacia finales de la temporada.

Federer finaliza la temporada con una marca de: 66-15 (81,5 %)

Federer inicia el año jugando el torneo de exhibición Capitala World Tennis en Abu Dhabi. En dicho torneo, cae ante el británico Andy Murray en la ronda de semifinales, por 6-4, 2-6, 6-7(6). La temporada oficial da comienzo con el torneo ATP World Tour 250 series Torneo de Doha, donde Andy Murray vuelve a vencer a Federer en la semifinal por 6-7(6) 6-2 6-2.

Posteriormente, el tenista suizo logra llevarse el título en el torneo de exhibición "Clásico de Kooyong", donde vence primero a Carlos Moyá, por 6-2 y 6-3, luego obtiene una dura victoria frente a otro español, Fernando Verdasco, por 6-3, 3-6 y 7-6 (7/5), y ya en la final, vence a su compatriota Stanislas Wawrinka, por 6-1 y 6-3, dando una clara muestra de gran tenis. De esta forma, Federer culmina su preparación para el Abierto de Australia.
En la primera ronda del Abierto de Australia 2009 Federer tendría su primera prueba del año ante el italiano Andreas Seppi. El partido se definió en tres mangas a favor del suizo: 6-1, 7-6(7/4) y 7-5, en segunda ronda Federer se cruzó con el ruso Evgeny Korolev donde dio una exhibición de su mejor tenis, con parciales de 6-2, 6-3, 6-1, dando la impresión de que daría todo su esfuerzo para volver a adjudicarse el torneo, en tercera ronda volvería a enfrentar a un viejo conocido, Marat Safin, lo que se suponía sería una dura prueba para Federer. El suizo resolvió el partido con un claro 6-3, 6-2 y 7-6(7/5), y ya se vislumbraba una gran final entre el suizo y Rafael Nadal, quien también venía jugando un tenis excelente. En octavos de final chocó contra Tomas Berdych. Sorpresivamente, Berdych se llevó las dos primeras mangas, pero luego vendría una impresionante reacción de Federer, quien logró llevarse el partido con un épico 4-6, 6-7(7/4), 6-4, 6-4 y 6-2. Su próximo rival en los cuartos de final sería el argentino Juan Martín del Potro quien venía de eliminar al croata Marin Cilic por 5-7, 6-4, 6-4 y 6-2. Federer hizo simple lo que parecía complicado, ya que el argentino venía jugando un gran tenis. El partido se resolvió a favor de Federer por 6-3, 6-0 y 6-0. En las semifinales lo esperaba el norteamericano Andy Roddick, contra quien Federer contaba con un récord de 15 victorias contra dos derrotas. El partido fue duro, Roddick dio batalla a tal punto que Federer tuvo que poner lo mejor de sí en las últimas dos mangas para llevarse el partido por 6-2, 7-5 y 7-5. Así Federer llegaba a la final, donde como era previsto se enfrentaría al español Rafael Nadal.

En la final del Abierto de Australia Roger Federer cayó en un reñido partido de 4 horas y 53 min ante Rafael Nadal por 7-5, 3-6, 7-6(3), 3-6 y 6-2. El español impidió al ex número 1 ganar su Grand Slam n.º 14 con el que empataría a Pete Sampras, el ex número 1 del mundo se echó a llorar a la hora de la premiación en la clausura del certamen.

Antes de Indian Wells, Federer cambia de entrenador pasando a ser Darren Cahill.<ref>


</doc>
<doc id="84232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84232" title="How to Dismantle an Atomic Bomb">
How to Dismantle an Atomic Bomb

How to Dismantle an Atomic Bomb (en español: "Cómo desmantelar una bomba atómica") es el undécimo álbum de estudio de la banda irlandesa U2, publicado el 22 de noviembre de 2004. Al igual que su anterior álbum de estudio, "All That You Can't Leave Behind", "How to Dismantle an Atomic Bomb" supuso un éxito comercial y de crítica y un retorno al tradicional sonido rock del grupo tras la experimentación con el rock alternativo y la música dance en los años 90.

Bono describió el álbum como "nuestro primer álbum de rock. Nos tomó veinte años o algo por el estilo, pero es nuestro primer álbum de rock". A pesar de no tratarse de un álbum conceptual en su tradicional definición, gran parte de la música y de las letras de "How to Dismantle an Atomic Bomb" reflejan el cruce de caminos en la existencia del mundo globalizado, con una temática que trata los temas del amor, la paz, la guerra, la armonía y la muerte. El nombre del álbum proviene en parte de un verso de la canción "Fast Cars", grabada en la época del álbum, y lanzada como bonus track solamente en las ediciones del Reino Unido y Japón.

"How to Dismantle an Atomic Bomb" y los sencillos extraídos del álbum se alzaron con los ocho Premios Grammy a los que fueron nominados. El álbum vendió en torno a 9 millones de copias a nivel mundial y obtuvo importante promoción en las radios y en otros medios de comunicación con exitosos sencillos como "Vertigo", "City of Blinding Lights" y "Sometimes You Can't Make It On Your Own".

En 2003, Bono declaró en una entrevista que una de las nuevas canciones, titulada "Full Metal Jacket", era la "madre de todas las canciones de rock" y la "razón para hacer un nuevo álbum". Un demo similar titulado "Native Son" fue también grabado. Ambos temas fueron posteriormente desarrollados en el estudio como "Vertigo".

Una versión primigenia del álbum, propiedad de The Edge, fue robada mientras el grupo realizaba una sesión de fotos para una revista en Francia en julio de 2004. El disco contenía versiones sin terminar de varias canciones que finalmente conformarían el álbum. El grupo comunicó que si los temas eran publicados, editarían el álbum inmediatamente. Varios meses después, varios temas del nuevo trabajo fueron publicados en Internet, si bien los demos de la copia robada permanecen inéditos.

Adam Clayton definió el álbum como "un trabajo con mucha guitarra. "Vertigo", "Love and Peace or Else", "City of Blinding Lights", "All Because of You", todos temas rockeros y buenos. Algunos de ellos son un retorno a nuestros primeros días, de modo que es como si cada año nos hubiéramos juntado más y es lo que somos ahora".

A finales de 2004, "Mercy", una canción de las sesiones de grabación de "How to Dismantle an Atomic Bomb", fue publicada en Internet a través de un seguidor que recibió una copia del álbum con el tema extra. Además, el cantante Michael W. Smith se unió al grupo durante las sesiones de grabación del álbum para trabajar, al menos, en un tema titulado "North Star". La canción, un tributo al recién fallecido Johnny Cash, no ha sido publicada aún oficialmente o a través de bootlegs.No obstante, el 6 de agosto de 2010, un tema homónimo fue interpretado durante el concierto de apertura de la tercera manga del U2 360° Tour en Turín, Italia, y en muchos de los espectáculos de la misma gira que le siguieron, pero aún no se ha confirmado que se trate de la misma composición.

Una semana antes de la publicación del álbum, el grupo editó en formato streaming las canciones a través de su página web oficial, U2.com. Tras la publicación del álbum, U2 se embarcó en la gira Vertigo Tour.

"How to Dismantle an Atomic Bomb" fue precedido por la publicación del primer sencillo, "Vertigo", el 24 de septiembre de 2004. La canción alcanzó el primer puesto en las listas de éxitos de varios países, incluyendo el Reino Unido, así como el puesto 31 en la lista Billboard Hot 100 de Estados Unidos. Asimismo, alcanzó el primer puesto en descargas digitales tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, convirtiéndose en el sencillo digital mejor vendido en Estados Unidos, alcanzando la certificación de doble platino en función de más de 200.000 descargas. La canción sirvió también para dar nombre a la gira de promoción de "How to Dismantle an Atomic Bomb", Vertigo Tour.

Por otra parte, "Vertigo" fue utilizada como fondo de un anuncio de televisión del producto de Apple iPod. Apple, en comunión con el grupo, publicó una edición especial del iPod con los colores negro y rojo, usados en el diseño del álbum, así como con autógrafos de los cuatro miembros del grupo. Al mismo tiempo, iTunes publicó "The Complete U2", box set con 148 temas del grupo incluyendo canciones inéditas.

El segundo sencillo publicado en el Reino Unido fue "Sometimes You Can't Make It On Your Own", que relata la relación de Bono con su padre recientemente fallecido. La canción debutó en el primer puesto en la lista británica de singles, convirtiéndose en el segundo single consecutivo de U2 en alcanzar el primer puesto en el Reino Unido. En Estados Unidos, la canción alcanzó el puesto 15 en la lista Adult Top 40. Por otra parte, "City of Blinding Lights" fue publicada como tercer single en su país de origen, alcanzando el puesto 2 en las listas británicas y manteniéndose durante nueve semanas.

El segundo sencillo en Estados Unidos fue "All Because of You". Aunque recibió una importante promoción en cadenas de radio, alcanzando el puesto 6 en la lista Modern Rock Tracks y el 20 en la lista Mainstream Rock Tracks, la canción obtuvo escasa cobertura. En el Reino Unido, "All Because of You" alcanzó el puesto 4 y se mantuvo cuatro semanas en la lista.

La canción "Original of the Species" fue publicada como sencillo promocional exclusivamente en Estados Unidos, alcanzando el puesto 6 en la lista Triple A según MediaGuide.com. El video promocional grabado para la canción alcanzó el puesto 12 en la lista de los 20 mejores videos de VH1.

Al igual que su predecesor, "How to Dismantle an Atomic Bomb" obtuvo buenas reseñas por parte de la crítica, tales como "Rolling Stone" (quien definió el álbum como "grandiosa música de grandiosos hombres"), la revista "Q", Allmusic, Los Angeles Times y E! Online entre otros. Tras su publicación, el álbum debutó en el primer puesto en 34 países, incluyendo la lista estadounidense Billboard 200 (con 840.000 copias en su primera semana), la lista británica y la lista australiana de éxitos. Las ventas globales del álbum en 2006 ascendieron a las 8 millones de copias. Asimismo, "How to Dismantle an Atomic Bomb" recibió una puntuación del 79% por parte de Metacritic.

"How to Dismantle an Atomic Bomb" igualó el récord del álbum de Michael Jackson "Thriller" al obtener ocho premios Grammy en la y en todas las categorías a las que estaba nominado. Fue premiado con el en 2006, mientras que el sencillo "Sometimes You Can't Make It On Your Own" fue galardonado con los premios a la canción del año y a la . Asimismo, "City of Blinding Lights" fue premiada con el Grammy a la mejor canción de rock.

En 2005, el sencillo "Vertigo" ganó en las tres categorías en las que había sido nominado: , y mejor video musical.

Asimismo, "How to Dismantle an Atomic Bomb" fue clasificado en distintas listas elaboradas por medios de comunicación en las siguientes posiciones:


Tras la publicación de "How to Dismantle an Atomic Bomb", U2 dio inicio a la gira de promoción del álbum el 28 de marzo de 2005 en el iPayOne Center de San Diego, California, que finalizó el 9 de diciembre de 2006 en Honolulú, Hawaii. La gira incluyó cinco etapas y un total de 131 conciertos. La primera y tercera etapa incluyó conciertos de aforo reducido en Norteamérica, mientras que la segunda y cuarta etapa estuvo integrada por macroconciertos en Europa y América del Sur y Central, respectivamente. La última fase, que se trasladó al Pacífico, fue suspendida debido a una enfermedad sufrida por la hija de The Edge, Sian.

El diseño del escenario del Vertigo Tour fue más sobrio en comparación con anteriores giras de U2. Además, la gira recaudó 260 millones de dólares con 110 conciertos sin entradas en 2005, convirtiéndose en la mayor recaudación musical del año para un grupo. Solo en Norteamérica, la gira recaudó 138,9 millones de dólares.

La gira Vertigo Tour ganó los premios al trabajo de giras promovidos por Billboard a la mejor gira, el mejor diseño y el mejor evento. Al final de la gira, se habían vendido un total de 4.619.021 entradas con un total de 389 millones de dólares. Asimismo, la gira sirvió como base para la grabación de tres conciertos publicados en DVD: "", "" y "U2 3D".

De las canciones publicadas en el álbum "How to Dismantle an Atomic Bomb", solo "Vertigo" y "City of Blinding Lights" fueron interpretadas en todos los conciertos desde el inicio.


El box set "The Complete U2", publicado de forma exclusiva en iTunes, incluía un set de temas previamente inéditos titulado "Unreleased and Rare", seis de los cuales fueron extraídas de las sesiones de grabación de "How to Dismantle an Atomic Bomb":



"Mercy" es un tema grabado durante las sesiones de grabación de "How to Dismantle an Atomic Bomb" publicada en Internet a través de un seguidor que recibió una copia del álbum. La canción, que fue eliminada de las copias finales, fue descrita por Blender Magazine como "una efusión de seis minutos y medio de U2 en su versión más desinhibida".

En el libro con ilustraciones y manuscritos elaborados por los distintos miembros de la banda que acompaña a la edición de coleccionista del álbum, se pueden encontrar constantes referencias a esta composición. En una de ellas se aprecia un eje cronológico que coloca a "Mercy" como el último tema en ser compuesto, lo que explicaría que hubiese quedado fuera del disco. Sin embargo, "Fast Cars", que sí fue incluido en esta misma edición, no aparece en el eje cronológico pero sí tachada en un lateral y con el nombre de la versión demo "Xanax and Wine". En otras dos páginas del mismo libro aparece escrita gran parte de la letra de "Mercy", con la peculiaridad de guardar pequeñas diferencias con la versión grabada.

El 12 de septiembre de 2010 se interpretaría públicamente y por primera vez "Mercy" durante el concierto que el grupo ofreció en Zúrich durante la tercera manga del U2 360° Tour, la gira de promoción del álbum No Line on the Horizon publicado en 2009. Esto confirmaría que, tal como se sospechaba, el tema formaría parte de Songs Of Ascent, el anunciado como próximo álbum de la banda irlandesa.





</doc>
<doc id="84237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84237" title="Sin City">
Sin City

Sin City es el título de una serie de historietas creadas por el guionista y dibujante Frank Miller. Todas se desarrollan en la ciudad ficticia de "Basin City", alternándose el protagonismo entre sus diversos personajes recurrentes.

En 2005 se realizó una adaptación al cine basada en tres de las historias que fue codirigida por Robert Rodriguez y el propio Frank Miller.

Las historias de estas novelas gráficas discurren en una ciudad llamada Basin City, pero Miller juega con el nombre llamándola Sin City ('ciudad del pecado' en inglés) borrando parte del nombre de la ciudad. La primera de ellas se llama "El Duro Adiós" y cuenta la historia de Marv, un hombre violento y desilusionado y su intento por encontrar a la persona que asesinó a Goldie, la única mujer que había sido amable con él. En un principio, esta historieta se llamaba simplemente "Sin City" y estaba pensada como una obra autoconclusiva, pero más adelante se la decidió ampliar y utilizar como universo de ficción de varias otras historias.

Las historias se relatan desde el punto de vista del protagonista, pero éste suele ser diferente en cada una. No hay personajes, protagonistas o secundarios, que participen de todas las historias, sólo la ciudad es la constante en todas las obras. 

Las historias, dibujadas en blanco y negro se distingue por el uso sobresaliente del alto contraste.

Miller añade algún color en alguna de sus novelas para destacar la luz de un personaje en especial, su sensualidad, su amargura, etc. Destacan por tener abundantes dosis de sexo y violencia propias de la novela negra.

















A día de hoy Frank Miller continúa dibujando historias de Sin City, y debido al gran éxito de la película basada en el cómic se relanzó de nuevo toda la serie, y de paso su primera historia fue renombrada como "Sin City: The Hard Goodbye" ("El Duro Adiós").

Por orden cronológico, éstas son las obras de Sin City publicadas a día de hoy:









Miller ha confirmado que está trabajando en nuevas historias acerca de: la nueva vida de Nancy Callahan (después de lo sucedido en "Ese Bastardo Amarillo"), la vida de Hartigan antes de lo ocurrido en esa misma historia (y, según Miller, explicando su cicatriz) y el pasado del policía Jack Rafferty.




</doc>
<doc id="84238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84238" title="Marco">
Marco

El título Marco puede referirse a:





</doc>
<doc id="84240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84240" title="Capparis spinosa">
Capparis spinosa

Capparis spinosa, la alcaparra, es una planta arbustiva originaria de la región mediterránea. Conocida por sus capullos comestibles, las alcaparras normalmente se consumen encurtidos.

Se trata de un arbusto semileñoso de morfología variable según la variedad y las condiciones de crecimiento, pero que normalmente no suele superar los 50 cm de altura, con ramas inicialmente erguidas pero con tendencia a extenderse posteriormente postradas a ras de suelo en una superficie de varios metros cuadrados. Posee hojas alternas y simples, enteras, pecioladas, gruesas y redondeadas. Las ramas poseen unas afiladas y leñosas estípulas, transformadas en espinas, de hasta 1 cm de longitud que hacen muy difícil y laboriosa la labor de recolección de las alcaparras.

Sus llamativas flores son de pétalos blancos o rosados y con largos estambres con anteras de color violeta. Son axilares: nacen en las intersecciones de las hojas con el tallo, sostenidas por pedúnculos regulares.

De este arbusto se utiliza la raíz, la corteza, los capullos florales (denominados alcaparras) y los frutos inmaduros (conocidos como alcaparrones). Aunque no es una planta medicinal en sí misma, tiene algunas propiedades terapéuticas.

Es de distribución circunmediterránea, extendiéndose por zonas áridas de Asia y África. Se da en zonas con acusada aridez, en taludes y laderas bien soleadas, sobre suelos calizos y margosos, raramente en suelos ácidos, también tolera terrenos salinos o yesosos.

Su cultivo la ha extendido por muchas regiones secas y cálidas del mundo, como algunas áreas de Australia y Sudamérica.

Las alcaparras saladas o encurtidas se usan como aperitivo o aderezo. Son un ingrediente corriente en la cocina mediterránea. También se consumen los frutos del alcaparro, llamados alcaparrones, preparados de forma similar a los capullos, y los tallos, encurtidos antes de florecer la flor. Cuando están listos para la recolección (mediados de abril en el clima del que son originarias), son del tamaño de un grano de maíz, de color verde oscuro. Se encurten en una solución de vinagre y sal y son un condimento en pizzas, salmón ahumado, ensaladas o platos de pasta.
Otros usos culinarios destacados de las alcaparras son la universal "salsa tártara", de la que es un componente esencial; el ajiaco santafereño en Colombia y la "hallaca" tradicional elaborada para la época navideña en Venezuela, en la que las alcaparras son empleadas tanto para la preparación del guiso como en la decoración cuando se arma la hallaca. En el Sur de Francia, en Provenza, se mezclan a partes iguales alcaparras y olivas (negra o verdes) machacando bien, y añadiendo filetes de anchoas, ajo y aceite de oliva para preparar la «tapenade», («tapenado» en Provenzal). En Piamonte y en otros países como Argentina se utiliza para elaborar el vitel toné, tradicional comida navideña.


"Capparis spinosa" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 503, 1753.
Capparis: prestado del griego "χάππαρις" que designaba la planta y su fruto, la alcaparra, en la antigüedad.

spinosa: epíteto latino que significa "con espinas".



</doc>
<doc id="84248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84248" title="Competencia">
Competencia

El término competencia puede referirse a:

Una combinación de atributos relacionados con el "conocer" y el "comprender", (teoría), el saber como actuar, (práctica), y al saber como "ser" ( valores y principios éticos). Algunos autores pueden definirla como: ""el conjunto de capacidades que todo ser humano necesita para desarrollar soluciones de manera eficaz y autónoma las situaciones que se presentan en su vida"".

Una competencia es la capacidad para responder exitosamente a demandas complejas y llevar a cabo una actividad o tareas
adecuadamente. Cada competencia se construye a través de la combinación de habilidades cognitivas y prácticas,
conocimiento (incluyendo el conocimiento tácito), motivación, valores, actitudes, emociones y otros componentes sociales
y de conducta

La filosofía clásica determina que las competencias como habilidades y atributos del ""deber ser"" encuentran su principios fundamentales en la concepción de un saber profundo, no solo "saber que" y "saber como," sino "saber ser" en un mundo complejo cambiante y competitivo.

"Competencia para aprender y actualizarse:" la capacidad de aprender a través del estudio, análisis y ejercicio cognitivo para desarrollar experiencia en determinada área del conocimiento, manteniendo un constante estudio teórico observando la evolución que afecta al conocimiento en concreto.
Existe varias direcciones de significancia; podemos definirlo desde el
punto de vista del ser competente, capaz, apto, idóneo; o desde el punto de vista del
ser al que le compete, que le corresponde, que tiene la responsabilidad de, que le
toca hacer; o por otro lado desde el punto de vista de la competencia como rivalidad,
contender a, entre otros.


</doc>
<doc id="84252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84252" title="Gremio de Comercio">
Gremio de Comercio

El Gremio de Comercio es una organización ficticia en la saga de películas de "la Guerra de las Galaxias", que está aliada a los separatistas confederados y lucha contra la República Galáctica y los Jedi.

Engloba una serie de entidades corporativas y comerciales que se han asociado para obtener mayores beneficios y comodidades en general. La piedra angular del Gremio de Comercio era la adquisición de materiales crudos y su refinamiento para su posterior venta. La presidenta del Gremio era Shu Mai, una Gossam de grandes aspiraciones.

Cuando el Conde Dooku formó el movimiento separatista y designó la firma de un tratado entre poderosas empresas y planetas en Geonosis, Shu Mai vio bastante provechoso tal acuerdo y se apresuró a firmar. Pero con una condición, su influencia permanecería oculta y actuaría en ambos lados de la guerra. Sus aracno-droides fueron vistos en grandes cantidades a lo largo de la batalla de Geonosis en la apertura de las Guerras Clon contra la República Galáctica.

Al final de las Guerras Clon, Shu Mai y los demás líderes separatistas fueron enviados al planeta Mustafar, donde murieron a manos de Darth Vader. Luego de la muerte de los separatistas, el Gremio de Comercio desapareció junto con las demás corporaciones bajo la sombra de Imperio Galáctico.


</doc>
<doc id="84254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84254" title="Baktoid Armor Workshop">
Baktoid Armor Workshop

Baktoid Armor Workshop, es una empresa constructora de armas de guerra ficticia en la saga de películas de "la Guerra de las Galaxias".

Una de las más poderosas e importantes empresas armamentísticas a lo largo de la galaxia. Las oficinas principales de esta compañía estaban ubicadas en el planeta "Metalorn", con centros de manufactura a lo largo de la galaxia. Algunos de los planetas más importantes eran: "Ord Lithone, Ord Cestus, Telti, Balmorra" y Geonosis. El último mundo tuvo especial significación, ya que sus habitantes, (los geonosianos) contribuyeron al diseño de uno de los droides de batalla más conocidos en la Antigua República Galáctica.

Años antes de la batalla de Naboo, la empresa Baktoid Armor Workshop creó una subisidiaria: Baktoid Autómata. Esta empresa fabricaría exclusivamente androides de batalla, dejándole los tanques a su "hermana mayor".

A lo largo de las Guerras Clon, Baktoid Autómata se encargó de diseñar y elaborar androides de combate en todos los mundos antes mencionados y Baktoid Armor Workshop continuó con la creación de feroces tanques como los AAT y los MTT.

Durante las Guerras Clon, el presidente de esta gran empresa respondía directamente a Wat Tambor, el líder de la Tecno Unión (agrupación a la que pertenecía Baktoid). Wat Tambor decidió poner en marcha un astuto plan y mejoró los droides de batalla convencionales y empezó a crear miles de Super Battledroids. Estos nuevos modelos hicieron su aparición por vez primera en la batalla de Geonosis donde demostraron su superioridad y resistencia sobre las antiguas máquinas de batalla aún usadas.


</doc>
<doc id="84255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84255" title="Fiscal">
Fiscal

Fiscal hace referencia a varios artículos:

Lo relativo a la fiscalidad o sistema fiscal (de impuestos o tributos):




</doc>
<doc id="84256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84256" title="SuperMemo">
SuperMemo

SuperMemo (de Super Memory) es un método de aprendizaje apoyado por un software desarrollado en Polonia en 1987 por Piotr Woźniak con actualizaciones y versiones que continúan hasta el presente. Es también una aplicación práctica de la repetición espaciada que fue propuesta para la instrucción eficiente por varios psicólogos en fechas tan tempranas como los años 1930.

Los impulsores del método, así como de la repetición espaciada, afirman que es posible un aprendizaje más rápido y la retención indefinida de lo memorizado (con repetición).

El método está disponible como un programa de computación para Windows, Windows CE, Palm Pilot, etc. También puede ser usado en un navegador web o aún sin una computadora. SuperMemo está basado en la investigación acerca de la memoria humana de largo plazo, y de la curva del olvido. El método cuenta con un algoritmo que se basa en la valoración por el estudiante del esfuerzo empleado en cada respuesta: si ha dudado, si le ha resultado fácil, etc., de modo que este algoritmo decide qué preguntas le resultan más difíciles y deben aparecer más frecuentemente y cuáles son más fáciles aplicando el principio de la curva del olvido.






</doc>
<doc id="84257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84257" title="Minimalismo">
Minimalismo

El término minimalismo, en su ámbito más general, es la tendencia a reducir a lo esencial, a despojar de elementos sobrantes. La frase que resume la filosofía minimalista es la famosa «menos es más», atribuida al arquitecto moderno Mies Van der Rohe. Es la traducción del término inglés "minimalism", puesto que surge en los Estados Unidos a comienzos de la década de 1960, continuando la tradición geométrica estadounidense y reaccionando contra el abusivo predominio de las corrientes realistas y el arte pop por parte de museos y coleccionistas. Esta tendencia supuso la última etapa del reduccionismo propuesto en su día por Kazimir Malévich, por los constructivistas rusos y por el movimiento artístico "De Stijl".

El minimalismo queda más claro si se explica que "minimalismo" en realidad quiere decir "minimismo". El término inglés «minimal» (equivalente al español "mínimo)" fue utilizado por primera vez por el filósofo británico Richard Wollheim en 1965 para referirse a las pinturas de Ad Reinhardt y a otros objetos de muy alto contenido intelectual pero de bajo contenido de manufactura, como los «ready-made» de Marcel Duchamp. El término también se aplica a los grupos o individuos que practican el ascetismo y que reducen sus pertenencias físicas y necesidades al mínimo.

Como movimiento artístico, se identifica con un desarrollo del arte occidental posterior a la Segunda Guerra Mundial, iniciado en 1960.

Según la última versión del diccionario de la Real Academia Española (RAE), el minimalismo es una corriente artística que utiliza elementos mínimos y básicos, como colores puros, formas geométricas simples, tejidos naturales, etc.

Bajo la premisa «el objeto es el objeto», el minimalismo se vinculará a las corrientes conceptuales que aparecerán inmediatamente después.

La herencia del minimalismo deviene en una reducción de la actividad del artista y en un aumento de la actividad del espectador, al que pretenden provocar un estímulo intelectual, y es que otra de las características de esta tendencia es la importancia de los aspectos teóricos, resaltados a fin de convertir el arte en herramienta de conocimiento. Este interés por la participación activa del espectador termina derivando en la aparición del «happening», modo representativo en el que el espectador era invitado a participar activamente en la acción artística, quedando abolida la tradicional separación entre creador y receptor.


El minimalismo se desarrolló en el campo de la escultura con representantes como Carl Andre, Dan Flavin, Donald Judd, Sol LeWitt y Robert Morris. La pintura minimalista tiene influencias del constructivismo y, sobre todo, del planteamiento reduccionista de Ad Reinhardt. Algunos pintores minimalistas son Robert Mangold, Agnes Martin y Robert Ryman.

El término minimalismo también se utiliza para describir una tendencia en el diseño y la arquitectura, donde la estructura se reduce a sus elementos necesarios. El diseño minimalista ha sido muy influenciado por el diseño tradicional japonés y la arquitectura. Además, los trabajos de los artistas de "De Stijl" es una importante fuente de referencia para este tipo de trabajo. "De Stijl" ha ampliado las ideas que se podría expresar mediante el uso de elementos básicos tales como líneas y planos organizada de manera muy particular.

Se puede igualmente hablar de una arquitectura minimalista visible en la obra de, por ejemplo: Ludwig Mies van der Rohe, John Pawson, Souto de Moura, Tadao Ando, Hiroshi Naito o Rudi Riccioti.

En el mundo de la música, en los 35 últimos años, el término minimalismo se aplica a veces a la música que muestra alguna de las características siguientes (o todas):

La primera composición que se considera minimalista fue la obra de 1958 "Trio for Strings" de La Monte Young, a la que siguieron, en la década de 1970 las obras de Steve Reich y Philip Glass entre otros. Sin embargo se atribuye el empleo, por primera vez, del término música minimalista a Michael Nyman,quien en un artículo en The Spectator en 1968, se lo aplicaba al compositor inglés Cornelius Cardew.
La música minimalista puede sonar a veces similar a diferentes formas de música electrónica (e.g. Basic Channel), así como a algunas composiciones basadas en la textura, como alguna de las obras de Gyorgy Ligeti. A veces el resultado final es similar, pero el procedimiento de acercamiento no lo es.
También se habla de techno minimal, un género secundario de la música techno, que se caracteriza por un bajo desnudo, sonido entrecortado, un compás rítmico de 4/4 simple (generalmente, alrededor de 120-135 BPM), una repetición de bucles cortos, y cambios sutiles.

Algunos de los compositores que frecuentemente se asocian con este movimiento son:




</doc>
<doc id="84261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84261" title="Complejidad">
Complejidad

Complejidad es la cualidad de lo que está compuesto de diversos elementos interrelacionados. Por un lado, en términos coloquiales, la palabra complejidad tiende a ser utilizada para caracterizar un conjunto intrincado y difícil de comprender ("complicado"). Por el otro lado propone un reconocimiento y acercamiento a las conductas del comportamiento del ser humano, en torno a un sistema compuesto de partes interrelacionadas que como un conjunto exhiben propiedades y comportamientos no evidentes a partir de la suma de las partes individuales para no ser deterioradas por entornos grupales. Un sistema complejo normalmente no es complicado, lo que permite estudiarlo y, una vez entendido, se encuentran mecanismos muy simples que producen complejidad.

La complejidad es una noción utilizada en diferentes campos tales como la filosofía y la epistemología (consultar obras de Anthony Wilden y de Edgar Morin), así como también la física, la biología (consultar obras de Henri Atlan), la sociología, la informática, la matemática, y también las llamadas ciencias de la información y de la comunicación o TIC. La definición de «complejidad», por cierto, tiene importantes sesgos diferenciadores según el dominio en consideración. En Latinoamérica destacan Rolando García, Pablo González Casanova y Enrique Leff (Argentina-México).

Desde un punto de vista etimológico, la palabra complejidad es de origen latino, proviene de "complectere", cuya raíz "plectere" significa 'trenzar, enlazar'. El agregado del prefijo "com-" añade el sentido de la dualidad de dos elementos opuestos que se enlazan íntimamente, pero sin anular su dualidad. De allí que "complectere" se utilice tanto para referirse al combate entre dos guerreros, como al entrelazamiento de dos amantes. La complejidad y sus implicaciones son las bases del denominado "pensamiento complejo" de Edgar Morin.

Una noción de complejidad es definida en teoría algorítmica de la información.

La teoría de la complejidad de los algoritmos estudia formalmente la dificultad intrínseca de los problemas algorítmicos. Así, se definen varias clases de complejidad (P, NP...) pudiéndose entonces clasificar los algoritmos según sus características.

La teoría de la complejidad de Kolmogórov define la complejidad de un objeto finito por el tamaño del más pequeño programa informático (en sentido teórico) que permite de reproducir ese objeto.

Así por ejemplo, un texto comprensible tiene una complejidad débil, pero también contiene poca información. Es así que los utilitarios generalistas para compresión no pueden comprimir eficazmente archivos totalmente aleatorios (operación "por naturaleza" imposible), pero sí archivos que se sabe de antemano conllevan cierta redundancia que se traduce en correlaciones.

Intuitivamente, un sistema es complejo cuando está compuesto por múltiples ramificaciones (aunque algo con estas características no es forzosamente complejo y complicado, ya que al descomponerlo en partes puede resultar relativamente sencillo de comprender). Dos criterios permiten caracterizar esta noción de una manera más fina y concreta: el número de partes, y la independencia de las partes.

En el caso de los seres vivos, la complejidad emerge por etapas. Dos grandes principios parecen intervenir de manera repetitiva en este proceso: la « yuxtaposición» de entidades similares o idénticas, y luego la « integración» de las mismas en entidades más complejas, donde ellas constituyen sus partes. Georges Chapouthier propuso para esos conjuntos compuestos el término «mosaico vivo». En arte, un mosaico es un conjunto que integra pequeños elementos, las «teselas», que no obstante conservar sus características individuales de forma y color, al integrarse en el todo cobran otra significación. En un « mosaico vivo», el «todo» está constituido por capas o divisiones (célula, organismo, comunidad…) en donde se deja cierta autonomía de funcionamiento a esas partes. Una concepción similar en «mosaico» fue propuesta por el lingüista Stéphane Robert en lo referente a la complejidad del lenguaje.

El fenómeno de la educación en, el contexto de las sociedades de la información como lo plantea la UNESCO en 2005. Hacia las sociedades del conocimiento, es un fenómeno complejo porque no solamente intervienen factores pedagógicos y tecnológicos sino también sociales, políticos, económicos y culturales. Por lo que para poder comprender este fenómeno, es necesario abordarlo desde la complejidad como lo plantea Morin en Los 7 Saberes Necesarios para la Educación del Futuro. Sin embargo, existen otras corrientes de estudio sobre complejidad y educación que se basan en  proyectos experimentales sobre la cognición y el aprendizaje (Jacobson y Wilensky). y pedagogías emergentes que se han aplicado desde la educación básica a la superior, con el propósito de plantear una nueva epistemología como lo señala Luis Fernando Quiroga.

Desde esta perspetiva hay que señalar los trabajos de Landis, Anastasio y Slivka, que apuntan que los primeros trabajos sobre complejidad y educación datan de la década de los sesenta como entidades con estructuras propias y dinámicas; posteriormente Ackoff refiere las condiciones en las que las entidades educativas se van adaptando. Mason determina la importancia de las propiedades emergentes en la educación; Lemke y Sabelli trabajaron han trabajado temas sobre la organización multi-escala jerárquica, patrones emergentes, modelado basado en agentes, atractores dinámicos y repulsores, los flujos de información y las limitaciones, la interacción sistema-medio ambiente, trayectorias de desarrollo, interacción a través de escalas de tiempo; Davies y Sumara hablan sobre los alumnos como unidades complejas, mientras que autores como Brusilovsky y Peylo, y Bozhilov, Stefanov y Stoyanov desarrollaron trabajos sobre el aprendizaje adaptativo y el alumno.

Un sistema complejo es un sistema compuesto de partes interrelacionadas que como un conjunto exhiben propiedades y comportamientos no evidentes a partir de la suma de las partes individuales. Las características de los sistemas complejos (como la interdependencia, la diversidad y la adaptabilidad de los agentes, etc.), desafían los supuestos básicos de las teorías tradicionales.

Un sistema complejo está formado de un gran número de partes. Tomando esta definición en sentido estricto, en realidad todos los sistemas materiales serían complejos, salvo posiblemente las partículas subatómicas, los átomos, los iones, y las moléculas. Pero un sistema puede tener un gran número de partes sin presentar características muy complicadas o rebuscadas, si es el caso por ejemplo que se estudia el movimiento, y se constata que todas sus partes se mueven al unísono, o sea en forma solidaria. La independencia de las partes precisamente excluye el caso señalado, aunque el concepto correspondiente es difícil de definir con precisión.

En la medida que consideremos un sólido como un cuerpo perfectamente rígido, con toda evidencia sus partes no son independientes unas de otras, y con solamente algunas cifras, con solo algunas variables de estado, podemos caracterizar completamente el estado de movimiento del sólido: posición del centro de inercia, velocidad de traslación, velocidad de rotación, etc, y con estas informaciones, el movimiento de cada una de las partículas del sólido queda perfectamente determinado. Por el contrario, si se considera que el cuerpo no es completamente rígido, se podrían estudiar las vibraciones, y por cierto, los movimientos resultantes de las partículas entonces serían mucho más complicados. Algo similar podría afirmarse de un fluido, aunque obviamente aquí se debiera distinguir entre el movimiento estacionario del fluido y el movimiento turbulento.

Para describir los movimientos de un cuerpo con partes independientes unas de otras, se requiere naturalmente muchas más variables de estado, en teoría un número infinito. Y en este contexto, afirmar que sus partes son independientes, no implica que ellas no interactúen unas con otras, sino solamente que el conocimiento del estado de una de sus partes proporciona muy poca información o ninguna información respecto del estado de las otras partes.

Como podrá observarse, en buena medida hay subjetividad y ambigüedad en la apreciación de este concepto de independencia, y de allí surgen las grandes dificultades que se tienen para definir este concepto en buenos términos. Un sistema mal conocido puede parecer bien complejo, ya que en ese marco se revela como inexplicable, si bien que podría parecer muy simple si solamente se tienen en cuenta observaciones y descripciones superficiales.


En una primera aproximación, puede decirse que los sistemas complejos en realidad son todos los sistemas, pues la complejidad es la regla y la simplicidad la excepción.



Para aprehender o captar la complejidad en toda su riqueza, es necesario poner en juego diferentes dominios de conocimientos y diferentes enfoques. Dar cuenta de la complejidad del mundo obviamente parece un objetivo válido para los investigadores. Y Edgar Morin, sociólogo y filósofo, propuso un interesante abordaje de la complejidad en una conferencia que dictó en Francia en 1993 («Introduction à la complexité»).

A poco que se analiza la temática de la complejidad, puede notarse la capacidad de este asunto de todo poner a discusión y de todo poner en duda. La complejidad notoriamente es resultado de los efectos entremezclados de muchos parámetros, los que se influencian y potencian unos a otros. No obstante ello, muchos de nuestros abordajes consisten en simplificaciones que aíslan efectos, sin ponerlos en relación unos con otros, lo que notoriamente enlentece y complica el proceso de comprensión en su conjunto del sistema estudiado. Por algo la teoría general de sistemas a veces es llamada "sistémica".


La redundancia no debe ser interpretada como una repetición en condiciones idénticas, sino el despliegue de una multitud de diferentes versiones con un mismo esquema o motivo (en inglés "pattern").

En consecuencia, es posible modelizar la complejidad en términos de redundancia funcional, a similitud por ejemplo de lo que sucede en un estaurant chino, donde diversas funciones son efectuadas en un mismo lugar de la estructura, o bien en términos de redundancia estructural, a similitud por ejemplo de lo que sucede en una fábrica donde una misma función es ejecutada en varios diferentes lugares de una estructura.

1 - La redundancia estructural designa estructuras diferentes para ejecutar una misma función, como por ejemplo el doble circuito de frenado de un automóvil, o como por ejemplo varios diferentes talleres donde se fabrica un mismo tipo de pieza o un mismo tipo de dispositivo. La redundancia estructural caracteriza la «complicación». La redundancia estructural se ilustra con el doble circuito de frenado para mayor seguridad en la conducción de los automóviles modernos, así como con la multiplicidad de circuitos de comando eléctrico, hidráulico, o neumático, instalados en vehículos de guerra, para que así funcionen en condiciones extremas luego de haber sufrido daños durante un combate.

2 - La redundancia funcional es la que corresponde a multiplicidad de funciones diferentes ejecutadas en un mismo punto de una estructura, como por ejemplo un taller de artesano, donde se ejecutan con regularidad diferentes operaciones sobre diferentes materiales. La redundancia funcional caracteriza la «complejidad» así como la condición de auto-organización de Henry Atlan. Es el concepto de «variedad» del neuropsiquiatra William Ross Ashby traspasado a la cibernética.

La "complicación" corresponde a la redundancia estructural de una configuración, y la "complejidad" corresponde a la redundancia funcional, a similitud de un restaurante que presenta un menú con al menos cuarenta diferentes opciones, o a similitud de una taladradora eléctrica de aficionado con una multiplicidad de accesorios para diferentes funciones, o a similitud de un bien equipado banco de carpintero que permite serrar, cepillar, perforar, y tutti quanti es representativo de esta complejidad.

En el mundo real, una parte de la "complejidad" proviene de la irracionalidad de los actores (y de los diversos resultados de sus decisiones), así como de la multiplicidad de impactos externos en la medida que consideremos sistemas abiertos. En el mundo virtual, dificultades específicas por cierto aparecen: identificación de entidades virtuales; definición de las mismas y establecimiento de sus roles; procedimientos de autentificación, etc.

El pensamiento complejo es una noción utilizada en filosofía y epistemología por autores tales como Anthony Wilden o Edgar Morin, y que también se aplica en física y biología (Henry Atlan), así como en sociología, en informática, y en otras disciplinas. La definición varía significativamente según el área del conocimiento considerada.

Sin embargo, del uso del pensamiento complejo en todas estas disciplinas es el reconocimiento de que la realidad es compleja: no puede contemplarse desde un pensamiento disyuntivo, reduccionista, simplificador y predominantemente acrítico. Se requiere de una visión holística e integrada que vislumbre las distintas perspectivas de un objeto o situación. Desde la óptica psicológica este tipo de pensamiento se conceptualiza como “aquel capaz de profundizar críticamente en la esencia de los fenómenos, jugando con la incertidumbre y concibiendo la organización”

Por su parte, Edgar Morin ve el mundo como un todo indisociable, y propone un abordaje de manera multidisciplinar y multirreferenciada, de manera que se pueda lograr la construcción del pensamiento, contraponiéndose a la causalidad para encarar fenómenos como una totalidad orgánica. Morin hace mención de una situación paradójica: se han adquirido una increíble cantidad de conocimientos sobre el mundo, el universo, y el ser humano, obtenidos primordialmente con el método científico: en nombre de la razón se creyó enterrar mitos y tinieblas. Y sin embargo el error, la ignorancia, la ceguera progresan por todas partes al mismo tiempo que los conocimientos (Morin, 2003).

El pensamiento complejo nos permite contemplar diferentes representaciones de un sistema, al mismo tiempo, (llamado metarrepresentación por Heylighten [1990]), con el fin de tener un entendimiento más completo del mismo.

Ante esta situación, se da lugar a la incertidumbre sobre lo que se sabe. Es decir, si el conocimiento existente es reestructurado, somos capaces de generarlo, abandonarlo y recuperarlo. Al respecto, la visión del pensamiento complejo se opone al paradigma de la simplicidad, a la parcelación del saber, puesto queLo anterior desencadena en que, la subjetividad y el desequilibrio se hagan presentes, lo que implica que los docentes deben trabajar con sus estudiantes en el desarrollo de un pensamiento complejo, que les permita contemplar epistemológica y holísticamente la realidad, siendo no solo un observante pasivo, sino participante y constructor de ella.



-(2003), citado en Arancibia, Miriam Dolly, Pensamiento complejo, en Fernández Labastida, Francisco – Mercado, Juan Andrés (editores), Philosophica: Enciclopedia filosófica en línea, URL: http://www.philosophica.info/archivo/2010/voces/pensamiento_complejo/Pensamiento_Complejo.html. Consultado el 27 de abril de 2013.

the Foundations of Physical and Cognitive Science, (Communication and Cognition, Gent), p. 200.



</doc>
<doc id="84262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84262" title="Sistema complejo">
Sistema complejo

Un sistema complejo está compuesto por varias partes "interconectadas" o "entrelazadas" cuyos vínculos crean información adicional no visible ante el observador como resultado de las interacciones entre elementos.

En contraposición, un sistema «complicado» también está formado por varias partes pero las relaciones entre estas no añaden información adicional. Nos basta con saber cómo funciona cada una de ellas para entender el sistema. En un sistema complejo, en cambio, existen variables ocultas cuyo desconocimiento nos impide analizar el sistema con precisión. Así pues, un sistema complejo, posee más información que la que da cada parte independiente. Para describir un sistema complejo hace falta no solo conocer el funcionamiento de las partes sino conocer el funcionamiento del sistema completo una vez relacionadas sus partes entre sí.

En los últimos años ha surgido, en prácticamente todos los campos del ámbito científico, una importante transformación conceptual y metodológica relacionada estrechamente al estudio de los llamados fenómenos no-lineales, cuyo análisis se engloba, parcialmente, dentro de los llamados sistemas complejos. Como parte de esta nueva visión, se ha puesto en evidencia que diversas propiedades espacio-temporales de los sistemas complejos surgen espontáneamente a partir de interacciones de los elementos constituyentes, en escalas de tiempo y longitud considerablemente mayores que las escalas donde ocurren dichas interacciones.

Estudios recientes se han enfocado en el tratamiento de modelos no lineales para comprender ecuaciones elípticas completamente no lineales, conteniendo términos de orden cero que las hacen impropias. Concretamente analizan aspectos relacionados con la existencia y la unicidad o, al contrario, infinidad de soluciones positivas.

En la teoría electromagnética se analizan las ecuaciones de Maxwell para campos electromagnéticos cuasiestacionarios, el modelo puede ser analizado como una ecuación parabólica no lineal en una zona acotada del dominio correspondiente, y la ecuación de Laplace en la región exterior no acotada; ambas ecuaciones están acopladas mediante condiciones de propagación sobre la interfase de interés.

Una situación en la que aparece una ecuación completamente no lineal es en el juego Tug-of-War (tira y afloja). Juego de suma cero para dos jugadores, es decir, hay dos rivales y las ganancias totales de cada uno de ellos suponen las pérdidas de su oponente. Por tanto, uno de ellos, por ejemplo, el jugador I, jugará tratando de obtener el máximo beneficio mientras que el jugador II intentará minimizar el beneficio del jugador I (o, dado que el juego es de suma cero, maximizar el suyo propio). Este tipo de juegos de tira y afloja aleatorios han sido estudiados en conexión con algunos problemas de EDP (Ecuaciones en Derivadas Parciales). Pueden encontrarse otros juegos en relación con el estudio de ecuaciones degeneradas. La conexión del juego con infinito Laplaciano es mediante el Principio de Programación Dinámica del juego.

Aunque no hay consenso cómo definir sistemas complejos, todos ellos comparten varias propiedades claramente identificables. Estas características desafían los supuestos básicos de las teorías tradicionales (tales como agentes independientes (i.i.d.), o patrones fijos de crecimiento, etc.). Entre ellas se destaca que los sistemas complejos consisten en entes:

Un ejemplo típico de sistema complejo es la Tierra. La Tierra está formada por varios sistemas que la describen:

Cada uno de estos sistemas está bien estudiado, pero desconocemos la forma en que interactúan y hacen evolucionar el sistema «Tierra». Hay, pues, mucha más información oculta en esas interrelaciones de sistemas.

Otros sistemas complejos típicos son:









</doc>
<doc id="84267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84267" title="Día del Padre">
Día del Padre

El Día del Padre es una celebración u homenaje dedicada a los padres. En general, la tradición católica europea lo conmemora el 19 de marzo, día de San José, padre adoptivo de Jesús.

Sin embargo, varios países europeos (como Francia o Reino Unido) y la mayoría de países iberoamericanos, adoptaron la fecha estadounidense, por lo que actualmente festejan el Día del Padre el tercer domingo de junio. Y tomando como ejemplo de hombre y vida a San José, dejan para el 19 de marzo la celebración del Día del Hombre, que internacionalmente se celebra el 19 de noviembre.

La fecha oficial reconocida como Día del Padre varía de acuerdo al país. En esta sección se enumeran algunos ejemplos significativos, ordenados por fecha de conmemoración.
En Argentina el primer festejo se realizó un 24 de agosto de 1958, en honor a José de San Martín, considerado el Padre de la Patria. En honor al Libertador de América se había elegido la fecha del nacimiento de su hija Mercedes Tomasa de San Martín y Escalada el 24 de agosto de 1816 en la Provincia de Mendoza, Argentina y así homenajear a todos los padres.

Pero en la década del '60, la fecha se modificó y se comenzó a realizar el tercer domingo de junio, tal como se celebra en Estados Unidos, donde en 1909 una mujer llamada Sonora Smart Dodd, homenajeó a su padre, Willian Jackson Smart, quién era veterano de la guerra civil.

En la actualidad se celebra el tercer domingo del mes de junio en Argentina pero en la provincia de Mendoza se respeta la tradición del 24 de agosto en Honor al Padre la Patria José de San Martín. (La ley 5131  establece el 24 de agosto como «Día del Padre» en todo el territorio de la provincia de Mendoza.)

En Bolivia y Honduras se festeja el 19 de marzo, día de San José según la tradición católica (santo patrono de los carpinteros); según la Biblia, José, el padre de Jesús, era carpintero.

En Brasil se celebra el segundo domingo de agosto.

En Canadá se celebra el tercer domingo de junio.

En Chile, la fecha establecida oficialmente es el 19 de junio, pero se suele trasladar al tercer domingo de dicho mes.

Al igual que en Estados Unidos, en Colombia se celebra el día del padre el tercer domingo de junio. Sin embargo, en el 2018, se modificó la fecha para que no coincidiera en ese año con las elecciones nacionales presidenciales, pasándolo para el cuarto domingo del mismo mes (24 de junio de 2018).

En Costa Rica se celebra el tercer domingo de junio. A partir del 2018, se crea un proyecto de ley número 19.985 el cual establece el 17 de junio de cada año como la fecha oficial para celebrar el día del padre, el cual aún no ha sido aprobada por la Asamblea Legislativa. La mayoría de los costarricenses no aceptan ese cambio de fecha sugerido por una empresa comercial para que coincida con fecha de pago de salarios y aprovechar para hacer promociones, o sea, la sugerencia es con fines de lucro específicamente. Prefieren que siga siendo el tercer domingo de junio, así por ser domingo, día de descanso los hijos puedan celebrarlo con sus padres.

En Cuba se celebra el tercer domingo del mes de junio.

En Ecuador se celebra el tercer domingo del mes de junio.

En El Salvador el festejo es el 17 de junio. Y es un asueto nacional.

El primer Día del Padre tuvo lugar en Washington el 19 de junio de 1910. Se celebraron misas como homenaje a los padres en otras ciudades de Estados Unidos. Oficialmente se celebra en todos los Estados Unidos desde 1924, cuando el presidente Calvin Coolidge, lo declaró como celebración nacional. En 1966 el presidente Lyndon B. Johnson firmó una proclamación que declaraba el tercer domingo de junio como fecha para la celebración del Día del Padre.

En Guatemala el festejo es el 17 de junio.

En México el día del padre se celebra el tercer domingo de junio.

La primera celebración del 23 de junio como "Día del Padre Nicaragüense" se realizó en 1960. Como en el caso del "Día de la Madre Nicaragüense", hasta el año 2012 no existió ningún decreto legislativo o ejecutivo que fijase esta fecha como un reconocimiento social y de promoción a la paternidad responsable.

En Panamá se festeja el tercer domingo de junio

En Perú se celebra el día del padre el tercer domingo de junio.

Se celebra el último domingo de julio.

En Uruguay se celebra el segundo domingo del mes de julio.

En Venezuela se festeja el tercer domingo de junio.

En Filipinas se festeja el tercer domingo de junio.

En Japón es llamado 父の日 (chichi no hi) y se festeja el tercer domingo de junio.

En la República de Turquía es llamado "babalar günü" y se festeja el tercer domingo de junio.

En Alemania hay dos celebraciones asociadas con el Día del Padre. Por un lado "Vatertag" se celebra el Día de la Ascensión de Jesús, cuarenta días después del Domingo de Resurrección, y es fiesta nacional. Por el otro, "Herrentag" es una celebración tradicional consistente en hacer un viaje sólo de varones subiendo por una montaña con carros con vino o cerveza y comida regional.

El Día del Padre en España se celebra todos los años el 19 de marzo, Día de San José. En Valencia en particular, coincidiendo con la "cremà" de las Fallas en honor a "Sant Josep".

En 1948, Manuela Vicente Ferrero, conocida por su seudónimo literario "Nely" y maestra en la Dehesa de la Villa decidió celebrar en su escuela una jornada festiva para agasajar a los padres de sus alumnas. La idea surgió porque "los padres también queremos a nuestros hijos" la celebración del Día de la Madre y le transmitieron su deseo de tener un día en el que fueran ellos los homenajeados a "una madre, maestra de escuela" presente quien "plasmó esa idea en las páginas de la revista" (El Magisterio Español). Aquella primera jornada en honor de los padres, incluía misa, entrega de obsequios elaborados manualmente por las niñas y un festival infantil con poesías, bailes y teatro. Sus convicciones religiosas la llevaron a pensar en la idoneidad de elegir la fecha de la onomástica de San José, considerándole modelo de padres y cabeza de la familia cristiana, humilde y trabajadora.

La idea prosperó y la maestra difundió su iniciativa al año siguiente a través de las páginas de "El Correo de Zamora" y el "Magisterio Español", publicaciones para las cuales trabajaba, durante una entrevista en el programa de Radio Nacional titulado "Última hora de actualidad", explicó personalmente a los oyentes, la historia de ese “Día”. La idea de Vicente Ferrero tuvo como propagandista al entonces director gerente de Galerías Preciados, José Fernández Rodríguez, quien en 1953 propagó la idea con una campaña en prensa y radio. Más tarde se sumó un empresario competidor, Ramón Areces, director gerente de El Corte Inglés.

La "Fête des pères" se celebra en Francia el tercer domingo de junio.

En Rumanía el Día del Padre se celebra el 25 de marzo.

En Australia el Día del Padre se celebra el primer domingo de septiembre.

En Nueva Zelanda el Día del Padre se celebra el primer domingo de septiembre.



</doc>
<doc id="84270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84270" title="Día de la Madre">
Día de la Madre

El Día de la Madre es una festividad que se celebra en honor de las madres en gran parte del mundo, en diferentes fechas del año según el país.

Las primeras celebraciones del Día de la Madre se remontan a la antigua Grecia, donde se le rendían honores a Rea, la madre de los dioses Zeus, Poseidón y Hades. Posteriormente los romanos llamaron a esta celebración Hilaria cuando la adquirieron de los griegos. Se celebraba el 15 de marzo en el templo de Cibeles y durante tres días se realizaban ofrendas. Con la llegada del cristianismo se transformaron estas celebraciones para honrar a la Virgen María, la madre de Jesús. En el santoral católico el 8 de diciembre se celebra la fiesta de la Inmaculada Concepción, fecha que los católicos adoptaron para la celebración del Día de la Madre.

En Inglaterra hacia el siglo XVII, tenía lugar un acontecimiento similar, también relacionado con la Virgen, que se denominaba Domingo de las Madres. Los niños concurrían a misa y regresaban a sus hogares con regalos para sus progenitoras. Además, como muchas personas trabajaban para gente acaudalada y no tenían la oportunidad de estar en sus hogares, ese Domingo se le daba el día libre para visitar a sus familias. 

Sin embargo el origen contemporáneo de esta celebración se remonta a 1865, cuando la poeta y activista Julia Ward Howe, organizó manifestaciones pacíficas y celebraciones religiosas en Boston, en donde participaron madres de familia que fueron víctimas de la Guerra de Secesión. Ella propuso establecer un día especial como una forma de reconciliar a las partes en conflicto. Por esa misma época, Ann Jarvis, activista de Virginia, viendo el éxito de las convocatorias de Howe, organiza también reuniones, en donde las madres se reunían para intercambiar opiniones sobre distintos temas de actualidad.

Las reuniones por el Día de la Madre continuaron de manera regular durante los siguientes años. Howe continuó trabajando por otras vías por los derechos de las mujeres y por la paz. El 12 de mayo de 1905 Ann Jarvis fallece, su hija Anna Jarvis para conmemorar su fallecimiento cada año organizaba un Día de la Madre cada segundo domingo de mayo. En 1907 Jarvis comenzó una activa campaña para que la fecha tenga reconocimiento oficial que fue extendiéndose a todo el territorio de los Estados Unidos tomando como base la demanda de Howe. Jarvis empezó a escribir a personalidades influyentes de la época para que apoyaran su petición. Finalmente el reconocimiento oficial llegó en 1914, con la firma del presidente Woodrow Wilson reconociendo oficialmente el Día de la Madre.

Los días correspondientes a las celebraciones se muestran según el calendario gregoriano.

El Día Internacional de la Mujer Trabajadora o Día Internacional de la Mujer se celebra el día 8 de marzo y coincide con el Día de la Madre y la fiesta nacional en algunos países.
El día de la madre de España se celebra el primer domingo de mayo desde 1965, aunque nunca se ha declarado oficialmente y tiene un carácter principalmente comercial y popular.

En 1925 el funcionario de correos y poeta valenciano Julio Menéndez García publicó un "Himno a la Madre" en un folleto en el que proponía la celebración del Día de la Madre en todos los países de habla hispana. Nunca se produce la declaración oficial, pero en esa época la iniciativa se adopta a nivel local en distintas fechas; así, por ejemplo, en Madrid se celebra un Día de la Madre el 4 de octubre de 1926, en Granollers se celebra el 6 de mayo.

Los antecedentes institucionales se hallan en los años 20. El poeta canario Félix Duarte Pérez lanzó la idea de celebrar un Día de la Madre en el municipio de Breña Baja. Sería en la sesión plenaria del ayuntamiento del mismo municipio en el año 1936 donde se convertiría en el primer municipio de toda España en celebrar este día de forma oficial y anual.

En 1939 el Frente de Juventudes del partido único, FET de las JONS, impulsa la celebración del Día de la Madre coincidiendo con la fiesta de la Inmaculada Concepción, el 8 de diciembre. En los primeros años sesenta por iniciativa de una cadena de grandes almacenes (Galerías Preciados), que copia de la costumbre implantada en Cuba, se celebra también el Día de la Madre el primer domingo de mayo (El Corte Inglés, el gran competidor de Galerías Preciados, celebraba la fiesta en diciembre). Las dos fechas, mayo y diciembre, conviven hasta 1965 cuando las autoridades eclesiásticas optan por celebrar la fiesta en mayo, dentro del mes consagrado a la Virgen, para recuperar el auténtico carácter de la fiesta de la Inmaculada.

La primera conmemoración se remontaría al 12 de mayo de 1918 en Porto Alegre, y fue organizada por Associação Cristã de Moços.

En 1932, el entonces presidente Getúlio Vargas, a petición de la Federación Brasileña de Mujeres Feministas para el Progreso, ofició como fecha de celebración el segundo domingo de mayo en todo el país. La iniciativa formaba parte de la estrategia de las feministas que buscaban valorar la importancia de la mujer en la sociedad, incentivadas por las perspectivas que se abrían tras ganar el derecho a voto en febrero del mismo año. En 1947, el cardenal arzobispo de Río de Janeiro Jaime de Barros Câmara determinó que esta fecha también fuera parte del calendario oficial de la Iglesia católica.

En Italia, su nacimiento se remontaría a la década de 1950 por motivos comerciales y religiosos. Así, en 1956 el senador y alcalde de Bordighera Raúl Zaccari junto al presidente de la Feria de las Flores y de la Planta Ornamental de Bordighera-Vallecrosia Giacomo Pallanca decidieron celebrar el Día de la Madre en Bordighera el segundo domingo de mayo de 1956 en el Teatro Zeni; posteriormente, la fiesta tuvo lugar sucesivamente en el Palazzo del Parco. Por otro lado, al año siguiente el párroco de Tordibetto di Assisi Otello Migliosi ideó una celebración el 12 de mayo de 1957, pero no para celebrar a las madres en su calidad social y biológica, sino en su gran valor religioso, cristiano e interreligioso, y como tierra de encuentro y diálogo entre sus diferentes culturas.

El 18 de diciembre de 1958 se presentó al Senado un proyecto de ley tendiente a asegurar la creación del Día de la Madre que provocó rechazo en algunos sectores parlamentarios. La celebración se expandió gradualmente en toda Italia, y durante unos cuarenta años siempre cayó el 8 de mayo; solo desde 2000 se ha transformado en una fiesta móvil, que se celebra el segundo domingo de mayo como en muchos otros países de todo el mundo.

En México el Día de la Madre se celebra anualmente el 10 de mayo, sin ajustarse a días de la semana como otros países. Este día se habría festejado por primera vez en 1911, pero no fue hasta 1922 cuando se habría institucionalizado por iniciativa del director del "Excelsior" Rafael Alducín con el apoyo del Secretario de Educación Luis Alberto Juarez Garcia, ya que se sugiere que «esta iniciativa fue en realidad una reacción a un movimiento feminista» Puebla, es decir, pretendían contrarrestar las ideas de liberación y educación de la mujer que se discutían en Puebla.

La celebración incluye el apoyo de distintos entes estatales, incluyendo además cierta connotación religiosa al vincularse con homenajes a la Virgen de Guadalupe en algunos poblados.

En Panamá se celebra el Día de la Madre el 8 de diciembre. Es También un día de fiesta nacional, en toda la República.

Oficialmente el Día de la Madre es el 10 de mayo; por motivos comerciales se observa el segundo domingo de dicho mes.

En 1925 el entonces presidente de Colombia Pedro Nel Ospina mediante el decreto 748 de 1926 hizo oficial al segundo domingo del mes de mayo como el día de las madres en todo el territorio nacional. Un tiempo después, la ciudad de Cúcuta, capital del departamento de Norte de Santander y principal ciudad fronteriza entre Colombia y Venezuela decidió correr la fecha del día de las madres en la ciudad; las razones por las cuales se corrió la fecha del día de las madres no son muy claras, pero la teoría más fuerte apunta a que fue producto de un acuerdo comercial. Actualmente Cúcuta celebra el día de las madres el último domingo de mayo, a diferencia del resto del país que lo celebra el segundo domingo de este mes.

En Bolivia el Día de la Madre se celebra el 27 de mayo, en conmemoración a las Heroínas de la Coronilla que enfrentaron al ejército realista durante la Guerra de Independencia de Bolivia el año de 1812 en la Colina de San Sebastián, en la ciudad de Cochabamba. La conmemoración del Día de la Madre en Bolivia fue instituida oficialmente por el presidente Hernando Siles mediante Ley de 8 de noviembre de 1927.

El 15 de agosto se conmemora la Asunción de la Virgen María, quien para los católicos es el mejor ejemplo a seguir en cuanto a maternidad. Es fiesta en todo el país y día no laboral por ley.

El gobierno de Augusto B. Leguía promulgó La Resolución Suprema N° 677 el 12 de abril de 1924, que oficializó cada segundo domingo de mayo como el "Día de las Madres".

En Alemania el día de la madre tiene lugar el segundo domingo del mes de mayo de cada año. Se inicia en 1922 y 1923 como una celebración comercial y no política a iniciativa de los floristas alemanes, que animaban a honrar a las madres regalándoles flores.

Durante el nacionalsocialismo esta celebración iba relacionada con las madres y la maternidad y queda fuertemente vinculada a la idea de la raza germánica, mostrando a las mujeres con un gran número de hijos como heroínas del pueblo, ya que ayudaban a extender la raza aria. En 1933 el día de la madre pasa a ser una festividad oficial y en 1938 se introduce la Cruz de Honor de la Madre Alemana.

Durante el periodo de la RDA no se celebraba el día de la madre. En su lugar celebraban tan solo el día internacional de la mujer, tal y como hoy en día se hace en Rusia, Albania y Kazajistán, entre otros países.

El 8 de mayo de 1949 era el segundo domingo de mayo y en la Alemania ocupada por los aliados («Trizone») sí se celebra el día de la Madre.

El 23 de mayo de ese mismo año se aprueba la actual constitución alemana, con lo que se constituye la República Federal de Alemania. A partir de entonces volvería a celebrarse esta fecha en Alemania.

Si bien no es una festividad oficial, al caer en domingo suele ser un día libre para la mayoría de la gente y se permite excepcionalmente en casi toda la república federal que las floristerías abran al público. Tan sólo en Baden-Wurtemberg se impide su apertura si ese domingo coincide con otra festividad (usualmente coincide cada varios años con el Pentecostés).



</doc>
<doc id="84277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84277" title="Universidad Pontificia de México">
Universidad Pontificia de México

La Universidad Pontificia de México es una universidad católica mexicana, erigida por la Conferencia del Episcopado Mexicano y aprobada por la Santa Sede. Se rige por el Derecho Canónico, por la constitución apostólica Ex Corde Ecclesiae, por los ordenamientos pertinentes de la Conferencia del Episcopado Mexicano, por la legislación civil mexicana aplicable y por los estatutos y sus reglamentos complementarios.

En febrero de 1537 el primer Obispo de México, Juan de Zumárraga, suplica al Emperador Carlos V el establecimiento de una Universidad en donde se enseñen todas las facultades, ciencias y Sagrada Teología. Súplicas posteriores de autoridades civiles y de frailes evangelizadores hacen que la Corona española se interese en tan grave asunto y procure dar los medios económicos (1547).

El Emperador Carlos V erige la Real y Pontificia Universidad de México con cédula del 21 de septiembre de 1551, y se inauguran solemnemente los cursos el día de la fiesta de la Conversión de San Pablo del año de 1553.

Poco tiempo después, el Papa Paulo IV confirma a la Universidad concediéndole gozar de los privilegios de la Universidad de Salamanca (1555). Dicha Universidad conservó este nombre hasta el año de la Independencia (1821), después del cual se llamó "Pontificia y Nacional Universidad de México", hasta el año de 1862.

Desde la vida independiente de México hasta el citado año de 1862 hubo una serie de clausuras y reaperturas de la Pontificia y Nacional Universidad. Las clausuras significaban la intención del partido político progresista en el poder de abolir la enseñanza de la teología y de la filosofía escolástica que se venían impartiendo en la Universidad.

Cuando oficialmente vuelve a haber universidad en México, se llama simplemente "Universidad de México" o "Universidad Nacional de México". Don Justo Sierra, su promotor, en el discurso de apertura (23 de septiembre de 1910) la proclama sin ninguna conexión con la Universidad Pontificia.

En el año de 1895 se fundó, por parte de la jerarquía mexicana, la Pontificia Universidad de México, sin conexiones con la Nacional, que recibió su Bula de establecimiento el 14 de diciembre de 1895 de parte del Papa León XIII.

En 1932 tuvo que cerrar sus puertas dadas las circunstancias adversas, debidas a la persecución anticlerical.

Entre 1949 y 1952, el entonces Arzobispo de México Mons. Don Luis María Martínez Rodríguez, pide su reapertura.

En 1958, el Arzobispo de México, cardenal Miguel Darío Miranda Gómez, presentó a la entonces Sagrada Congregación de Seminarios y Universidades una nueva petición para volver a formar la Universidad Pontificia de México aunque, en un sentido estricto, su esencia no es la misma que la universidad fundada en el siglo XVI. La Santa Sede aceptó dicha petición, anotando que debería tener carácter nacional y estar bajo el cuidado inmediato de todos los obispos mexicanos.

En 1967, la Sagrada Congregación para la Educación Católica pide como paso previo la creación de un Instituto Superior de Estudios Eclesiásticos. El 30 de noviembre de 1967 se crea dicho instituto.
En los años de 1971-1972 se forma una Comisión en el seno de la Conferencia del Episcopado Mexicano (CEM) con la finalidad de promover la creación de una Facultad Teológica. Dicha Comisión, presidida por Monseñor Rosendo Huesca y Pacheco, entonces obispo auxiliar de Puebla, recaba amplia información sobre la necesidad de la Universidad Pontificia de México y los renglones que debería cubrir. En esta ocasión se entrevistó al respecto a los obispos de toda la República Mexicana, a los Superiores de Seminarios Mayores y Casas de Formación Religiosa, a Universidades Católicas Latinoamericanas y Mexicanas, a la Delegación Apostólica y a laicos.

Finalmente, en 1980, la CEM forma una nueva Comisión Episcopal para lograr la aprobación Pontificia de la Universidad y su posterior reapertura, a cargo de Monseñor Javier Lozano Barragán, entonces Obispo Auxiliar de México. Esta última comisión presenta los Estatutos a la Santa Sede, después de haberlos elaborado en colaboración con todos los obispos mexicanos, basada fundamentalmente en la Constitución Apostólica “Sapientia Christiana”.
El 29 de junio de 1982, fiesta de San Pedro y San Pablo, en la Insigne y Nacional Basílica de Nuestra Señora de Guadalupe, el Emmo. Sr. Cardenal Sebastiano Baggio, Delegado Pontificio, en la Misa concelebrada por los miembros de la CEM, restituye la Universidad Pontificia de México, erigiendo canónicamente la Facultad de Teología. Es nombrado Primer Gran Canciller el Cardenal Ernesto Corripio Ahumada, por ser presidente de la CEM, y también es nombrado rector designado de la UPM y presidente de la Facultad de Teología, el señor presbítero doctor Jorge Medina Orozco, quien en 1986 es electo y confirmado en su cargo por cuatro años más.
Como fondo inicial, la CEM dona a la UPM 40,000 volúmenes de la antigua Biblioteca del Seminario de Montezuma (Estados Unidos) y su rica Hemeroteca.
El 13 de febrero de 1986 se lleva a cabo la erección de la Facultad de Filosofía con Decreto dado en Roma por la Congregación para la Educación Católica.
El 4 de septiembre de 1995 la Congregación para la Educación Católica erigió el Instituto de Derecho Canónico, cuyos anteriores estudios se realizaron, desde el inicio de la Universidad, como Área de la Facultad de Teología.
El 22 de marzo de 1997 la misma Congregación erigió el Instituto de Ciencias Religiosas, que comenzó a funcionar a partir del curso 1997-1998.

El 25 de enero de 2012 la Congregación para la Educación Católica otorga a la universidad el reconocimiento de ser la misma institución que la Real y Pontificia Universidad de México

La Facultad de Derecho es la primera de las carreras civiles que se fundó en la Universidad Pontificia. Inició sus cursos de Licenciatura, en agosto de 1997, con reconocimiento de validez oficial de la Secretaría de Educación Pública por acuerdo 962152 del 15 de octubre de 1996. Según acuerdo 994126 del 23 de febrero de 1999, la SEP reconoce también la Maestría en Derecho. El Doctorado en Derecho Eclesiástico del Estado fue reconocido por la SEP según acuerdo 995324 del 3 de septiembre de 1999.

La Facultad de Filosofía obtuvo el reconocimiento oficial de Licenciatura SEP el 28 de agosto de 1997 con acuerdo 972348. La Facultad de Teología lo obtuvo el 19 de febrero de 1998 con acuerdo 982027. Según acuerdo 994333 del 24 de septiembre de 1999, la SEP reconoce también la Maestría en Historia del Catolicismo en México que inició sus cursos en 2017.



</doc>
<doc id="84298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84298" title="Eulalio Gutiérrez Ortiz">
Eulalio Gutiérrez Ortiz

Eulalio Gutiérrez Ortiz (Ramos Arizpe, Coahuila; 2 de febrero de 1881 - Saltillo, Coahuila; 12 de agosto de 1939) fue un militar y político mexicano, presidente de México del 6 de noviembre de 1914 al 16 de enero de 1915, con carácter provisional por mandato de la Convención de Aguascalientes.

Nació el 2 de febrero de 1881 en la Hacienda de Santo Domingo, municipio de Ramos Arizpe, Coahuila, siendo sus padres Jesús Gutiérrez y Ciriaca Ortiz.

En su infancia se dedicó al pastoreo, además de que estudió en la escuela "Ignacio Zaragoza"; posteriormente, fue comerciante y minero en Concepción del Oro, Zacatecas. Esta última actividad le permitió dominar el manejo de los explosivos

Eulalio Gutiérrez incursionó en los escenarios armados en el año 1900, a los 19 años, para evitar el arribo al poder de un presidente municipal impuesto contra la voluntad popular, mediante una elección fraudulenta. De acuerdo a su Hoja de Servicios emitida por la Secretaría de Guerra y Marina (actualmente Secretaría de la Defensa Nacional), la rebelión se efectuó del 15 al 25 de septiembre del año 1900. Esta acción le costó la libertad.

Desde su juventud participó activamente en las filas del antirreeleccionismo, al formar parte en 1905 en la conformación de la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano en San Luis (Misuri), al lado de los Hermanos Flores Magón, para convocar a las fuerzas opositoras para preparar la lucha contra el dictador Porfirio Díaz; para ello conformó en Concepción del Oro, bajo los principios ideológicos liberales y los de la no reelección, la Asociación Antirreeleccionista "Santiago de la Hoz", militó en el Partido Liberal Mexicano de Ricardo Flores Magón y formó parte del Partido Antirreleccionista de Francisco I. Madero en 1909.

Participa con los magonistas en los movimientos armados precursores de la Revolución. En 1906 toma las armas en Jiménez, Coahuila y en 1908 en Las Vacas (hoy Ciudad Acuña), Coahuila.

El 20 de noviembre de 1910, con el grado de Capitán Primero otorgado por Don Francisco I. Madero, tomó las armas para participar activamente en la Revolución Mexicana, con importantes logros militares para la causa en los estados de Coahuila y Zacatecas.

En febrero de 1911, tras la ocupación de Saltillo, integra una Junta Revolucionaria que gobernaría el municipio y de la cual formaría parte Rafael Cepeda, Francisco Coss, Abraham Cepeda y Luis Gutiérrez Ortiz, hermano de Eulalio.

Entre los meses de marzo y abril del mismo año, Eulalio Gutiérrez sostuvo combates en el Cañón de los Indios, Zacatecas, en el Pelillal, Coahuila y en abril en el Río de San Antonio, Coahuila. El 11 de abril de 1911 es hecho prisionero por el ejército federal y recluido en la prisión militar de Ciudad Porfirio Díaz, (hoy Piedras Negras), Coahuila, de donde sale el 15 de mayo de 1911.

Con fuerzas militares a su mando directo, Gutiérrez se incorporó de nuevo a la lucha armada hasta el 1 de junio de 1911, fecha en que se sumó a las tropas de Rafael Cepeda. Al triunfo de la revolución, por sus acciones militares fue ascendido el 15 de junio de 1911 al grado de mayor.

El 31 de agosto de 1911, Eulalio Gutiérrez es elegido presidente municipal de Concepción del Oro, Zacatecas. El 15 de noviembre de 1911 promovió la creación del Cuerpo de Voluntarios de Mazapil, Zacatecas, del cual fue designado jefe.

Pascual Orozco se rebeló contra el entonces presidente Madero en el año de 1912; Eulalio Gutiérrez se incorporó de inmediato a la lucha contra el orozquismo encabezando acciones militares en Mazapil, Zacatecas el 12 de febrero de 1912; el 12 de marzo, combate en la Estación del Gato, Zacatecas; el 20 de marzo, combate en Rancho Viejo y Simón, Zacatecas; el 4 de abril, combate en Apizolaya, Zacatecas; y del 8 al 12 de mayo, sostiene combates en Avilés, Chocolate y Picardía, en el estado de Zacatecas.

Ante la usurpación de Victoriano Huerta y la traición a Francisco I. Madero, el mismo día en que sucede, el Ayuntamiento de Concepción del Oro, Zacatecas, a cargo de Eulalio Gutiérrez, se reunió de inmediato en sesión y, en un acuerdo histórico, determinó desconocer a Huerta como presidente para lo cual se consigna en el acta de cabildo:

Es así como este ayuntamiento pasó a la historia por ser el primero en el país en desconocer al régimen ilegítimo de Victoriano Huerta.

En la etapa de la revolución constitucionalista, el 20 de febrero de 1913, con el grado de teniente coronel, Gutierréz inició las hostilidades militares contra el gobierno usurpador; el 15 de marzo combatió en Agua Dulce, Zacatecas mientras que el 24 y 25 de marzo, hizo lo propio en la cabecera municipal, Concepción del Oro, Zacatecas.

Suscrito el Plan de Guadalupe el 26 de marzo de 1913 e iniciada la Revolución Constitucionalista, por órdenes de Venustiano Carranza, Eulalio Gutiérrez, fue encargado de agitar, junto con Lucio Blanco, la zona minera del norte del estado de Zacatecas y la región sur del estado de Coahuila; además, combatió en las fuerzas de la División del Centro al lado de los generales Jesús Carranza Garza y Pablo González Garza con importantes combates en los estados de Coahuila, Zacatecas y San Luis Potosí. En esta nueva fase de la contienda armada, Gutiérrez luchó en territorio potosino; en Coahuila y Zacatecas, con la experiencia en el manejo de la dinamita, descarrilaba trenes enemigos para sumar los convoyes al Ejército Constitucionalista, por lo que era ya un militar reconocido que ostentaba el grado de general de brigada y con ese prestigio, sumó importantes triunfos al carrancismo.

Juan G. Barragán, en su obra "Historia del Ejército y de la Revolución Constitucionalista", estableció que:

Del 15 al 25 de abril de 1913 sostuvo combates en Espinazo, Coahuila y el 20 de mayo de 1913 (...) tomó la Plaza de Concepción del Oro, Zacatecas, en un histórico combate que le mereció diez días después el ascenso al grado de Coronel.

Del 17 al 31 de junio de 1913, atacó Saltillo (el 5 de julio, combate en Estación Mancha, Viesca, Coahuila) y el 24 al 31 de julio atacó Torreón, Y por las acciones y los triunfos obtenidos en favor de la Revolución Constitucionalista, Venustiano Carranza, le otorgó el ascenso a general brigadier el 1 de septiembre de 1913.

El 19 de noviembre de 1913, encabezó una batalla en General Cepeda, Coahuila; del 24 al 27 de noviembre, combatió en Carneros y Gómez Farías Coahuila, y La Venta y El Salvador, Zacatecas, donde resultó herido. Del 21 al 23 de diciembre, sostuvo combates en la Estación Berrendo, Laguna Seca, Charcas y Venado, San Luis Potosí; del 24 al 29 de diciembre, en la Estación de Espíritu Santo, Tolosa y Salinas del Peñón Blanco, San Luis Potosí y el 31 de diciembre en El Colorado y Moctezuma, San Luis Potosí.

El 9 de enero de 1914, combatió en Cedral, San Luis Potosí; el 11 de enero ataca Matehuala en San Luis Potosí y los días 20 y 21 de enero tomó nuevamente Concepción del Oro, Zacatecas; el día 21 del mismo mes, fue ascendido al grado de general de brigada y con este rango el 22 de enero combatió en San Eustaquio y Arenal, Zacatecas; el 24 de enero combatió en Jazminal, y Ávalos, Zacatecas; el 12 de febrero, combatió en La Sauceda, Coahuila; del 9 al 11 de mayo sostuvo combates en Vanegas, Real de Catorce, Laguna Seca, Charcas y Moctezuma, San Luis Potosí; y el 22 de mayo, combate en Moctezuma, San Luis Potosí.

El 21 de julio de 1914 fue designado gobernador y comandante militar del Estado de San Luis Potosí. Como gobernador del Estado impulsó obras urbanas (como la importante avenida "Venustiano Carranza", que aún existe, creó las plazas de comercio en ranchos y haciendas), dictó medidas sobre el pago de deudas, cambios de residencia y derechos laborales, como la histórica y célebre Ley Sobre Sueldos de Peones, proclamada el 15 de septiembre de 1914 en San Luis Potosí y contempló obras de beneficio social y el mejoramiento de la calidad de vida de los trabajadores mediante la creación del Departamento del Trabajo.

El 6 de agosto de 1914, el primer jefe del Ejército Constitucionalista, Venustiano Carranza, designó a Eulalio Gutiérrez como jefe de la División del Centro.

En una carta que envió a Venustiano Carranza, el 12 de septiembre de 1914, a través de su secretario particular, Manuel Rivas, Gutiérrez le informó acerca de las actividades que el gobierno del estado a su cargo realizó en beneficio de la población:

El 15 de septiembre de 1914, decretó la Ley sobre Sueldos de Peones, mediante la cual se establecen por primera vez: la jornada de 9 horas, el establecimiento de un salario mínimo, la prohibición de las tiendas de raya y el trabajo dominical. Decretó igualmente que las deudas contraídas por los trabajadores del campo prescribirían en el término de un año y que los anticipos que el hacendario hiciera al trabajador para el sostenimiento de su familia o paga de jornal, hasta levantarse su cosecha, sería en dinero en efectivo, en los siguientes términos:

Durante su gobierno en San Luis Potosí incorporó a sus filas a personajes de gran trascendencia como lo fue Jesús Silva Herzog quien al recibir la Medalla "Eduardo Neri" en la Cámara de Diputados, el 9 de octubre de 1972, expresa en su discurso:
Luego de las Conferencias de Torreón celebradas del 4 al 8 de julio de 1914 entre la División del Norte y el Ejército Constitucionalista, para zanjar las diferencias entre Francisco Villa y Venustiano Carranza, se adicionó el Plan de Guadalupe con diversas cláusulas, entre las que destaca:
Al triunfo de la Revolución constitucionalista, el 15 de agosto de 1914, Venustiano Carranza remitió el 4 de septiembre de 1914 a Eulalio Gutiérrez y a todos los gobernadores y jefes con mando de fuerzas un telegrama en el que se le convocaba a una junta que se realizaría en la Ciudad de México a partir del 1.º de octubre para establecer los programas a los que se sujetaría el gobierno provisional de la república.

El 1.º de octubre de 1914 se reunieron en la Ciudad de México, en las instalaciones de la Cámara de Diputados, en la calle de Donceles, los generales y gobernadores de los estados para iniciar los trabajos de la Junta que luego sería la Convención Revolucionaria.

A la apertura de dichos trabajos asistió Venustiano Carranza, quien dio lectura a un informe sobre la Revolución por él encabezada y, de acuerdo a Vito Alessio Robles, quien fungiera como secretario de la Junta, al finalizar expresó el propio Carranza:

Desde los inicios de los trabajos de la convención destaca la participación de Eulalio Gutiérrez. El 2 de octubre la Asamblea resolvió designar mesa directiva y el Gutiérrez fue elegido como presidente de los trabajos de la convención, siendo designados igualmente como primer vicepresidente Francisco Murguía; segundo vicepresidente Francisco P. Mariel; y secretarios Marciano González, Federico Montes, Gregorio Osuna y Samuel M. Santos.

El 4 de octubre la asamblea acordó trasladar sus trabajos, a la ciudad de Aguascalientes, por considerar esta una ciudad neutral y poder contar con la presencia de otras facciones revolucionarias como la División del Norte y el Ejército Libertador del Sur.

Los trabajos se reanudaron, a partir del 10 de octubre, en el Teatro Morelos de la capital de Aguascalientes, es por ello que comúnmente se designó a esta Junta Revolucionaria como la “Convención de Aguascalientes”.

Con la presencia y participación de los integrantes de todos los grupos revolucionarios en la asamblea (carrancistas, villistas y zapatistas), esta se declara soberana, y se erige como Soberana Convención Revolucionaria. Los delegados juraron solemnemente ante la bandera nacional respetar los acuerdos de la convención y estamparon su firma en el lábaro patrio.

El 31 de octubre de 1914, a las 11:30 de la noche, la asamblea aprobó por una mayoría de 97 votos contra 20, el cese en sus funciones de Venustiano Carranza como primer jefe del Ejército Constitucionalista y de Francisco Villa como jefe de la División del Norte. Eulalio Gutiérrez votó a favor de ambos ceses.

De acuerdo a la crónica de Vito Alessio Robles, en su obra “La Soberana Convención Revolucionaria” a la media noche del 31 de octubre, Pánfilo Natera, en su calidad de vicepresidente de la mesa directiva sometió a discusión la designación de un presidente interino de la república. Luego de amplias discusiones que, con un receso decretado por la mañana del día 1.º de noviembre y otro más durante la noche del mismo día, a las 10:30 de la noche se reanudaron los trabajos y se procedió a la elección de presidente de la república. Efectuado el escrutinio resultó electo como presidente de la república Eulalio Gutiérrez Ortiz con 88 votos, Juan C. Cabral obtuvo 37 sufragios, José Isabel Robles 2 votos y Eduardo Hay 1 voto.

Vito Alessio Robles narró de la siguiente forma la elección de Gutiérrez:

Sobre la elección de Eulalio Gutiérrez Ortiz, diversos autores han escrito:

Eulalio Gutiérrez asumió el cargo de presidente de la república el 6 de noviembre de 1914. Su gabinete fue compuesto por Lucio Blanco en Gobernación; José Vasconcelos en Instrucción Pública y Bellas Artes; Valentín Gama en Fomento; Felícitos Villarreal en Hacienda; José Isabel Robles en Guerra y Marina; Manuel Palafox en Agricultura; Manuel Chao como Regente del Distrito Federal; Mateo Almanza como comandante de la Guarnición de México y Pánfilo Natera como presidente del Supremo Tribunal Militar. Un mes más tarde los líderes revolucionarios Francisco Villa y Emiliano Zapata tomaron la Ciudad de México. Tras verse manipulado por las tropas de Villa decidió salir de la capital el 16 de enero de 1915 y trasladar su gobierno a San Luis Potosí, donde declaró a Villa y a Carranza traidores del "espíritu revolucionario" y renunció formalmente al cargo el 2 de junio de 1915.

Senador de la república

Luego de exiliarse en los Estados Unidos regresó a México en 1920 a Álvaro Obregón al Plan de Agua Prieta.

Fue elegido senador por el estado de Coahuila en 1920 y 1924.

Después de publicar su rechazo a la reelección de Álvaro Obregón y al maximato de Plutarco Elías Calles se unió a la rebelión de José Gonzalo Escobar.

Tras su derrota se exilió en San Antonio, Texas y no regresó sino hasta 1935. Cuatro años después falleció en la ciudad de Saltillo.

Decenas de escuelas en el país honran la memoria de Eulalio Gutiérrez Ortiz al llevar su nombre. Comunidades, avenidas, calles y colonias llevan en todo México el nombre del distinguido coahuilense.

El 4 de febrero de 2006, el entonces gobernador de Coahuila, Humberto Moreira Valdés, suscribió una iniciativa de decreto por la que solicitó al H. Congreso del Estado inscribir en letras de oro el nombre de Eulalio Gutiérrez Ortiz en el Muro de Honor del Salón de Sesiones del Palacio del Congreso. La iniciativa fue aprobada el voto unánime de los Diputados de todas las fracciones parlamentarias.

En sesión solemne, llevada a cabo en el Congreso del Estado de Coahuila, el 2 de mayo de 2006 autoridades realizaron la develación de la placa acompañado de sus hijos Luis, Eglantina y Eloísa Gutiérrez Treviño, así como los nietos y bisnietos de Gutiérrez.

En el período relativo a la Revolución mexicana, Diego Rivera pintó en los murales del Palacio Nacional a 17 personajes de la Revolución, uno de los cuales es Eulalio Gutiérrez, cuya figura se puede apreciar al frente de ellos, entre las de José Vasconcelos y Venustiano Carranza.

El 2 de mayo de 2006 fue inaugurado en el Palacio de Gobierno del estado el Salón Presidentes Coahuilenses, en donde están retratados Melchor Múzquiz, Francisco I. Madero, Eulalio Gutiérrez Ortiz, Roque González Garza y Venustiano Carranza Garza.

El 10 de junio de 2008, en Santo Domingo, municipio de Ramos Arizpe, Coahuila, fue inaugruada la Plaza General Eulalio Gutiérrez Ortiz, en donde se develó un monumento alusivo al destacado coahuilense.

Además del monumento se construyó una carretera de acceso, obras de pavimentación total de la comunidad, así como acciones de carácter social e inició los trabajos de remozamiento de la escuela primaria “Ignacio Zaragoza”, en donde estudió Eulalio Gutiérrez, su hermano Luis Gutiérrez Ortiz, Vicente Dávila y Francisco Coss Ramos.

El 30 de noviembre de 2007 el entonces presidente Felipe Calderón Hinojosa, promulgó el Decreto del H. Congreso de la Unión por el que se establecieron las características de las monedas conmemorativas del Bicentenario de la Independencia de México y del Centenario de la Revolución Mexicana. Entre las 18 figuras relativas a la Revolución se consideró a Eulalio Gutiérrez Ortiz. En virtud de lo anterior, la Casa de Moneda de México inició su emisión a partir de octubre de 2008.

Murales del Palacio de Gobierno de Aguascalientes

El Palacio de Gobierno de Aguascalientes, que durante un breve período fuera sede del gobierno presidencial de Eulalio Gutiérrez, cuenta en sus muros con obras del muralista Oswaldo Barra Cunningham, quien fue discípulo de Diego Rivera.

En ellos se narra la historia de Aguascalientes, destacando la Soberana Convención Revolucionaria celebrada en esa ciudad en 1914, por lo que la imagen de Eulalio Gutiérrez sobresale en las obras murales de este Palacio.

En la fachada del Palacio de Gobierno, a un costado de la puerta central, se puede apreciar una placa de cantera que establece:





</doc>
<doc id="84302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84302" title="Roque González Garza">
Roque González Garza

Roque Victoriano González Garza (Saltillo, Coahuila; 23 de marzo de 1885 - Ciudad de México; 12 de noviembre de 1962) fue un militar mexicano que participó en la Revolución Mexicana. Fue presidente de México con carácter provisional del 16 de enero al 10 de junio de 1915, en sustitución de Eulalio Gutiérrez.

Nació el 23 de marzo de 1885 en la ciudad de Saltillo, Coahuila, al norte de México, siendo sus padres don Agustín G. González y doña Prisciliana Garza González, según lo consta su acta de nacimiento:

En su juventud realizó estudios en una primaria local y después estudió en el Ateneo Fuente de Saltillo. Trabajó como oficinista y luego pasó a radicar a Nuevo León. En la Ciudad de México estudió posteriormente una carrera comercial.

Su participación en política se remonta a 1908, cuando comenzó su oposición al régimen de Porfirio Díaz. Al igual que su hermano, el lic. Federico González Garza, se hizo ferviente partidario y colaborador de Francisco I. Madero, a quien acompañó en su gira presidencial. 

Luchó al lado de Madero en el combate a Casas Grandes, de acuerdo con el Plan de San Luis, con la misma entereza que éste. En dicha acción expuso su vida por salvar a Madero, quien había sido herido en el antebrazo; también fue comisionado para ir a buscar a Francisco Villa, quien había sentido un gran afecto por él.

Estuvo también en la batalla de Ciudad Juárez, que significó el triunfo del maderismo, y como capitán ayudante de Madero cruzó la línea de fuego y se desempeñó como parlamentario ante el general federal Juan J. Navarro, quien era jefe de la guarnición de la plaza. 

Figuró como diputado en la primera Cámara al ser electo Madero presidente de la República y, constituyó con otros legisladores, el bloque renovador que defendía la política gubernamental contra las críticas del grupo conocido como "Cuadrilátero", formado por Nemesio García Naranjo, Querido Moheno, Francisco M. de Olaguíbel y José María Lozano.

Después de la decena trágica, González Garza se unió a la División del Norte, comandada por Francisco Villa en contra del gobierno golpista de Victoriano Huerta, donde González Garza se convirtió en el hombre de confianza de el Centauro del Norte. 

Después de la toma de Zacatecas, cuando surgieron los desacuerdos entre Carranza, Villa y Zapata, fungió como uno de los secretarios diligentes, que con representantes de la División del Norte y las fuerzas de Pablo González Garza llegaron a conclusiones y acuerdos que Carranza no aceptó. Ante este rechazo muchos maderistas decidieron unirse a Villa quien se vio obligado a desconocer a Carranza como jefe de la Revolución. 

Participó en la Convención de Aguascalientes como representante de Francisco Villa y fue encargado de presidir las sesiones de la asamblea. Participó en la formulación del programa mínimo de principios que fue la raíz sobre la cual la Convención lanzó su manifiesto a la nación del 13 de noviembre de 1914.

Tras la toma de la Ciudad de México y la huida de Eulalio Gutiérrez, Roque González fue designado presidente interino el 16 de enero de 1915 y ostentó el cargo hasta el 10 de junio del mismo año, al verse obligado a renunciar en favor del secretario Francisco Lagos Cházaro.

Como encargado del poder ejecutivo, González Garza siempre buscó la reconciliación de las facciones revolucionarias. Dejó la presidencia de la república, entre otras cosas, por las objeciones que hizo en su contra el zapatista Manuel Palafox, por lo que entregó el mando al licenciado Francisco Lagos Cházaro, el 11 de julio de ese mismo año.

Tras su renuncia volvió a incorporarse a las tropas de Francisco Villa, incorporándose a las fuerzas de los generales Rodolfo Fierro y Canuto Reyes, hasta que las derrotas de los villistas lo obligaron a exiliarse en los Estados Unidos. 

Regresó a México después de la muerte de Venustiano Carranza y recibió el título de general de división. Fue presidente de la Legión de Honor Mexicana; después de retirarse del ejército fue nombrado diputado en la XXX Legislatura. Fue nombrado por el presidente Adolfo López Mateos coordinador de las obras de la Vega de Meztitlán, Hidalgo, y de escribir algunas memorias de la Revolución mexicana. Murió en la Ciudad de México el 12 de noviembre de 1962.

Escribió, junto con P. Ramos Romero y J. Pérez Rul, "La batalla de Torreón. Apuntes para la Historia", en 1914, cuyo prólogo estuvo a cargo del poeta peruano radicado en México José Santos Chocano.





</doc>
<doc id="84305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84305" title="Sistema anglosajón de unidades">
Sistema anglosajón de unidades

El sistema anglosajón de unidades es un conjunto de unidades de medida diferentes a las del Sistema métrico decimal, que se utilizan actualmente como medida principal en los Estados Unidos, el Reino Unido (antiguamente) y en algunos territorios históricamente vinculados a estos dos países como es el caso de Puerto Rico, un Estado libre asociado de Estados Unidos. Existen ciertas discrepancias entre los sistemas de Estados Unidos y del Reino Unido —donde se denomina sistema imperial—, e incluso sobre la diferencia de valores entre otras épocas y en la actualidad.

Este sistema se deriva de la evolución de las unidades locales a través de los siglos y de los intentos de estandarización en Inglaterra. Las unidades mismas tienen sus orígenes en la antigua Roma. Hoy en día, estas unidades van siendo lentamente reemplazadas por el Sistema Internacional de Unidades, aunque en Estados Unidos la inercia del antiguo sistema y el alto costo de migración ha impedido en gran medida el cambio.

En el Reino Unido, a la vez que las naciones continentales adoptaban el sistema métrico, se hizo un esfuerzo de unificación de las unidades de medida, hasta entonces, como en el resto del mundo, distintas de región a región, para imponer el llamado sistema Imperial. Los Estados Unidos hicieron otro tanto, pero no siguieron los patrones de la antigua metrópoli y tomaron como base otro sistema, de modo que, en muchos casos, las unidades de medida británicas son distintas de las de los Estados Unidos.

El gobierno de los Estados Unidos adquirió copias de los patrones del metro y del kilogramo ideados en Francia con fines de referencia en 1805 y 1820 respectivamente. En 1866 el Congreso de Estados Unidos aprobó una ley permitiendo que fuese lícito usar el sistema métrico en los Estados Unidos. El proyecto de ley, que fue permisivo en lugar de obligatorio, define el sistema métrico en términos de unidades de uso común en lugar de con una referencia al prototipo del metro internacional y del kilogramo. En 1893, las normas de referencia para unidades habituales se habían vuelto poco fiables. Por otra parte, los Estados Unidos, siendo un signatario de la Convención del Metro estaba en posesión de prototipos nacionales del metro y del kilogramo que fueron calibrados. Esto condujo a la Orden de Mendenhall, que redefinió las unidades del sistema, haciendo referencia a los prototipos métricos nacionales, pero utilizando los factores de conversión de la Ley de 1866. En 1896 hubo un proyecto de ley que haría que el sistema métrico fuera obligatorio en los Estados Unidos.

Hasta hace pocos años, tanto Liberia como Birmania utilizaban el sistema imperial, pero sus respectivos gobiernos han iniciado la adopción cada vez más amplia del sistema métrico. El comercio internacional lo realizan en unidades métricas al igual que gran parte del comercio interno, abandonando así el viejo sistema imperial.
Hawái y Oregón recientemente introdujeron una legislación métrica. En junio de 2011, en Birmania, el Ministerio de Comercio del gobierno birmano comenzó a discutir propuestas para cambiar el sistema de medición en Birmania y adoptar el sistema métrico utilizado por la mayoría de sus socios comerciales, y en octubre de 2013, Pwint San, viceministro de comercio, anunció que el país se estaba preparando para adoptar el sistema métrico y comenzó una metricación completa, con asistencia técnica del Instituto Nacional de Metrología de Alemania. Las distancias y los límites de velocidad en las señales de tráfico ahora se muestran en kilómetros, y las señales de altura libre ahora se muestran en metros; el combustible ahora se mide y se vende en litros; y los datos meteorológicos y los informes meteorológicos ahora se muestran en grados Celsius para las temperaturas, mm para los niveles de precipitación y kilómetros por hora para la velocidad del viento.

En Estados Unidos el uso del sistema métrico se ha incrementado rápidamente en los últimos años, principalmente en los sectores manufacturero y educativo. La Ley Pública 93-380, promulgada el 21 de agosto de 1974, afirma que es la política de los EE.UU. alentar a los organismos e instituciones educativas a preparar a los estudiantes a utilizar el sistema métrico decimal. El 23 de diciembre de 1975, el presidente Gerald Ford firmó la Ley Pública 94-168, la Ley de Conversión Métrica de 1975. Esta ley declara una política nacional para coordinar el creciente uso del sistema métrico en el país. Pese a que Estados Unidos no ha adoptado oficialmente el sistema métrico —cuyo uso es legal en el país desde 1866—, este se enseña en muchas escuelas y se ha ido implantando de forma voluntaria en muchas áreas, como en el campo de la ciencia, la tecnología y parte de la industria manufacturera, como la de los automóviles o la de la maquinaria pesada, que se pasaron al sistema métrico a partir de los años 1970.

El sistema para medir longitudes en los Estados Unidos se basa en la pulgada, el pie, la yarda y la milla. Cada una de estas unidades tiene dos definiciones ligeramente distintas, lo que ocasiona que existan dos diferentes sistemas de medición.

Una pulgada de medida internacional mide exactamente 25,4 mm (por definición), mientras que una pulgada de agrimensor de Estados Unidos se define para que 39,37 pulgadas sean exactamente un metro. Para la mayoría de las aplicaciones, la diferencia es insignificante (aproximadamente 3 mm por cada milla). La
medida internacional se utiliza en la mayoría de las aplicaciones para agrimensura.

Las medidas de agrimensura emplean una definición más antigua que se usó antes de que los Estados Unidos adoptaran la medida internacional:


A veces, con fines de agrimensura, se utilizan las unidades conocidas como las "medidas de cadena de Gunther" (o "medidas de cadena del agrimensor"). Estas unidades se definen a continuación:


Para medir profundidades del mar, se utilizan los "fathoms" (brazas):


Las unidades de superficie en Estados Unidos se basan en la yarda cuadrada ("sq yd" o "yd²).

La "pulgada cúbica", el "pie cúbico" y la "yarda cúbica" se usan comúnmente para medir el volumen. Además existe un grupo de unidades para medir volúmenes de líquidos y otros.

Además del pie cúbico, la pulgada cúbica y la yarda cúbica, estas unidades son diferentes a las unidades empleadas en el Sistema Imperial, aunque los nombres de las unidades son similares. Además, el sistema imperial no contempla más que un solo juego de unidades tanto para materiales líquidos y secos. Hay muchas unidades con el mismo nombre y con la misma equivalencia (según el lugar), utilizados en partes del Reino Unido y de los Estados Unidos.

Volumen para sólidos

Volumen para secos

Volumen para líquidos

Volumen para sólidos

Volumen para áridos

Volumen para líquidos

Basada en el sistema avoirdupois, la unidad principal es la onza:





</doc>
<doc id="84325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84325" title="Palacio Euskalduna">
Palacio Euskalduna

El Palacio de Congresos y de la Música Euskalduna Jauregia, más conocido como Palacio Euskalduna, es un centro de convenciones y de espectáculos situado en la villa de Bilbao, País Vasco, España. Fue inaugurado el 19 de febrero de 1999. Sus arquitectos son Federico Soriano y Dolores Palacios. Cuenta con espacios hábiles para espectáculos escénicos y para la celebración de reuniones y demás actos del mundo empresarial. Se ubica junto a la ría de Bilbao, ocupando parte de los terrenos sobre los que se levantaron los Astilleros Euskalduna. Es sede de la Orquesta Sinfónica de Bilbao (BOS, Bilbao Orkestra Sinfonikoa).

Iniciadas las obras en 1994, fue inaugurado en febrero de 1999 y representa la consolidación de la actividad musical y de la actividad de congresos que han caracterizado el papel tradicional de Bilbao como polo de un intenso turismo comercial.

La superficie total del proyecto supera los 25.000 metros cuadrados. Alberga una "Sala Principal" con 2.164 localidades, tres salas menores, ocho salas de ensayo, siete salas para conferencias y ruedas de prensa, así como el resto de instalaciones complementarias (cafetería, restaurante, galería comercial, etc.). El edificio tiene una altura de 53 metros y 7 plantas, y su fachada orientada a la ría se cubre con planchas metálicas oxidadas, en homenaje a la antigua actividad naviera y siderúrgica de la ciudad.

En el año 2003 fue galardonado por la AIPC (Asociación Internacional de Palacios de Congresos) como el mejor centro de congresos del mundo. Junto con el Teatro Arriaga y el Teatro Campos Elíseos, alberga el grueso de espectáculos musicales y teatrales de la ciudad.

El Palacio Euskalduna está bien comunicado, principalmente por tranvía, ya que dispone de una estación homónima junto a la entrada. Otras formas de llegar son el Metro de Bilbao desde la Estación de San Mamés (L1 y L2) (salida Sabino Arana) y el tren de Renfe Cercanías Bilbao desde su salida a través del intercambiador de San Mamés (C-1 y C-2).

Además, dentro del edificio, en la tercera planta se encuentra el restaurante Eneko Bilbao, dirigido por Eneko Atxa, cocinero vasco de renombre internacional. 

Junto al Palacio Euskalduna hay varias obras de arte urbano, como el conocido "Bosque de árboles": unas farolas en forma de árbol colocadas en grupos, que forman una especie de bosque. 

Un nuevo espacio de 2.200 m² ha sido habilitado, extendiéndose sobre la explanada anterior, en la vertiente Este del edificio actual.




</doc>
<doc id="84326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84326" title="Bombo">
Bombo

El bombo es un instrumento musical de percusión membranófono, de timbre muy grave aunque de tono indeterminado. Debido a su sonido grave, se usa habitualmente para marcar y mantener el pulso en diversos estilos de música.

El instrumento evolucionó desde su introducción en Europa en el siglo XVIII por medio de las bandas jenízaras hasta los distintos tipos de bombo existentes en la actualidad: el bombo de concierto, utilizado en bandas de música sinfónica, orquestas y en música de cámara; el bombo de marcha, utilizado comúnmente por diversas agrupaciones musicales en desfiles o eventos al aire libre; y el bombo de batería, desarrollado desde comienzos del siglo XX y presente en la música de determinados géneros, como "rock", pop y "jazz". La invención de los parches de plástico constituyó un paso determinante en la evolución del bombo, pues ayudó a aumentar la durabilidad de los parches respecto a los anteriores modelos fabricados con piel, aunque estos son todavía apreciados por ofrecer una mayor calidad de sonido.

El bombo posee un gran espectro dinámico y poder sonoro, y puede golpearse con una gran variedad de mazas y baquetas para lograr diversos matices o efectos. Además, el ataque —o modo de iniciarse el sonido— y la resonancia —o vibración del instrumento— influyen en su timbre. Las técnicas de ejecución incluyen diferentes tipos de golpe como el "legato" o "stacatto", al igual que efectos como redobles, apagado, golpeos al unísono o notas de gracia. Desde sus orígenes es además habitual su empleo junto a los platillos.

En el ámbito orquestal, el bombo evolucionó hacia medidas notablemente mayores, hasta llegar a tamaños de más de dos metros de diámetro, y se suspende en un soporte diseñado para posicionar el instrumento libremente. Por su parte, el bombo de marcha se mantuvo en medidas más pequeñas, adecuadas para poder cargar con el instrumento mientras es tocado, y se benefició de la introducción del plástico en los parches por sus mejores condiciones frente a cambios atmosféricos. Por otro lado, la invención a principios del siglo XX del pedal para golpear el bombo dio lugar al bombo de batería, parte fundamental de dicho instrumento.

El bombo está formado por una caja de resonancia cilíndrica llamada armazón o casco, hecha habitualmente de madera —ocasionalmente también de otros materiales como madera contrachapada o metal—, y dos parches estirados atravesando los extremos abiertos del casco. Cada uno de estos parches se encuentra colocado sobre un aro inferior, los cuales tienen un diámetro ligeramente mayor que el casco. Un aro de tensión situado sobre el aro inferior se adhiere con unas sujeciones a donde va montado el armazón, mediante unas palomillas o llaves que actúan como tornillos de tensión. La tensión por medio de tornillos (de 10 a 16 dependiendo del tamaño del instrumento) permite apretar las membranas de forma precisa.

Respecto a los parches, aunque se han realizado notables progresos en el desarrollo de los modelos de plástico, la calidad de sonido de estos no puede reemplazar a la de los de piel, por lo cual es habitual contar con el uso de los últimos en la orquesta. Bombos más pequeños, como los utilizados en la batería o en música militar (especialmente los usados al aire libre), normalmente cuentan con parches de plástico, los cuales son más resistentes al agua y la humedad y tienen menos necesidades de mantenimiento. El parche que es golpeado —o parche batidor— es usualmente más grueso que el opuesto —llamado parche de resonancia o resonador—, si bien se suelen fabrican del mismo material.

En la orquesta, el bombo es normalmente suspendido en correas de cuero o goma, e incluso cables, en un soporte especial que permite al instrumento ser balanceado libremente y colocado en cualquier ángulo o posición de interpretación. Es habitual además que el soporte disponga de bloqueos para las ruedas, para evitar que el bombo se mueva durante la interpretación. Algunos tamaños comunes de bombos sinfónicos son 36x16, 32x16 o 28x14 pulgadas.

A pesar de que estrictamente hablando no es necesaria ninguna clave para instrumentos de tono indeterminado, clásicamente se ha utilizado una notación por pentagrama, aunque desde el siglo XX se prefiere que las partituras para bombo se escriban en una sola línea. En un pentagrama, la parte de bombo se escribe usualmente en el primer espacio, y a veces en el tercero. Se recomienda el uso de la clave neutral, si bien en ocasiones se emplea la clave de "fa" en cuarta. El término bombo utilizado en español proviene del latín "bombus", que significa ‘ruido’. La nomenclatura que utilizan los compositores para designar a este instrumento en otros idiomas es "Bass Drum" —o su abreviatura "B.D."— en inglés, "Gran Cassa" en italiano, "Grosse caisse" en francés, o "Grosse Trommel" en alemán. En partituras del Clasicismo, la parte para bombo a menudo se encontraba escrita con dos plicas para precisar el estilo tradicional turco de interpretación.

Por su parte, en música "jazz", "rock" y pop la parte de bombo para batería se escribe invariablemente en la parte inferior del sistema de notación, que suele ser el pentagrama. En ese sistema, la parte para bombo se escribe bajo la primera línea, correspondiente a la nota "re" en clave de sol.

Se conocen evidencias de la existencia de grandes tambores de dos parches desde alrededor del año 2500 a. C., en Sumeria. El bombo moderno, tal y como se conoce hoy en día, no evolucionó desde los diversos tambores que se encontraban esparcidos por todo el continente europeo en la Edad Media, sino que es descendiente del davul, un tambor turco con dos parches tensados por cuerdas y utilizado en las bandas de jenízaros otomanos de los siglos XVII y XVIII. Para ser tocado, este instrumento se colgaba sobre el pecho con correas gruesas, lo que hacía más fácil para los soldados transportar sus instrumentos de batalla en batalla. Se golpeaba un costado con una baqueta curva de madera, mientras que el otro se percutía con una varilla ligera, lo que producía un sonido más alto y seco. Se utilizaban a menudo además parches de distintas pieles, como cabra y cordero, para distinguir más los sonidos producidos. El davul producía un sonido mucho más grave que cualquier otro instrumento de la época, y debido a su tono característico eran usados ampliamente en la guerra y en combate, donde se necesitaba un sonido profundo y potente para asegurar que las fuerzas marcharan al paso correcto unos con otros.

Los tambores turcos llegaron a Europa en el siglo XVIII con las tropas jenízaras y sus bandas militares, las cuales mostraban un fuerte énfasis en la percusión. No se tardó en intentar integrar ese sonido en las bandas militares europeas, donde en busca de más empaque y sonoridad el número de integrantes se estaba ya viendo aumentado con nuevos instrumentos de viento como oboes, clarinetes, trompas y fagotes.

Las bandas jenízaras se volvieron muy populares en las cortes de Europa, pues su sonido —producido por la combinación de tambores, platillos y triángulo— se percibía exótico, así como el tamaño de los tambores y la forma de tocarlos y llevarlos. A lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII la música turca se fue introduciendo en la orquesta —especialmente en las obras operísticas— para lograr usualmente un tono exótico o militar en las composiciones, referido comúnmente como "alla turca". Gluck se aventuró con algunos de los primeros usos del bombo, como recurso estilístico en "Le cadi dupé" (1761), y en 1764 en su obra "Los peregrinos de la Meca". Mozart, usando bombo, platillos y triángulo, empleó también la instrumentación de la música turca en "El rapto en el serrallo", de 1782, así como Haydn en su música incidental para la tragedia "Zara" de Voltaire (1777). El mismo compositor usó esta instrumentación para sugerir ambiente militar en su "Sinfonía Militar" (1794), al igual que Beethoven en alguna de sus últimas composiciones, como en el «Finale» de su "Novena Sinfonía" (1823).
A medida que el instrumento se introdujo en la música europea sus proporciones fueron cambiando, y comenzó a existir en dos formas, ambas de dos parches: por una parte el modelo conocido hasta principios del siglo XIX como «tambor turco», el cual conservaba la poca profundidad de casco y un gran diámetro; y por otra parte los llamados "long drum" (literalmente «tambor largo»), los cuales se popularizaron en Inglaterra tanto en el ámbito militar como en el orquestal, y contaban con una profundidad del casco mucho mayor que el diámetro de los parches (apenas un par de pies de diámetro pero al menos tres de profundidad), de ahí su nombre.

El instrumento se golpeaba siguiendo usualmente la técnica turca, con baqueta ganchuda sólida en un parche y una varilla ligera en el otro, o en el casco. En los ejércitos europeos, la varilla se reemplazó por un "switch" —similar a una escoba pequeña y hecha de ramitas de abedul—, y el instrumento era utilizado mayormente para controlar el pulso, ayudando a mantener a la banda sincronizada en tiempo, así como para determinar la velocidad de marcha militar o facilitar una parada completa mediante un doble golpe al final de una frase. El intérprete solía, además, atar las baquetas a sus muñecas mediante un cordel, de manera similar a cómo hacían los primeros intérpretes de "kettledrums", para facilitar voltearlas como espectáculo.

En la orquesta, el instrumento se colocaba habitualmente en posición horizontal sobre una base. Para diferenciar los dos golpes, en las partituras de la época se utilizaba la posición de las plicas: hacia arriba, hacia abajo, e incluso ambas. Este método, utilizado normalmente de forma posterior para indicar la combinación de bombo y platillos, indicaba que la nota debía ser tocada con baqueta y caña simultáneamente. Sobre esto, Julius Rietz comentó en 1868: «Las notas dobles en el bombo son hoy en día inexplicables para muchos. Debería indicarse que este instrumento se golpeaba en ambos costados: en el lado derecho con la baqueta de madera, y en el lado izquierdo con la escobilla de abedul ("ruthe"). Las notas que son situadas boca arriba (los golpes más rápidos) pertenecen a la escobilla, y las más bajas a la baqueta.» Las notas en la parte fuerte del compás se ejecutaban con la maza sólida, mientras que en los restantes pulsos débiles se empleaba la escobilla, que proporcionaba un efecto semejante al de las escobillas actuales en el "jazz". En un típico compás de 4/4 en la música militar de la época, se producía un sonido resultante "thump-chack-chack-chack", completamente diferente del moderno "boom-boom-boom-boom", que es menos rítmico debido a su resonancia pero plaga las representaciones de Mozart y Haydn.

Debido a su mejor sonido, el tambor de poco fondo fue sustituyendo al más profundo y cilíndrico, y se empezó a utilizar de forma más frecuente en las composiciones orquestales. El uso del bombo en las óperas del siglo XIX facilitó la inclusión del instrumento en la orquesta romántica, y conllevó que el bombo fuera perdiendo, con el paso del tiempo, su tono exótico. Hacia mediados del siglo XIX, el bombo formaba ya parte habitual —junto con los timbales y el tambor militar— de los conjuntos orquestales. La utilización de mazas almohadilladas para el bombo comenzó también a ser usual; el italiano Gaspare Spontini, en su ópera "La vestale" de 1807, fue probablemente el primer compositor en requerir que el instrumento fuera golpeado con baquetas cubiertas con fieltro.
En las interpretaciones contemporáneas del periodo romántico, los platillos se tocaban usualmente de forma conjunta con el sonido sombrío y amenazante del bombo, que únicamente solía recibir secuencias simples de golpes. Las notas de plato eran una parte integral de la interpretación práctica y no se escribían usualmente en la partitura, lo cual dejaba a interpretación cuando los dos instrumentos debían ser utilizados conjuntamente o no. Rossini, cuando escribía para "gran cassa" y "piatti", generalmente lo hacía a la manera moderna en una única línea, a pesar de que en su obra "El turco en Italia" de 1814 la "gran cassa" viene indicada con el primer golpe bajo la línea y el segundo, tercer y cuarto golpes sobre ella. Esto es seguramente no un golpe de bombo seguido de tres de plato sino que probablemente indica la maza turca seguida de "switch", a la manera del antiguo estilo "alla turca". En múltiples óperas de Rossini, como por ejemplo en las oberturas de "La italiana en Argel" y "Tancredi", ambas de 1813, así como posteriormente con "Armida" y "Guillermo Tell", este demanda simplemente "Banda Turca". El uso de bombo y platillos es notorio en óperas de Verdi, como "Rigoletto" (1851) y "La Traviata" (1853), donde a no ser que se requiriera "Cassa sola" (en contraposición a "Gran Cassa") se presuponía un empleo conjunto. A menudo, algunos compositores de la Ópera de París escribían las partes de plato y bombo para ser interpretadas también por un solo músico. Para lograr la interpretación simultánea, se acoplaba un plato al casco del bombo, mientras que el músico sostenía el otro plato con una mano, y la maza de bombo en la otra. Otras veces, los instrumentos eran tocados por intérpretes distintos, ya que la sonoridad de ambos instrumentos se resentía al ser tocados por un solo músico.

La moda del uso simultáneo de platillos y bombo alcanzó tal punto que Berlioz, en 1843, llegó a protestar en su "Gran Tratado de Instrumentación" por la forma en que algunos compositores empleaban esta práctica, la cual consideraba que estaba siendo sujeta «al más atroz abuso»: la "grosse caisse" (literalmente, «tambor grande») —como se solía llamar al instrumento debido a sus enormes proporciones— estaba siendo usada por «novatos en el arte hambrientos de efectos» que únicamente buscaban impresionar «a través de pomposidad orquestal y efectos potentes» en detrimento del atractivo musical. Muchos compositores, añadía, arruinaban todo «con su continuo "thump, thump, thump", anulando el sonido de la orquesta y exterminando las voces, por lo que no hay melodía, armonía, patrones musicales ni expresión». El compositor llegó a apuntar que el uso de bombo bajo un ritmo regular, como el primer golpe de cada compás, conduciría inevitablemente a ralentizar la orquesta debido a que el percusionista usualmente toca tras el pulso. Berlioz también consideraba intolerable la interpretación conjunta por un único músico, ya que el tono del plato perdía en calidad, con un ruido «como si uno dejara caer un saco lleno de hierros viejos y cristales rotos. [...] Como mucho serviría para acompañar monos danzantes, juglares, tragasables y comeserpientes en lugares públicos y las plazas urbanas más mugrientas». Remarcaba cómo de valioso puede ser el bombo cuando está bien escrito, y describió su propio uso en la "Sinfonía fantástica" de 1830, donde llega a pedir un redoble para bombo ejecutado por dos intérpretes con baquetas de timbal. El primer redoble —o trémolo— para ser ejecutado por un único percusionista aparece probablemente en "Lo que se escucha en la montaña" (1849), de Franz Liszt. Este efecto, usado también eficazmente por Wagner, fue requeriéndose en obras tales como "El aprendiz de brujo" (1897) de Dukas, "El pájaro de fuego" (1910) de Stravinski o "El horno de las fieras" (1966) de Britten.

Si bien el modelo más común a principios del siglo XIX era todavía el tambor turco o el "long drum", en Reino Unido comenzó a proliferar otro modelo de bombo, denominado "gong drum", de un solo parche y cuyo tono se consideraba mejor que el del bombo usual de dos parches. Debido a que en estos modelos se utilizaba un sistema de tensión con pernos de hierro —en lugar del habitual sistema por cuerdas— la tensión era más fácil de controlar, aunque se trataba de un sistema más laborioso. Para obras como el "Requiem" de Verdi, donde el compositor solicita que las cuerdas estén bien tensionadas para los golpes "seco e molto forte" del «Dies irae», pero aflojadas para las notas "ppp" en el «Mors stupebit», se trataba de un sistema menos apropiado, si bien puede interpretarse mediante el uso de dos instrumentos. Toscanini solía además pedir un bombo muy grande para sus interpretaciones de esta pieza, con el bombo colocado de la manera en que Berlioz pedía para —entre otras— su "Sinfonía fantástica".
De hecho, existía frecuentemente una demanda de bombos orquestales más grandes, en búsqueda de un mayor volumen de sonido. Henry Distin se hizo cargo de esta inquietud cuando la firma "Messrs. Distin" produjo y patentó en 1857 su "Monster Bass Drum" (literalmente, bombo monstruoso), un "gong drum" el cual se consideró durante largo tiempo como el bombo más grande del mundo. Tenía una altura total de unos ocho pies —siendo el parche de unos 7 pies de diámetro (casi 2,5 metros)— y un aro con 30 piezas de sostén machihembradas. El parche, de unos 7 milímetros de espesor, parece que se fabricó a partir de la piel de un buey ganador de un concurso de ganadería, si bien otras fuentes afirman que se importó piel de búfalo. Más tarde, en 1956, Gerard Hoffnung fabricaría un bombo enorme para su primer Hoffnung Music Festival; tanto, que hubo que desarmar las puertas del Royal Festival Hall para que cupiera, pero resultó ser solo visualmente efectivo, con un tono exiguo. En realidad, el tamaño poco tiene que ver con la calidad de sonido del instrumento, y modelos pequeños de bombo pueden proporcionar una gran calidad de sonido.

A mediados del siglo XIX, el sistema de tensión por tornillos fue reemplazando al de tensión por cuerdas que se venía usando hasta el momento. El casco ya no se fabricaba únicamente de madera, sino también de latón o aluminio. Asimismo, la técnica de ejecución fue evolucionando, y en el ámbito orquestal se empezó a golpear realizando un cierto arco amplio hacia abajo. A pesar de los reparos de Berlioz, el uso de un plato fijado al casco del bombo para que pudiera ser golpeado por el otro plato por el mismo intérprete se convirtió en práctica común a lo largo del siglo XIX y en el XX, especialmente por bandas militares en conciertos. Mahler en ocasiones llegó a requerir esto como "estilo militar". También Mahler requirió el uso de la tradicional escobilla de abedul en sus sinfonías, en el aro de madera en el "scherzo" de su "Segunda Sinfonía" y de la manera tradicional en su "Séptima Sinfonía", de nuevo diferenciando la posición de las plicas. Balákirev utilizó este mismo sistema de notación en "Tamara", para indicar el golpeo alternativo en ambos parches del instrumento.

En la orquesta moderna, el bombo es habitualmente suspendido de un marco que permite al instrumento balancearse libremente y ser colocado en cualquier ángulo para ser golpeado. Ocasionalmente, también se puede colocar sobre una plataforma especial, con los parches del instrumento perpendiculares al suelo. La profundidad del casco suele oscilar entre 35 y 55 centímetros, mientras que el diámetro de los parches varía comúnmente entre 70 y 100 centímetros. En las partituras orquestales, el bombo se ha convertido, junto con los platillos, en el instrumento de percusión más utilizado tras los timbales.
Fuera del ámbito orquestal, los bombos —tensionados o bien por cuerdas como en las bandas militares, o mediante varillas metálicas— se habían mantenido por el contrario en unas dimensiones menores. Uno de los propósitos de la utilización de bombos de poco tamaño era la búsqueda de sonidos más breves y secos, y ritmos más cortantes. En las bandas militares, las cuales se habían visto incrementadas en tamaño y más reglamentadas, el bombo mantenía su popularidad, pero la utilización por lo general de modelos de tamaños inferiores a los sinfónicos obedecía además a razones logísticas, en aras de la portabilidad del instrumento. A comienzos del siglo XX, aquellos con tensión por cuerda de las bandas militares tenían típicamente unas medidas de 75 centímetros y 15 de profundidad, se solían llevar sobre el pecho colgados mediante correas cruzadas —tal y como todavía se sigue utilizando, y como ya se utilizaba desde la época de los "long drum" ingleses— y eran golpeados en ambos parches. Los bombos de marcha cuentan modernamente con unas dimensiones que usualmente oscilan entre 14 y 30 pulgadas de diámetro y una profundidad de 10 a 18 pulgadas. El instrumento, sujeto mediante correas o un arnés a los hombros, ejerce en este ámbito primordialmente la función de marcar el tiempo de la banda. Pueden conseguirse, sin embargo, otros usos variados, como en el caso de las "marching bands", donde la utilización de sets de bombos de distintos tamaños permite mantener fraseos melódicos.
En el ámbito popular, el bombo evolucionó de diversas formas —a menudo conservando la tensión por cuerdas—, y se fue utilizando tradicionalmente como acompañamiento de otros instrumentos, como por ejemplo gaitas o dulzainas. En Latinoamérica toda la información referente a bombos, cajas y demás (membranófonos) es posterior a la llegada de los españoles a América. Es por esto que los bombos populares Latinoamericanos cuentan con gran influencia de tambores y tradiciones indígenas . Algunos ejemplos son el bombo legüero en Argentina, la zabumba brasileña, o las tamboras de México y Colombia. En España persisten las tradicionales tamborradas, donde tocan agrupados gran cantidad de bombos y otros tambores populares. 

Por su parte, los bombos utilizados a principios del siglo XX en las orquestas de baile solían utilizar tensión por tornillos y eran algo más pequeños que los de marcha, de unos 60 centímetros de diámetro, aunque lo suficientemente anchos como para colocar un soporte ("trap tray") encima del bombo. El instrumento estaba situado en el suelo, mientras que el intérprete se colocaba sentado en un taburete. Progresivamente, se fueron montando sobre el casco del bombo instrumentos como platillos, cencerros, tom-toms o pequeños instrumentos de efectos, y a esta combinación de elementos, acompañados de caja y charles, se le comenzó a conocer como batería.

De forma tradicional, para la construcción de los parches se utilizaban pieles principalmente de becerro, las cuales son más finas y resistentes que las de vacas adultas; también se utilizaban otros tipos de piel, como de cabra, caballo, e incluso burro, que son igual de apropiadas aunque más difíciles de adquirir. Al ser la piel un material higroscópico —es decir, que tiende a absorber la humedad del aire o a desprenderla cuando está seco—, estos parches se vuelven prácticamente inutilizables cuando hay mucha humedad en el aire, pues se quedan flojos, pesados y destensados, en detrimento del sonido del instrumento. Por el contrario, en un ambiente demasiado seco se tensan en exceso e incluso llegan a pelarse y romperse. Al verse expuestos los parches a las influencias de agentes atmosféricos, este problema era especialmente grave para las secciones de percusión de las bandas al desenvolverse en la intemperie.

Se realizaron algunos intentos de construcción de parches con diferentes materiales —como por ejemplo una patente del siglo XIX de parche hecho de paño saturado en acetato de celulosa—, pero ninguna de esas ideas tuvo realmente éxito en el empeño de sustituir la piel como material para fabricar los parches hasta la llegada en la década de 1950 de los modelos sintéticos de Mylar, los cuales no se mostraban afectados por las condiciones climáticas.

La introducción del Mylar provocó el declive del uso de los parches de piel en la música de baile y militar debido también a otros factores como su coste o su volumen. La música estaba cambiando a finales de la década de 1950; hasta entonces, las formas musicales habían tenido relación con el "swing" y tendían hacia el "rock & roll" y el "rythm & blues". Estos estilos demandaban más sonoridad, acompañando la introducción de instrumentos como la guitarra eléctrica que se habían visto evolucionados desde su diseño acústico tradicional. Los parches de piel, cuya máxima calidad la ofrecen a volúmenes medio-bajos, no podían competir en volumen con el resto de instrumentos amplificados, y su durabilidad se veía resentida al ser usados en esas circunstancias. La aparición del Mylar, bastante más barato que la piel, facilitó también que las propias compañías musicales fabricasen los parches ellas mismas, pudiendo así controlar mejor la producción y desligarse de los productores de parches de piel. Las empresas pioneras en la utilización de este material —Evans y Remo— pasaron a dominar el mercado, mientras que algunas empresas fabricantes de parches de piel desaparecieron o se dedicaron a la industria peletera, y otras, como Ludwig o Slingerland se reconvirtieron al nuevo material. Por su parte, el uso de parches de piel sigue presente ampliamente en el ámbito orquestal, pues estos son capaces de producir una mayor calidad sonora que la de los parches de plástico.

Tras la Guerra Civil estadounidense, en los estados sureños —y especialmente en Nueva Orleans— surgieron ciertas bandas compuestas predominantemente por músicos de raza negra y constituidas inicialmente como banda para funerales. Estas agrupaciones incorporaban instrumentos como cornetas, trombones y clarinetes, provenientes a menudo de la guerra entre estados, e incluían varios percusionistas para tocar caja, bombo y platillos, los cuales se veían usualmente acoplados al bombo. Los bombos medían unas 20 o 30 pulgadas de diámetro, mientras que las cajas usaban tensión por cuerdas, típicas de las "marching bands" de regimientos.
A finales del siglo XIX, estas bandas comenzaron a realizar espectáculos en interiores, proporcionando entretenimiento para bailes, fiestas, y diversos eventos sociales como vodeviles y teatros. Algunas agrupaciones comenzaron a volverse sedentarias, orientándose únicamente para entretenimiento en interiores, donde se utilizaban bombo, caja y platillos, pero también instrumentos de percusión accesorios o para diversos efectos de sonido. La necesidad de dos o más percusionistas disminuyó: cada músico requería una paga y ocupaba espacio en el limitado espacio disponible, por lo que en busca de economización se esperaba que un único intérprete tocara varios instrumentos, idea a partir de la cual comenzó a originarse el concepto de batería. La caja, apoyada en un soporte y en una posición inclinada apropiada para el agarre tradicional de marcha, pasó a colocarse suficientemente cerca del bombo para que un solo músico pudiera tocar ambos instrumentos simultáneamente. Esta técnica, denominada "double drumming", involucraba coordinar las manos para tocar ambas partes, el bombo posicionado a la derecha del intérprete, un pequeño platillo turco montado sobre el bombo y un uso del doble golpe, y se convirtió en una marca característica del "jazz" en las siguientes generaciones.
Sin embargo, muchos intérpretes encontraron el "double drumming" limitado y centraron sus esfuerzos en desarrollar métodos para liberar las manos y poder tocar ritmos en la caja mientras tocaban con el pie el bombo, colocado el suelo tal que los parches estuvieran de forma vertical. En la década de 1890 se experimentó con diversos modelos de pedales para bombo, uno de los cuales incluía un dispositivo que golpeaba un pequeño plato adosado al bombo simultáneamente al golpear el parche del bombo, emulando el sonido tradicional de bombo y plato en la marcha. Por lo general, estos dispositivos contaban con complicados sistemas de movimiento de punta y talón para golpear el parche y hacer volver al pedal a su posición inicial. Algunos de estos modelos se mostraban en la forma usual, sujetos al aro inferior del bombo, mientras que otros colgaban desde arriba del bombo unidos por una cuerda a un pedal posicionado en el suelo. Otros mecanismos no contaban siquiera con pedal alguno, y estaban formados por una cuerda atada directamente al zapato del músico. Estos modelos iniciales, además de ser voluminosos y engorrosos, se mostraban algo limitados, siendo poco capaces de ejecutar adecuadamente figuras musicales sencillas como las negras.

William F. Ludwig, un emigrante alemán que tenía un puesto de percusionista en un teatro de Chicago, decidió crear en 1909 su propio pedal, al no sentirse satisfecho con el modelo de madera que utilizaba para tocar los emergentes ritmos de "jazz" y "ragtime". Ludwig fabricó el primer modelo de pedal realmente útil, el cual permitía tocar el bombo de manera más rápida, precisa y cómoda. El modelo no tardó en popularizarse, y comenzó a ser producido en masa en metal bajo la firma Ludwig and Ludwig.
Los bombos que se usaban en baterías de las primeras décadas del siglo XX tenían unas medidas de 28, 30 o 32 pulgadas de diámetro, y unas 14 o 16 pulgadas de profundidad. No tenían ningún sistema apagador, y contaban con unas espuelas sujetas a los aros para mantener en su sitio el instrumento. El peso de los modelos —fabricados en madera sólida habitualmente de arce, nogal o caoba— garantizaba su estabilidad. El uso de bombos de estas medidas era adecuado en actos al aire libre en los que no había amplificación y se necesitaba gran volumen, pero los baterías requerían sin embargo "kits" más compactos para facilitar el traslado de los instrumentos y su uso en locales cerrados. En busca de soluciones, diversas compañías comenzaron a intentar convertir el bombo en un estuche contenedor, e incluso en 1917, William A. Barry patentó un modelo de bombo plegable de chapas de aluminio de 28 por 14 pulgadas, el cual podía doblarse en cuatro partes y ser empaquetado ordenadamente en una funda elíptica. En la década de 1920, otras compañías siguieron esta misma dirección con el lanzamiento de algunos modelos plegables más, aunque por lo general estos bombos no consiguieron demasiada durabilidad.

A partir de la década de 1930, se llevó finalmente a cabo una importante reducción en el tamaño de los bombos, así como la introducción de herrajes más ligeros. Aunque no se habían realizado grandes cambios en el diseño del instrumento —exceptuando la llegada de la doble tensión en lugar de la tensión simple o por bellotas de tubo—, el diseño personalizado de parches pintados a mano había cobrado por otra parte cierta importancia. Esto servía como medio para atraer atención sobre el instrumento, que por entonces cumplía básicamente con la función de marcar y mantener el tiempo con figuras sencillas como negras regulares.
En 1940, la firma Gretsch empezó a construir modelos de baterías con doble bombo, gracias a la idea de Louie Bellson, y en esa década que empezaba, con la era del bebop, el rol del bombo en la batería evolucionó para pasar a ser un elemento interactivo, marcando ciertos acentos junto con la caja. Los anteriores bombos de 28 pulgadas habían pasado a ser sustituidos por modelos más pequeños con diámetros de 20 e incluso 18 pulgadas. Hasta el momento, los cascos se construían de una sola pieza de madera, y Gretsch introdujo otro cambio importante en el diseño de las baterías: el uso de contrachapado.

Más tarde, desde la aparición del "rock" a mediados de la década de 1950 empezaron a usarse otra vez bombos más grandes, de 22 y 24 pulgadas, pero siendo esta vez apagados o amortiguados, para sacar máximo rendimiento al ataque. Sobrevino por este entonces un rediseño radical de los herrajes que acompañaban a los tom-toms y a otros instrumentos, para mantenerlos dentro del alcance del batería, y estos instrumentos auxiliares comenzaron a verse sobre el bombo, en lugar de a su lado. En 1965, Joseph Peters registró una patente de un pedal con el que buscaba poder utilizar dos mazas diferentes en un mismo bombo; Allan Simpson, en 1972, patentó por su parte otro pedal con el cual era posible tocar dos bombos con un solo pie. A partir de la década de 1980, si bien los parches seguían estando amortiguados, se comenzó a admitir la resonancia, y se fue afianzando un diámetro estándar de 22 pulgadas. Modernamente también es habitual el uso de modelos de 18 pulgadas —principalmente en entornos acústicos y "jazz"—, o de 20 pulgadas.

Una de las características principales del sonido de este instrumento es su tono indefinido y gravísimo, si bien un intérprete de bombo puede conseguir una amplia variedad de timbres, tonos y matices mediante determinadas técnicas. Posee un gran espectro dinámico, lo que hace que su sonoridad sea capaz de abarcar desde un murmullo o sonoridad misteriosa ("pianississimo") hasta un fortísimo estruendo, lo cual puede usarse para crear efectos de sonido tales como refuerzos rítmicos, imitación de cañones, truenos, terremotos, etc. El compositor Walter Piston afirmó, en su tratado de orquestación, que «el poder sonoro del bombo es mayor que el de cualquier otro instrumento de la orquesta». Por su parte, Cecil Forsyth manifestó que «un único golpe profundo y retumbante es suficiente para producir una sensación de lejanía, de solemnidad, incluso de desolación desesperanzada. Es prácticamente imposible encontrar una marcha fúnebre orquestal que no ilustre este punto.» El instrumento es también capaz de producir otros timbres diversos, determinados por dos características principales: el ataque —o modo de iniciarse el sonido— y la resonancia —o vibración del instrumento—. Entre los distintos elementos de los que un intérprete puede ayudarse se incluyen la dureza o tipo de las mazas, el cambio a un área de golpeo diferente (del parche o casco), el uso y posicionamiento de una sordina, el tipo de sistema de amortiguamiento usado, la elección entre el uso de un parche de piel o plástico, e incluso afinar el parche a un tono determinado. Otras técnicas pueden también incluir el uso de un pedal, o el empleo de varios bombos simultáneamente.

Mientras que en los bombos de marcha se suele obtener un ruido sordo, en la orquesta se busca un sonido como "de trueno bajo". El tamaño y el peso de las mazas a usar son relativos al tamaño y tipo de bombo, por lo que los bombos sinfónicos se golpean generalmente con una maza grande y suave, habitualmente sostenida con la mano derecha, y suficientemente pesada para provocar que vibre la gran caja de resonancia del instrumento. La tensión de los parches debe ser pareja a lo largo de todo el perímetro de los parches, y suficientemente aflojada, aunque permitiendo que el bombo produzca un sonido resonante. Si el parche es destensado demasiado se obtiene por el contrario un sonido blando y endeble, sin cuerpo tonal.

Debido a que el sonido del instrumento se proyecta según sea la orientación de sus parches, es importante que el bombo tenga la inclinación adecuada para una buena proyección de su sonido. En nuestros días, el bombo orquestal se coloca normalmente de forma que los parches quedan en posición vertical pero en ángulo, para que el percusionista golpee desde el lado. Si bien en ocasiones el parche se golpea en una posición casi horizontal, en esta posición la calidad del sonido es más pobre debido a que las vibraciones se reflejan en el suelo. Además, es conveniente aislar los ruidos que puedan existir derivados de la instalación del instrumento; los soportes donde el bombo queda suspendido ayudan a aislarlo de cualquier otra superficie de contacto.
El área que produce mejor un sonido cálido y meloso y proyecta toda la sonoridad y resonancia del bombo se encuentra ligeramente alejada del centro del parche. Dependiendo del tamaño del instrumento y del tipo de parche, esta área óptima para tocar puede encontrarse entre uno y dos tercios de la distancia entre el borde y el centro del parche, por lo que el percusionista debe habitualmente localizar la zona ideal de golpeo por prueba y error. Para una interpretación general hay que evitar percutir cerca del borde, pues el tono fundamental del instrumento incluye las partes graves que se escuchan cuando se golpea el bombo cerca del centro, mientras que si se golpea en el borde se oye el tono propio del parche. Cuando se requiere una articulación dura y seca, puede recurrirse al amortiguamiento del instrumento, un uso de baquetas duras y el golpeo un poco más cerca del centro del parche. Para un sonido más indefinido con más sobretonos, el área de ejecución puede desplazarse más cerca del borde del parche.

El uso de parches de piel, los cuales son habitualmente apreciados por ofrecer una mayor calidad de sonido que los de plástico, todavía es común en tambores utilizados en ámbito orquestal, principalmente en timbales. Sin embargo, al contrario que con el timbal, del cual se desea extraer un tono definido, se cuida la construcción y afinación de un bombo para evitar esto. Los bombos sinfónicos pueden producir distintos tonos según sea la caja de resonancia del instrumento —es decir, su tamaño—, pero en busca de disipar cualquier impresión de tono los parches pueden ajustarse a alturas diferentes, afinando por ejemplo el parche de resonancia aproximadamente un semitono más grave. Mediante el uso de mazas grandes y suaves se ayuda también a eliminar cualquier rastro de tono.

El bombo orquestal puede además llegar a ser utilizado como una especie de timbal «super-contrabajo». Su sonido en dinámicas piano o "pianissimo" tiene una profundidad que queda lejos del registro que puede llegar a alcanzar un timbal, cualidad que Verdi explotó en el «Mors stupebit» de su "Requiem". Por otra parte, para dinámicas mayores, el bombo también es capaz de proyectar un peso muy superior al que puede conseguir el timbal, lo que puede añadir un clímax adicional incluso cuando los timbales ofrecen ya todo su potencial.

Como ya se ha comentado, el tamaño y el peso de las mazas a usar son relativos al tamaño y tipo de bombo. Para golpear el parche en un bombo orquestal se emplea una amplia variedad de mazas y baquetas de distintos tamaños, formas y materiales, según se busque crear determinados matices o efectos, si bien lo usual es utilizar mazas propias para bombo con suficiente peso para producir un sonido adecuado. No son habituales, sin embargo, las indicaciones expresas sobre qué baqueta utilizar, y es el intérprete quien suele decidir el tipo de maza que requiera cada pasaje; por lo general, el empleo de mazas blandas proporciona un sonido más meloso y rico, mientras que las baquetas duras proporcionan más ataque y precisión. Comúnmente, un conjunto básico de mazas incluye una maza grande de fieltro para uso general, una pareja de mazas para redoble, y otra pareja para sonidos articulados, como por ejemplo con cabezas de fieltro duro o de madera recubierta con gamuza.

Las mazas para propósito general son habitualmente de mango grueso, con unos 25 a 35 centímetros de largo y de madera —como carpe o haya—, y una cabeza de fieltro denso la cual, con unos 7 u 8 centímetros de diámetro, es considerablemente más grande y pesada que cualquiera para timbal. Las mazas para bombo normalmente son también redondas o elípticas y de una sola cabeza, aunque se usan asimismo mazas dobles con dos cabezas para poder realizar redobles a una mano, golpeando alternativamente cada maza. Para este cometido también suele emplearse una pareja de mazas de redoble, ligeramente menores que las utilizadas para propósito general, con mangos más delgados y fieltro blando. Estas mazas, las cuales producen un sonido más exiguo, también pueden emplearse para golpes en matices pianos. A veces se requieren particularmente baquetas de timbal para interpretar un redoble, si bien el poco peso de estas no las hace idóneas en esta situación, y deberían ser utilizadas únicamente cuando se especifique, sea para redoble u otros usos como la obtención de determinados matices, la ejecución de ritmos complejos o pasajes rápidos.

Por lo general, para ritmos rápidos o pasajes articulados y secos se suelen utilizar baquetas de fieltro duro o de madera recubierta. Las mazas de fieltro duro producen un timbre con mucho ataque, aunque poco volumen. Se pueden emplear asimismo mazas con cabezas recubiertas con cuero, las cuales producen un timbre duro; con cabeza de madera, para un sonido resultante seco, enérgico y ruidoso, siendo su ataque audible de forma nítida; baquetas de caja, cuyo sonido es muy seco, duro, preciso y ruidoso, si bien son demasiado ligeras para que el bombo obtenga toda su resonancia; o baquetas de marimba o vibráfono, para producir un timbre duro pero con menos volumen. Otros usos pueden emplear escobillas, las cuales pueden obtener sonidos como siseos o zumbidos; vergas, como las utilizadas con la técnica turca; e incluso los dedos. Puccini indica incluso el uso de una baqueta de hierro ("bacchetta di ferro") en su "Madama Butterfly".

El método de golpeo mediante un pedal no permite ninguna variación en la entonación, lo que provoca que los golpeos sean monótonos y suenen más bien muertos y secos. A menudo se usan incluso paños para amortiguar más el sonido, producido habitualmente por mazas con cabeza redonda o cuadrada, de fieltro o madera. Sobre la longitud del bombo, esta afecta más a la respuesta que al sonido, siendo los profundos más apropiados para conseguir potencia y volumen, y los estrechos para contextos acústicos.

Un factor crucial en la resonancia del bombo de pedal es la actuación del parche delantero, o parche resonador. Si bien su ausencia produce nula resonancia, se puede conseguir un mayor ataque y proyección, lo cual en algunos estilos de música puede llegar a ser apropiado. Para conseguir un equilibrio entre estos factores se han llegado a diseñar parches resonadores perforados. Siguiendo con la tendencia creciente de maximización de la resonancia desde la década de 1990, se han diseñado también sistemas como el «Woofer», o resonador para bombo, consistente en un bombo adicional del mismo diámetro pero más estrecho que uno tradicional, que se monta delante del bombo en el que se está tocando.

En un bombo sinfónico, el golpe se suele ejecutar mediante un movimiento combinado de antebrazo y muñeca dirigido hacia el parche, pues un golpe directo —en contraposición a un movimiento circular u oblicuo— produce la máxima vibración y profundidad de tono del parche. Para una interpretación general, un intérprete de bombo orquestal suele permanecer detrás del instrumento, o ligeramente más cerca del parche batidor, con el instrumento posicionado en un ángulo de 45 grados o más. Para un acceso fácil a las mazas y baquetas es normalmente necesaria también alguna bandeja o estuche auxiliar. Las técnicas de ejecución incluyen diferentes tipos de golpe como el "legato" o "stacatto", al igual que efectos como redobles, apagado, golpeos al unísono o notas de gracia.

Se usa la palabra italiana "legato" para describir el golpe de bombo que produce un sonido grande y timbre redondo. Esto se consigue mediante el uso de una maza bastante grande que cuente con suficiente peso para hacer vibrar los parches del instrumento sin causar un tono duro y seco, pues se busca producir un tono cálido y meloso sin un impacto marcado. Para dinámicas suaves, se utiliza un movimiento básicamente de muñeca, mientras que para volúmenes más fuertes se utiliza también combinado un desplazamiento de brazo. Es importante acompañar el movimiento de la maza tras el golpeo para permitir al parche resonar y conseguir un "legato" completo y sonoro.

Al contrario que el golpe de "legato", el cual crea un sonido llano y conectado, el golpe de "staccato" crea un sonido limpio y seco, referido en italiano como "secco". Para ello se utiliza un agarre más ceñido y un golpeo más directo e inclinado, utilizando primordialmente la muñeca. Con el empleo de este golpe, el bombo puede mantener un golpeo firme y rítmico, lo cual es útil para mantener un pulso de marcha consistente. Esta es una de las principales funciones del instrumento y los compositores se apoyan habitualmente en este pulso básico para ayudar a una agrupación a tocar con precisión. Otra de las funciones del "staccato" es la interpretación de pasajes donde se deba articular claramente, como por ejemplo para ritmos rápidos. El uso de una maza más dura con una cabeza algo más pequeña de lo habitual puede ayudar a reducir la resonancia y permite que el sonido se proyecte. Por otra parte, para pasajes rítmicos, posicionar el instrumento de forma horizontal puede ayudar también a obtener un mejor control de los ritmos.

Usualmente, el redoble es indicado con un símbolo de trémolo o con tres barras atravesando la plica o sobre ella, y su función es la de producir un sonido continuado. Para un redoble de bombo se utilizan comúnmente dos mazas algo más pequeñas y ligeras que las usadas para golpes simples, percutiéndolas alternativamente a una velocidad que permita el mantenimiento del sonido del bombo. Puede emplearse un agarre tanto tradicional como paralelo, posicionando el cuerpo de manera que las baquetas se sitúen confortablemente de manera equidistante respecto al centro del parche. Un método práctico y efectivo para ejecutar redobles largos es colocar el bombo en una posición horizontal. Antiguamente, el redoble se solía ejecutar incluso con una única maza, golpeando esta con la cabeza y el extremo o con una maza de dos cabezas, lo cual ayudaba a liberar una de las manos. En la actualidad, si un intérprete ha de ejecutar un redoble con una única mano puede optar también por sujetar dos mazas en una mano con un agarre similar al de instrumentos de láminas como la marimba o el vibráfono. Para dinámicas suaves se recomienda tocar cerca del borde del parche, donde se consigue un sonido más delicado y con más armónicos, mientras que para mayores dinámicas se utiliza una zona más cercana al centro.

Para notas de corta duración, o bien se ejecutan en el centro del parche —donde las vibraciones son más débiles y la resonancia es menor— o bien son apagadas, lo que significa detener la vibración de los parches. El procedimiento para apagar la resonancia del bombo en notas secas y fuertes es habitualmente mediante la mano izquierda en el parche resonante, y la rodilla derecha en el parche que es golpeado. Para ello el pie derecho puede ser colocado en un pequeño taburete o en el reposapiés del soporte para bombo, lo que eleva la rodilla derecha en una posición donde poder descansar sobre el parche batidor y apagarlo. En pasajes rítmicos, o para reducir la resonancia, es usual también el empleo de un paño o similar en el parche batidor —sin cubrir la zona de golpeo—, lo cual produce un timbre más duro y amortiguado. El área cubierta por la tela dependerá del parche y del tamaño del instrumento, siendo incluso en ocasiones amortiguado también el parche resonador, o el bombo posicionado en posición horizontal. Otros intentos de reducir la resonancia del bombo han llevado por ejemplo a la construcción de modelos de bombo con un apagador interno, accionado con pedal. Siguiendo esta idea, hay quien introduce dentro del casco objetos como papeles con el objetivo de ayudar al apagado, mientras que otros optan por adosar una cinta adhesiva al parche. Sin embargo, estas últimas técnicas no son recomendables.

Asimismo, un factor que el intérprete debe considerar es la longitud de las notas con relación a la música, pues a menudo lo que está escrito podría no ser exactamente lo que el compositor tenía en mente. A veces los valores de las notas que se ven son demasiado cortas en relación con otras partes de viento, como si solo estuviera escrito el ataque del bombo, y se debe tener en consideración si es apropiado dejar resonar el instrumento algo más antes de apagarlo. Por el contrario, cuando los compositores quieren indicar que una nota debe sostenerse o dejarse sonar sin apagar, es habitual el empleo de una línea curvada a continuación de la nota correspondiente, o de la abreviación L.V.

Puede ser útil el empleo conjunto de una maza normal y una baqueta más dura cuando se ejecutan ritmos que combinan figuras musicales típicas en los ritmos de bombo como negras o blancas —los cuales son más apropiados para tocar con una maza blanda— junto con medidas rápidas de corcheas y semicorcheas —donde es más recomendable el empleo de una maza dura—. Para pasajes que contienen notas de valores largos es recomendable además posicionar el bombo de forma vertical, pues en posición horizontal el parche inferior no proyecta bien el sonido al encontrarse paralelo al suelo. En ciertos pasajes donde sería recomendable un cambio de maza pero no haya tiempo para ello, el intérprete debe decidir qué tipo es el más apropiado para el pasaje, pero por lo general es mejor utilizar mazas que permitan que los pasajes más rítmicos sean interpretados de forma clara. La ejecución de notas de gracia se realiza con dos baquetas duras, mediante golpes simples y un uso del "staccato" para asegurar la claridad de cada nota de gracia.

Desde la época de las bandas jenízaras, el bombo se ha seguido utilizando junto con los platillos de choque para marcar el ritmo, lo cual ha dejado incluso en el idioma locuciones como «a bombo y platillo» o «a bombo y platillos». A pesar de las quejas de Berlioz, algunas agrupaciones como las bandas militares siguieron empleando en sus actuaciones y conciertos un platillo montado en el casco del bombo mediante una especie de casquillo, para su uso conjunto por un único músico. Este dispositivo garantiza una mayor coordinación entre los dos instrumentos, aunque desmerece el sonido, especialmente de los platillos, así como también hace difícil apagar el parche de resonancia. La técnica habitual utiliza para ello la rodilla derecha, mientras el plato superior se apaga con la ayuda del pecho, y el adherido al bombo con la mano que sostiene la maza. Es común además el empleo de una maza de dos cabezas, que permite al intérprete ejecutar un trémolo con un movimiento diestro de la muñeca. En orquesta, si bien ya no es habitual la práctica de montar los dos instrumentos, pues los platillos suelen precisar toda la atención del intérprete, todavía se sigue a veces realizando debido a que algunos compositores requieren explícitamente esto en sus partituras, como por ejemplo en "Petrushka", de Stravinski; o en la Sinfonía n.º 1 de Mahler.

En las agrupaciones musicales del Carnaval de Cádiz, el bombo con platos forma parte junto a caja y guitarras, de la plantilla instrumental de comparsas y chirigotas.

En Argentina, el uso del bombo con platillo se encuentra muy extendido y es posiblemente el instrumento más característico de la murga porteña. Se lo utiliza en celebraciones populares como el carnaval y los partidos de fútbol, y particularmente en los reclamos sociales y políticos.

Principalmente, existen dos técnicas básicas para tocar el bombo de batería: con el talón abajo y con el talón arriba. Para la primera de ellas el pie, colocado sobre el pedal, provoca mediante un balanceo que la maza golpee el parche, y vuelve inmediatamente a la posición inicial —esto es, el pie apoyado completamente sobre el pedal—. Para la segunda técnica, el talón se retira del pedal, y se utiliza la punta del pie, el cual vuelve posteriormente a la posición inicial. De esta forma, se pueden obtener golpes más fuertes y articulados.

Sobre el mecanismo, cuando el pie descanse encima del pedal, la tensión del resorte debería ser la apropiada para que la maza no haga contacto con el parche; a mayor tensión, más rápido y fuerte será el rebote. Además, el empleo de dobles pedales, tocados sobre un bombo o dos, permite la ejecución de hasta redobles.




</doc>
<doc id="84328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84328" title="Ministro religioso">
Ministro religioso

Ministro es el título dado a ciertas personas en algunas iglesias, quienes son autorizadas para realizar determinadas funciones que varían en cada religión.

El ministro es la persona encargada de administrar de forma válida los sacramentos. Por lo que el ministro no se debe entender como un título usado por el clero ordenado. En la Iglesia católica el ministro depende del sacramento, y de las condiciones, existiendo ministros ordinarios y extraordinarios, dependiendo del sacramento.

El ministro ordinario de este sacramento será el obispo, el sacerdote y el diácono. Si el ministro ordinario estuviera impedido por algún motivo, el catequista u otro destinado para esta función puede administrarlo. Ahora bien, en caso de necesidad, cualquier persona puede hacerlo, siempre que con este rito quiera cumplir lo que desea la Iglesia a través de él.
El código de derecho canónico recomienda que el párroco ofrezca al obispo la posibilidad de bautizar a los adultos mayores de quince años (cf. canon 863).

En la Iglesia latina el ministro ordinario de la confirmación es el Obispo; pero también administra válidamente este sacramento el presbítero dotado de facultad por el derecho universal o por concesión peculiar de la autoridad competente. El canon 885 indica cuáles son los presbíteros que tienen esa facultad por el derecho universal.

En las Iglesias orientales, incluso las católicas, el ministro ordinario es el presbítero, que usa óleo santo consagrado por el obispo o por el patriarca (cánones 693-694 del Código de Cánones de las Iglesias Orientales).

La celebración es presidida siempre por el obispo o el presbítero. En la distribución de la Comunión a los asistentes a la celebración, participan también el diácono, el acólito instituido y otros acólitos que puedan ser designados para la ocasión.

En el matrimonio los ministros son los propios contrayentes. El obispo, el presbítero o el diácono son sólo testigos cualificados. En caso de necesidad, el derecho canónico contempla la posibilidad de contraer matrimonio ante un testigo laico, debidamente instruido para ese ministerio .

El orden sacerdotal sólo puede ser administrado por el obispo.

El ministro ordinario es el presbítero o el obispo.

La Santa Unción es conferida por el presbítero o por el obispo.

En la mayoría de las iglesias no tradicionales, un ministro es un miembro del clero ordenado que lidera una congregación; tal persona puede también ser llamada pastor, predicador, anciano, etc., dependiendo de factores como las tradiciones, usos y otros. En muchas iglesias, se requiere que los ministros hayan sido educados en seminarios, pero algunas iglesias permiten que los laicos prediquen.

Ministro viene del verbo ministrar o servir, así que un Ministro es alguien que sirve a los demás miembros de su grupo religioso.


</doc>
<doc id="84329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84329" title="Los Ángeles (Chile)">
Los Ángeles (Chile)

Los Ángeles es una comuna y de la zona central de Chile, perteneciente a la Región del Biobío. Es capital de la provincia homónima y se encuentra ubicada a 510 kilómetros de Santiago, la capital del país; y a 127 kilómetros de Concepción, la capital regional.

Es una de las ciudades con mayor crecimiento del país en las últimas décadas, alcanzando los 202 331 habitantes de acuerdo al censo de 2017. Es la sexta ciudad más poblada al sur de Santiago.

En la orden de fundación del pueblo de Los Ángeles redactada por José Manso de Velasco no existe ninguna referencia a Santa María de Los Ángeles, como se cree que se llama la comuna. El inicio del segundo párrafo del documento señala:

Cabe señalar, que el nombrado documento no es el Acta de fundación, sino la Orden que se le confiere a Pedro de Córdova y Figueroa para la realización de las acciones pertenecientes a la futura fundación del pueblo, que ocurriría dos meses después, el 26 de mayo de 1739.

En relación al nombre de la Villa de Nuestra Señora de Los Ángeles, es necesario señalar que con ese nombre aparece en los documentos oficiales de la época colonial, Si bien es cierto José Manso de Velasco la nombra solo “Los Ángeles”, en el Acta levantada por José Perfecto de Salas en visita oficial a la Villa en abril de 1749, la identifica por su nombre completo: Nuestra Señora de Los Ángeles. Este mismo nombre se repite en la Descripción histórica-geográfica del reino de Chile de Vicente Carvallo y Goyeneche, y en los documentos relativos a la visita general que hace al Obispado de Concepción el Obispo Fray Ángel de Espiñeyra. Esta misma denominación se mantiene hasta el período de la Independencia, como es el caso del Acta de Elección de Diputados al Primer Congreso Nacional de Chile, el 10 de enero de 1811, se refiere a la “muy leal villa de Nuestra Señora de Los Ángeles” lo mismo en el Cabildo Abierto celebrado en Nuestra Señora de Los Ángeles, el 17 de septiembre del mismo año.

La historiadora María Teresa Varas, por medio del libro titulado “Villa de Nuestra Señora de Los Ángeles” de 1989, da a conocer los documentos fundacionales provenientes del legajo llamado "Autos sobre la nueva población de Los Ángeles", encontrándose las citadas referencias de "Nuestra Señora de Los Ángeles", lo que finalmente le da el nombre a su obra, incluso Bernardo O’Higgins en algunas de sus cartas, se refería a la villa en esos términos, lo que más tarde llegaría al nombre que se conoce hoy.

En el libro Historia General de Chile de Diego Barros Arana, se hace referencia explícita como Santa María de Los Ángeles, aunque aclara que no ha encontrado el documento de fundación, el mismo que apareció más tarde en el Archivo de Sevilla. Además el abogado y escritor angelino Domingo Contreras Gómez, continuó con el error de Diego Barros Arana, al titular su obra de 1939 como: La Historia de la ciudad de Santa María de Los Ángeles. A esto último, se suma que al crearse la Diócesis en la década del 60 del siglo pasado, esta fue denominada como Santa María de Los Ángeles.

A la llegada de los colonizadores españoles, la zona de la comuna de Los Ángeles estaba habitada por indígenas llamados coyunche (o ‘gente de las arenas’), debido a que esta área es el centro geográfico del territorio arenoso triangular llamado en esa época isla de la Laja (delimitada por la cordillera de los Andes, el río Laja y el río Biobío).

Desde el siglo XVI se construyeron fuertes militares en la zona. En el siglo XVIII, el gobernador de Chile, José Manso de Velasco, ordenó el 26 de marzo de 1739 la fundación de la Villa de Los Ángeles. El sargento mayor Pedro de Córdova y Figueroa fue encargado de la tarea y junto a sus alarifes, comenzó el trazado de las calles el 26 de mayo de ese año (éste es el día de aniversario de la comuna).

Durante décadas, se debatió entre la pobreza y el abandono, pero el posterior auge agrícola y ganadero de la zona dio paso a su consolidación.
Capital de las tierras llamadas antiguamente "Isla de la Laja" y de la "Alta Frontera" por los españoles conquistadores, tuvo un carácter militar, religioso, de encuentro social y de mixtura cultura.

Fue un lugar clave para la conquista española, sus tierras fueron históricamente, el principal teatro de combates y de pactos entre españoles, indígenas y chilenos hasta avanzados los tiempos de la Ocupación de La Araucanía, es así como hasta fines del siglo XIX, el río Biobío definió de manera exacta y permanente la frontera sur, quedando Los Ángeles, su capital, en una suerte de aislamiento territorial, con una realidad social completamente distinta de todos los otros pueblos situados a su norte. Pero es durante el siglo XX que la ciudad se transforma por el aumento poblacional y el desarrollo es evidente. El auge de las actividades ganaderas y agrícolas se ve materializado en la industria y la exportación, siendo la actividad forestal otro de los grandes tesoros de la zona.

Su personaje más destacado es el Libertador Bernardo O’Higgins, quien una vez llegado desde Europa en 1802, luego de estar prácticamente toda su vida en el extranjero, se hace cargo de la hacienda de Las Canteras, heredada de su padre Ambrosio O’Higgins, en las cercanías del pueblo, fue subdelegado de la Isla de la Laja, a cargo de la administración municipal de la villa. El 10 de enero de 1811 fue elegido por aclamación general del vecindario, como diputado por Los Ángeles al Primer Congreso Nacional. Desde allí impulsó una serie de adelantos, ya que su proyecto legislativo inicial contenía solo puntos para el desarrollo de la zona. El joven O’Higgins creó un Regimiento de Milicias, con el cual, siendo su segundo comandante, se enfrentó a las fuerzas realistas en Los Ángeles, partiendo desde aquí hacia el norte, donde participó en el proceso de Independencia Nacional, siendo así entonces Los Ángeles, su cuna política, militar y revolucionaria.

En 1858 durante el proceso de la Inmigración alemana en Chile, se fundó Colonia Humán, una localidad colonizada por inmigrantes europeos (alemanes y austrohúngaros) y que fue completamente conurbada dentro de los actuales límites urbanos de la ciudad.

En Los Ángeles, con el terremoto, la poca arquitectura antigua que se conservaba en la ciudad terminó por extinguirse casi de por completo. La antigua Casona Ciappa en el centro de la ciudad colapsó, y el exinternado del Liceo de Hombres, frente a la Plaza de Armas de la Ciudad sufrió daños en su frontis. La Capilla San Sebastián, ubicada dentro del Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos Ruiz y declarada Monumento Nacional en 1987 se destruyó completamente. 

La Iglesia del Perpetuo Socorro, de arquitectura colonial, sufrió graves daños en sus dependencias, debiendo ser demolida. El Museo de la Alta Frontera registró daños irreparables. Del mismo modo, algunos barrios modernos sufrieron los embates del terremoto. Sectores relativamente nuevos emplazados en la zona Sur-Poniente de la ciudad como Villa Galilea, Paillihue, Villa Todos los Santos, Santiago Bueras y Lomas de Santa María registraron colapsos de viviendas. Emblemática es la imagen de blocks de departamentos que cayeron uno encima de otro en efecto dominó. Gran conmoción causó el colapso de la estructura de un pub que causó la muerte de tres personas. En el centro de la ciudad, el paseo peatonal a orillas del Estero Quilque cedió provocando el derrumbe de sus veredas estero adentro. Los servicios básicos estuvieron cortados en toda la ciudad durante más de cinco días y en algunos sectores durante semanas.

El Mallplaza Los Ángeles resistió de manera estoica. Sin embargo, gran cantidad de cielos falsos en su interior resultaron completamente destruidos, presumiendo que si el evento hubiese sido a luz de día las consecuencias hubiesen sido probablemente fatales.

La ciudad está ubicada entre los ríos Laja y Bíobío, a 133 msnm. La comuna de Los Ángeles se encuentra ubicada entre los paralelos 37°28'14.70” S y entre los meridianos 72°21'6.79” O (coordenadas UTM Norte 5.849.610, Este 734.180, huso 18, Datum WGS84), a una altura de 145 msnm, medición practicada en la Plaza de Armas de esta ciudad, ubicada entre las calles Valdivia, Colón, Caupolicán y Lautaro.

Sus límites actuales son:

Para comunicaciones telefónicas se coloca +56-43, siendo 56 el número asignado a Chile, y 43 el número asignado a la zona telefónica de Los Ángeles.

La ciudad presenta un clima mediterráneo continentalizado, de estaciones muy marcadas y períodos secos y lluviosos de duración semejante.

En verano, se caracteriza por registrar temperaturas elevadas (incluso de las más altas de entre las distintas ciudades del país), con marcas históricas de hasta 41,6 °C en febrero de 2016 y 42,2ºC el 26 de enero de 2017, durante la ola de calor del año 2017.

Generalmente las temperaturas máximas veraniegas oscilan entre los 32 °C y 37 °C, y las mínimas, entre los 12 °C y 17 °C. Se caracteriza por ser una estación predominantemente seca, con clima de transición a fines de marzo y comienzos de abril.

Por otro lado, el invierno está marcado por las precipitaciones en forma de lluvia principalmente, concentrando más del 85 % del total anual. Es una estación esencialmente lluviosa y de bajos registros de temperatura, con frecuentes heladas y períodos de Veranito de San Juan característicos del valle central.

El viento Puelche es otra característica notable del clima de Los Ángeles. Este viento cálido y seco que sopla desde la cordillera de Los Andes ejerce gran influencia en los altos registros de temperatura en los días de verano, pues al encontrarse la ciudad en medio de un valle excepcionalmente ancho y sin mayores elevaciones, limitado al sur-oeste por el macizo de la Cordillera de Nahuelbuta que impide la entrada de vientos más húmedos, el puelche se «estanca» o disminuye su velocidad lo suficiente como para entibiar el aire y elevar la sensación térmica por sobre los 38 °C usualmente. 

La población de la comuna es de 166 556 habitantes (censo 2002), de los cuales 123 445 habitantes (74,1%) corresponde a población urbana y 43 111 (25,9%) a rural. Con estas cifras, Los Ángeles es la 22.ª comuna chilena en cuanto a su población total y la primera en cuanto al número absoluto de habitantes rurales que posee. La provincia del Biobío tiene 107.540 habitantes que viven en áreas rurales, lo que representa casi el 31 % de la población total.

Destaca además el aumento de un 46,6 % en la población a nivel ciudad en el período 1992-2002, de (94.716 a 123.577), el mayor aumento entre las ciudades grandes del país.

Las proyecciones para la comuna de Los Ángeles, para el año 2011, son: una población total de 201.426 y una proporción de habitantes rurales de 25,5 %.

Dentro de las comunidades destacadas de inmigrantes históricos de la ciudad de origen extranjero, en base al número y aportes destacados, destacan la colonia española, la comunidad árabe, los alemanes y suizos provenientes de las localidades colonizadas por europeos en la zona, especialmente desde la Araucanía.

La administración de la comuna, corresponde a la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La autoridad de dicha municipalidad es el alcalde Esteban Krause Salazar (PRSD). El cual, es asesorado por el Concejo Municipal, integrado por los siguientes concejales:



El escudo de Los Ángeles, aprobado en sesión municipal del 2 de febrero de 1953 y declarado Oficial por decreto Municipal número 88 de febrero de 1953, cuyos elementos son:

Fondo color plata, sobre él un toro rojo, símbolo de la bravura de los antiguos pobladores de la Isla de La Laja. Sobre y bajo la figura central, 3 líneas gruesas ondeadas que representan el río de La Laja y el río Biobío. En la zona superior del campo de plata: seis rayos convergentes en color rojo en representación de la fuerza del espíritu y de la energía eléctrica producida en la zona. Rodeando al campo de plata un borde ancho color azul 8 águilas de plata, que representan a las guarniciones hispanas y chilenas de los fuertes de la línea del Bío Bío. En el extremo superior una corona de oro de las municipalidades de Chile.

La bandera oficial de Los Ángeles fue aprobada, mediante un decreto municipal suscrito en mayo de 1975, por el alcalde de la época, Mario Ríos Padilla. Su autor fue el joven de 16 años, alumno del Liceo Industrial, Santiago Patricio Castro Rojas, quien ganó el concurso convocado en abril de 1975 por la Corporación Cultural de Los Ángeles y la Municipalidad, en el marco del aniversario de la ciudad. Castro falleció debido a una enfermedad fulminante al cumplir 20 años de edad. Se encuentra sepultado en el Cementerio General, en una tumba construida por el municipio, donde destaca la bandera creada por él.

Está diseñada con tres franjas horizontales, la superior y la inferior de color verde, simbolizando la agricultura y el rubro forestal de la zona; y la central, más ancha, que simboliza el fulgor de las nieves de la Cordillera de Los Andes y la belleza de la cascada y la neblina del Salto del Laja. En el centro, se inserta (dentro del área blanca) el escudo oficial de la comuna.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Los Ángeles ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) fue de 5.995. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,75, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Remolacha (97,8), Servicio de Corte y Enfardado de Forraje (49,59) y Fabricación de Recipientes de Madera (25,7).

La incorporación de la silvicultura al territorio se remonta hacia principios de siglo, cuando, en terrenos de mala calidad, algunos propietarios pioneros comenzaron a realizar plantaciones de pino radiata, a comienzos de siglo. Destaca el caso de Máximo Puffe, que plantó mil hectáreas de pino radiata en su fundo La Aguada. Bernardo Timmermann reforestó a su vez 500 ha en sus fundos Batuco y Las Tejas. Otros pioneros de la forestación fueron: Enrique Zañartu, Alberto Collao, Alfredo Irarrázabal, Leoncio Larraín, Francisco de la Cruz, que crearon más tarde Maderas Prensadas Cholguán. Todo esto fue realizado en las primeras décadas del siglo XX.

En la actualidad, el 27,6 % del territorio comunal corresponde a uso de plantaciones forestales, sin considerar los suelos dedicados a viveros, aserraderos o industrias asociadas al rubro de la madera.

La construcción del canal Laja y la irrigación de 40.000 de suelos de buena calidad en las comunas de Los Ángeles y Quilleco, permitió elevar sustantivamente la calidad de las actividades agropecuarias que aquí se realizaban. En 1928 es creada la Cooperativa Lechera Bío Bío para comercializar la cantidad creciente de leche que se obtenía. Diez años más tarde, surgen otras empresas lecheras, como la de Graneros. Hubo agricultores que ya en estos años optaron por realizar plantaciones de frutales de exportación, especialmente manzanas.

La irrigación a gran escala que se continuó realizando, luego de la construcción del canal Laja y que benefició millares de nuevas hectáreas de la provincia de Biobío en las décadas de los 1950, 1960 y 1970, creó condiciones para un mayor desarrollo de la agricultura y la ganadería. Se expandió luego ampliamente el cultivo de remolacha azucarera, actualmente uno de los más importantes en la provincia. A su vez, la industria IANSA construyó una planta productora de azúcar en la ciudad de Los Ángeles.

Los principales cultivos en las áreas regadas son: remolacha, trigo de primavera y praderas, en las que predominan el trébol rosado. El procesamiento de productos agrícolas es de carácter elemental y se refieren especialmente en la elaboración de ensilaje y heno, que son vitales para la alimentación del ganado. Respecto a la gestión empresarial, los agricultores medianos y grandes tienen igual acceso al crédito agrícola, no así los pequeños propietarios. La mayoría de los productos agrícolas se comercializan en el mercado regional, salvo los cultivos no tradicionales de frutas y hortalizas. Las diversas especies de "berries" como frambuesas, moras, arándanos, también se ha comenzado a cultivar, así como espárragos y otras hortalizas de exportación).

Los cultivos nombrados corresponden a un tipo de agricultura de riego intensivo. El procesamiento de los productos es de carácter primario y se refiere a la selección, uso del frío y embalaje. Aquí, la estrategia empresarial está dirigida a la exportación, por lo que requieren un acceso expedito a los créditos bancarios.

La agricultura de secano de la comuna es reducida, debido a factores limitantes de los suelos y especialmente al prolongado período de meses secos. Esto se traduce en una agricultura extensiva o de subsistencia, con rendimientos medios a bajos, condición que ha favorecido la ocupación de estos suelos por plantaciones forestales.

El principal cultivo que se realiza en esta área es el trigo de invierno que forma parte de la rotación que incluye avena, raps y praderas naturales.

En la comuna de Los Ángeles, según el Catastro Industrial Regional, existían en 1992, catorce unidades industriales de importancia, seis de las cuales eran urbanas y ocho rurales. Sin embargo, de acuerdo al análisis de las patentes industriales, es posible encontrar más de 600 unidades industriales al considerar las pequeñas y medianas industrias. Las industrias de mayor categoría se localizan en la franja de la Ruta 5 Sur o Autopista Ruta del Bosque, localizándose en los bordes físicos de la ciudad el resto de las industrias pequeñas y medianas.

Del total de industrias, se tiene que el 43 % corresponde a industrias menores y talleres eléctricos, mecánicos y de mantenimientos, en general. Un 18 % corresponde a industrias de muebles y carpintería, un 5,2 % se dedica a la industria de alimentos y un 5 % se orienta al vestuario, confecciones y tejidos. El resto corresponde a la industria de mayor nivel.

Especial mención merece la industria ligada a los productos de madera, tales como los aserraderos, las fábricas de muebles y los servicios forestales, los que presentan inversiones en la comuna, reafirmando con ello la vocación forestal de ésta. la ciudad, abastece de servicios a los 4 grandes aserradores de la zona, Remanofactura (Clear), Bucalemu, Mulchén y Nacimiento, encontrándose en esta última ciudad, el complejo Industrial de Santa Fe, dedicado a la producción industrial de celulosa, uno de los principales productos de la región.

Una importante presencia en al actividad industrial histórica de la ciudad, la constituye la planta Azucarera de Iansa, instalada en 1953, la cual, junto a la de Chillán, se constituye en una de las 2 plantas de procesamiento de remolacha presentes en la región.

Destaca así mismo, la generación de energía, en los centrales de Pangue, Ralco, Rucúe y Antuco, de propiedad de Endesa y Colbún. Además, en Los Ángeles se creó la primera IANSA.

En el centro de la ciudad se encuentra la Biblioteca Municipal de Los Ángeles Roberto Espinoza N.º 292 y Museo de la Alta Frontera, que posee una gran colección de utensilios y objetos mapuches, además de armas de la época colonial y republicana. Dentro del hospital Base se encuentra la capilla del hospital San Sebastián, monumento nacional desde 1989. También en avenida Villagrán esquina Orompello se encuentra la típica picada local La Casa Rosada, donde desde hace más de 100 años se reúnen varones a departir en tertulias políticas.

Las calles del centro de la ciudad están dispuestas en forma de damero. Las que van del norte a sur tienen nombres de españoles, como Colón o Pedro de Valdivia; las que van de este al oeste tienen nombres de personajes históricos mapuches como Colo Colo, Caupolicán o Janequeo. Esto es un reflejo a la historia de la ciudad.

Al norte de la ciudad se encuentra el Salto del Laja ubicado en el acceso norte de la comuna, cuya importancia ha contribuido a la formación de un centro poblado en constante crecimiento, y a unos 100 kilómetros al este de Los Ángeles está el volcán Antuco, en la cordillera de los Andes.

Otros sitios turísticos de la comuna son: Balneario del río Rarinco, Balneario del río Huaqui y desarrollo de la pesca deportiva en el río Biobío, en el tramo de San Carlos de Purén a Nacimiento. Coincide que en la localidad de San Carlos de Purén se tiene un sitio de importancia histórica, correspondiente a un fuerte, el cual forma parte de la cadena de fuertes localizados en la ribera del río Biobío, como una línea defensiva contra el ataque de los indígenas en tiempos de la Guerra de Arauco.

Los Ángeles cuenta en la actualidad con una agitada vida nocturna. Destacan los locales ubicados en avenida Alemania con Marconi, cuya esquina se ha instaurado como un importante polo de desarrollo en cuanto a clubes y bares. Adicionalmente, en calle Colo-Colo se encuentran modernos bares, en los cuales se agrupa la sociedad más bohemia de la ciudad.

El 29 de julio de 2008 abrió sus puertas el Gran Casino de Juegos Los Ángeles. El complejo incorpora máquinas tragamonedas de última generación acompañadas por mesas de cartas, 4 ruletas, un salón de Bingo y un bar en su interior. Además, incluyendo un hotel con 90 habitaciones, en 12 pisos, hasta el momento el más alto de la ciudad. Este edificio cuenta con la más moderna ingeniería antisísmica, y prueba de ello es que pese a su gran altura, en el terremoto de 2010 no sufrió ningún tipo de daño ni desgracias que lamentar. Este proyecto cuenta con el permiso de operación que otorgó el año 2006 la Superintendencia de Casinos de Juego. Ahora pasa a ser otra importante atracción turística de la ciudad.

El centro Español resulta un lugar ideal para ir de compras. El mismo fue diseñado por conocidos arquitectos europeos, los cuales trajeron la última tecnología y diseños. En los pisos superiores encontraremos modernas peluquerías, las cuales son atendidas por reconocidos estilistas de la región. Junto a este encontramos el reconocido Paseo Alcalá, lugar en el cual se concentran las tiendas más reconocidas del comercio angelino, siendo un interesante paseo de entretención para turistas. Este particular centro comercial cuenta con un amplio estacionamiento para sus clientes.

Otro lugar que se perfila como un polo de comercio de la región, corresponde al centro comercial Mallplaza Los Ángeles, ubicado en un centro activo de crecimiento de la ciudad, junto a otros íconos de progreso, como son el Gran Casino de Juegos Los Ángeles, el hotel Four Points, y el restaurante de comida rápida Mc Donald's. Este centro comercial además posee tiendas de exclusivas marcas, food garden, y un exclusivo cine con moderna tecnología.

Un paraje de la ciudad suele ser la Laguna Esmeralda, la cual posee gran variedad de flora y fauna. Además es posible recorrer sus tranquilas aguas en alguno de los botes que son arrendados a sus visitantes. Junto a ella encontramos el parque de los dinosaurios, en el cual se puede aprender mucho acerca de estos especímenes. No se puede dejar de recorrer las 14 cuadras de áreas verdes conectadas entre sí en pleno corazón de Los Ángeles, con diferentes árboles autóctonos, nativos y juegos infantiles instalados recientemente. Otro punto de comunión es el sector de la plaza pinto, rodeada de locales comerciales y cafeterías exclusivas.

Los proyectos inmobiliarios se apoderaron de la comuna de Los Ángeles desde el año 2008 en adelante, donde existió un boom inmobiliario cuyas edificaciones oscilaron entre los 8 y 13 pisos de altura. No obstante en el mismo año se construyó la torre del hotel del casino cuya altura es una de las más altas de la región (70 m) por lo anterior, durante el último tiempo Los Ángeles ha crecido considerablemente como verdadero centro urbano, además de la llegada de empresas de otras urbes, entre otros. El panorama urbano (skyline) característico de la ciudad, con sus modernos edificios de altura tanto en su casco céntrico como en la periferia, es posible observarlo desde la carretera que atraviesa la ciudad. En el año 2015 el panorama no es distinto, se construyen actualmente torres de 12 y 15 pisos en diferentes áreas de la ciudad, como así también, en el centro de la ciudad se contempla dentro de los próximos meses la construcción de una torre de 16 pisos de oficinas uniéndose a otra torre de 16 pisos potenciando aún más el polo de negocios en el centro de la ciudad, y a Los Ángeles como un polo estratégico dentro de la zona sur de Chile. 

En el ámbito vial, durante la última década se han diseñado y distribuido los denominados lomos de toro (resaltos), los cuales han ayudado a la disminución de los accidentes de tránsito, especialmente a los que se refieren a peatones. Destacan además la instalación de numerosos y modernos semáforos, de dos, tres y cuatro tiempos; en las esquinas más conflictivas. Y el mejoramiento de la avenida Alemania, que se ha convertido en una hermosa puerta de entrada a la ciudad, como símbolo del progreso de los últimos años.

Entre los principales establecimientos educativos de la ciudad de Los Ángeles destacan:




Jurisdiccionalmente son zonas urbanas partes de la comuna los asentamientos rurales de Chacayal Sur, San Carlos de Purén, El Peral, Santa Fe y Salto del Laja, todos ellos ubicados fuera del radio urbano de la ciudad.

La ciudad cuenta con numerosas ofertas de transporte público:

Popularmente conocidos como «micros» o «liebres» (término no tan usado), entregan servicio abasteciendo casi toda la ciudad:


La principal vía de acceso a la ciudad es la ruta 5 Panamericana (concesión Autopista Chillán-Collipulli). Existen 4 tréboles de acceso en los kilómetros 500 (Norte: Rarinco), 507 (Centro: María Dolores), 512 (Centro: Ruta CH-180) y 521 (Sur: Duqueco), en cuyo acceso se paga un peaje de entrada a la ciudad. Los accesos norte y sur están conectados por la antigua Panamericana, hoy llamada Avenida Las Industrias, la cual se mantuvo en un deteriorado estado hasta su completa reposición realizada entre los años 2012 y 2013.

Desde Nacimiento, Laja y Angol se ingresa por la Ruta CH-180, que se transforma en la avenida Octavio Jara Wolff tras el trébol de la ruta 5, y en la avenida Vicuña Mackenna al llegar a la planta Iansa.

Otras rutas importantes que conectan con el sector alto de la cordillera de los Andes son las que conectan Los Ángeles con Antuco y con Santa Bárbara. Existen, además, caminos de menor envergadura, pero con asfaltado en parte de su trazado, que conectan la ciudad con sectores rurales como Las Trancas, Los Robles, El Peral, Cerro Colorado y Pedregal, y el Aeropuerto María Dolores.

La ciudad cuenta con 5 terminales de buses:

Hasta la década de los 90, funcionaba la Estación Los Ángeles, perteneciente al Ramal Santa Fe - Santa Bárbara. El recinto se emplazaba entre las Avenidas Ricardo Vicuña y 21 de Mayo. Actualmente el edificio ya no existe y en sus terrenos se han edificado un supermercado y una sede de una institución educacional. Pese a esto, la Estación Los Ángeles forma parte del Proyecto Interregional de Transporte Ferroviario, el cual uniría la ciudad se Santiago por el norte y Puerto Montt por el sur. Si bien el proyecto original consideraba la estación distante a unos 15 kilómetros al suroeste de Los Ángeles, el nuevo proyecto acerca la estación y la ubica a unos 5 kilómetros, en el camino que une la ciudad con Nacimiento.

En las afueras de la ciudad se encuentra el Aeropuerto María Dolores que posee una pista asfaltada de dimensiones 1700x30 metros, este aeropuerto recibió vuelos comerciales hasta fines de la década de 1990, a esta ciudad llegaron aerolíneas como LAN Chile, Avant Airlines, Alta y Ladeco entre otras. Actualmente pertenece a la red secundaria de aeródromos del país y recibe vuelos de líneas privadas y corporativas como los vuelos-ambulancias.





Para el segundo semestre del año 2015 se licitara el nuevo estadio para la ciudad con estándar FIFA, cuya capacidad será por sobre los diez mil personas y será construido en el km 2 camino a Nacimiento, en el cruce pata de gallina.

La Municipalidad de Los Ángeles ha concretado el Complejo Polideportivo que se emplaza en las canchas del sector Monte Cea (Avenida Alemania) cuya capacidad son 3.500 personas.




</doc>
<doc id="84333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84333" title="Coronógrafo">
Coronógrafo

El coronógrafo es un dispositivo inventado por Bernard Lyot en 1931, que se puede acoplar a un telescopio bloqueando la luz de un objeto central y permitiendo observar objetos débilmente iluminados cerca de una estrella. Originariamente el coronógrafo fue desarrollado para estudiar la atmósfera solar. Gracias a este tipo de instrumento se puede estudiar con gran detalle las estructuras de plasma y campo magnético que rodean al Sol. 

Previamente al desarrollo de los coronógrafos era necesario esperar a los eclipses de Sol para poder estudiar la corona del sol ya que la luminosidad de la corona es solamente una millonésima de la del Sol en su conjunto y resulta imposible de distinguir de la emisión fotosférica. Los astrónomos solares construyeron estos dispositivos, que bloquean artificialmente la luz proveniente del Sol y permitiendo observar con mayor facilidad la corona del Sol. Un coronógrafo se compone de tres lentes. El elemento principal de un coronógrafo es un disco opaco que oculta la imagen del Sol formada por la primera lente provocando un eclipse artificial. Además, Lyot incluyó una máscara anular opaca que elimina la luz difractada hacia los bordes del coronógrafo mejorando el contraste obtenido con este dispositivo. Generalmente suelen estar equipados con filtros adecuados a la observación de la corona solar, como un filtro H alpha. Los coronógrafos diseñados para estudiar los entornos de estrellas distintas al Sol se llaman coronógrafos estelares.

Satélites utilizados en la actualidad (2004) como el SOHO utilizan este tipo de equipamiento. Otras misiones espaciales del pasado como el Skylab también investigaron el Sol con la ayuda de un coronógrafo. Además de la corona solar es posible observar cualquier objeto cercano angularmente al Sol de modo que es posible estudiar también la trayectoria de objetos como cometas. Los cometas descubiertos mediante esta técnica se denominan cometas solares.

Diferentes tipos de coronógrafos estelares están siendo estudiados por las agencias espaciales NASA y ESA para la búsqueda de planetas extrasolares en la próxima misión espacial (Terrestrial Planet Finder).



</doc>
<doc id="84340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84340" title="Corona solar">
Corona solar

La corona solar es la capa más externa del Sol, está compuesta de plasma y se extiende más de un millón de kilómetros desde su origen sobre la cromosfera. Puede observarse desde la Tierra durante un eclipse solar total o utilizando dispositivos como el coronógrafo. La densidad de la corona solar es mil millones de veces inferior a la de la atmósfera terrestre al nivel del mar y su temperatura es de 
10 Kelvin.

Todos los detalles estructurales de la corona son debidas al campo magnético del Sol.

Se trata de la parte más externa de su atmósfera, con casi 1.000.000 de km. Aunque tenga una elevada temperatura de casi 2.000.000 grados, solo la podemos observar si ocultamos completamente el disco solar, que es mil millones de veces más intensa. Esta ocultación se produce en los eclipses solares.

Bengt Edlén, siguiendo el trabajo de Grotrian (1939), identificó por primera vez las líneas espectrales coronales en 1940 (observadas desde 1869) como las transiciones de niveles metaestables bajos de la configuración de metales altamente ionizados (la línea verde Fe-XIV a 5303 Å, sino también la línea roja Fe-X a 6374 Å). Estos altos grados de ionización indican una temperatura del plasma de más de 1.000.000 kelvin, mucho más caliente que la superficie del Sol.

La luz de la corona proviene de tres fuentes primarias, del mismo volumen de espacio. El K-corona (K para kontinuierlich, "continuo" en alemán) es creado por la luz solar que dispersa electrones libres; El ensanchamiento Doppler de las líneas de absorción fotosféricas reflejadas las extiende tan ampliamente que las oscurece completamente, dando la apariencia espectral de un continuo sin líneas de absorción. La F-corona (F para Fraunhofer) es creada por la luz solar rebotando en las partículas de polvo, y es observable porque su luz contiene las líneas de absorción de Fraunhofer que se ven en la luz solar cruda; la corona F se extiende a ángulos de alargamiento muy altos desde el Sol, donde se llama la luz zodiacal. La E-corona (E para emisión) se debe a líneas de emisión espectral producidas por iones presentes en el plasma coronal; se puede observar en líneas de emisión espectral amplia o prohibida o caliente y es la fuente principal de información sobre la composición de la corona.

La corona del sol es mucho más caliente (por un factor de 150 a 450) que la superficie visible del Sol: la temperatura media de la fotosfera es 5800 kelvin en comparación con la corona de uno a tres millones de kelvin. La corona es 10 veces tan densa como la fotosfera, y por lo tanto produce cerca de un millonésimo de luz visible. La corona está separada de la fotosfera por la cromosfera relativamente poco profunda. El mecanismo exacto por el cual se calienta la corona es todavía el tema de algún debate, pero las posibles posibilidades incluyen la inducción por el campo magnético del Sol y las ondas magnetohidrodinámicas desde abajo. Los bordes exteriores de la corona del Sol están constantemente siendo transportados lejos debido al flujo magnético abierto y por lo tanto generando el viento solar.

La corona no siempre está uniformemente distribuida a través de la superficie del Sol. Durante períodos de silencio, la corona está más o menos confinada a las regiones ecuatoriales, con orificios coronales que cubren las regiones polares. Sin embargo, durante los períodos activos del Sol, la corona se distribuye uniformemente sobre las regiones ecuatoriales y polares, aunque es más prominente en áreas con actividad de manchas solares. El ciclo solar dura aproximadamente 11 años, desde el mínimo solar hasta el mínimo siguiente. Puesto que el campo magnético solar se enrolla continuamente debido a la rotación más rápida de la masa en el ecuador del sol (rotación diferencial), la actividad de la mancha solar será más pronunciada en el máximo solar donde el campo magnético es más torcido. Asociados con las manchas solares son los lazos coronales, bucles de flujo magnético, surgiendo desde el interior solar. El flujo magnético empuja la fotosfera más caliente a un lado, exponiendo el plasma más frío por debajo, creando así las manchas solares relativamente oscuras.

Dado que la corona ha sido fotografiada a alta resolución en el rango de rayos X del espectro por el satélite Skylab en 1973 y posteriormente por Yohkoh y los otros instrumentos espaciales siguientes, se ha visto que la estructura de la corona es bastante variada y compleja: diferentes zonas han sido inmediatamente clasificadas en el disco coronal. Los astrónomos suelen distinguir varias regiones, como se describe a continuación.

Las regiones activas son conjuntos de estructuras de bucles que conectan puntos de polaridad magnética opuesta en la fotosfera, los llamados bucles coronales. Generalmente se distribuyen en dos zonas de actividad, que son paralelas al ecuador solar. La temperatura media es de entre dos y cuatro millones de kelvins, mientras que la densidad va de 109 a 1010 partículas por cm.
Las regiones activas implican todos los fenómenos directamente relacionados con el campo magnético, que ocurren a diferentes alturas por encima de la superficie del Sol: manchas solares y fáculas, se producen en la fotosfera, espículas, filamentos Hα y playas solares en la cromosfera, protuberancias cromosféricas y en las regiones de transición, y las erupciones y las eyecciones de masa coronal ocurren en la corona y la cromosfera. Si las llamaradas son muy violentas, también pueden perturbar la fotosfera y generar una onda de Moreton. Por el contrario, las prominencias quiescentes son estructuras densas y grandes, densas, que se observan en forma de filas Hα oscuras y "serpentinas" (que aparecen como filamentos) en el disco solar. Su temperatura es de aproximadamente 5000-8000 K, y por lo tanto se consideran generalmente como características cromosféricas.

En 2013, las imágenes del Sensor de Imágenes de Alta resolución Coronal revelaron nunca antes vistas "trenzas magnéticas" de plasma dentro de las capas externas de estas regiones activas.

Los lazos coronales son las estructuras básicas de la corona solar magnética. Estos bucles son los parentes de flujo magnético cerrado del flujo magnético abierto que se pueden encontrar en las regiones del agujero coronal (polar) y el viento solar. Los bucles de flujo magnético emergen del cuerpo solar y se llenan de plasma solar caliente. Debido a la actividad magnética aumentada en estas regiones del lazo coronal, los lazos coronal pueden ser a menudo el precursor a las llamaradas solares ya las eyecciones de masa coronal (CMEs).

El plasma solar que alimenta estas estructuras se calienta de menos de 6000 K a más de 10 K desde la fotosfera, a través de la región de transición, y en la corona. A menudo, el plasma solar llena estos bucles de un punto y drena a otro, llamado puntos de pie (flujo de sifón debido a una diferencia de presión, o flujo asimétrico debido a algún otro conductor).

Cuando el plasma se eleva desde los puntos de pie hacia la parte superior del bucle, como ocurre siempre durante la fase inicial de una llamarada compacta, se define como evaporación cromosférica. Cuando el plasma se enfría rápidamente y cae hacia la fotosfera, se llama condensación cromosférica. También puede haber un flujo simétrico desde ambos puntos del pie del bucle, causando una acumulación de masa en la estructura del bucle. El plasma puede enfriarse rápidamente en esta región (para una inestabilidad térmica), en sus filamentos oscuros o en protuberancias de la extremidad del Sol.

Los bucles coronales pueden tener vidas en el orden de segundos (en el caso de eventos de bengalas), minutos, horas o días. Donde hay un equilibrio en las fuentes de energía del lazo y los fregaderos, los lazos coronal pueden durar por períodos de tiempo largos y se conocen como el estado estable o los lazos coronales quiescentes. ().

Los lazos coronales son muy importantes para nuestra comprensión del problema actual de calentamiento coronal. Los bucles coronales son fuentes de plasma altamente radiales y por lo tanto son fáciles de observar con instrumentos como TRACE. Una explicación del problema de calentamiento coronal permanece como estas estructuras se observan a distancia, donde muchas ambigüedades están presentes (es decir, las contribuciones de radiación a lo largo de la línea de mira). Se requieren mediciones in situ antes de que se pueda obtener una respuesta definitiva, pero debido a las altas temperaturas plasmáticas en la corona, las mediciones in situ son, en la actualidad, imposibles. La próxima misión de la NASA Solar Probe Plus se acercará al Sol muy de cerca permitiendo observaciones más directas.

Las estructuras a gran escala son arcos muy largos que pueden cubrir más de un cuarto del disco solar pero que contienen plasma menos denso que en los bucles coronales de las regiones activas.

Fueron detectados por primera vez en la observación de la llamarada del 8 de junio de 1968 durante un vuelo con cohete.

La estructura a gran escala de la corona cambia durante el ciclo solar de 11 años y se hace particularmente simple durante el período mínimo, cuando el campo magnético del Sol es casi similar a una configuración dipolar (más un componente cuadrupolar).

Las interconexiones de las regiones activas son arcos que conectan zonas de campo magnético opuesto, de diferentes regiones activas. Las variaciones significativas de estas estructuras se ven a menudo después de una llamarada.

Algunas otras características de este tipo son banderas de casco - grandes estructuras coronales con forma de tapa con picos largos y puntiagudos que generalmente se superponen a las manchas solares y a las regiones activas. Las corrientes coronales se consideran fuentes del viento solar lento.

Las cavidades de filamento son zonas que parecen oscuras en los rayos X y están por encima de las regiones donde se observan filamentos de Hα en la cromosfera. Se observaron por primera vez en los dos vuelos de cohetes de 1970, que también detectaron agujeros coronales.

Las cavidades de filamento son nubes más frías de gases (plasma) suspendidas por encima de la superficie del Sol por fuerzas magnéticas. Las regiones de intenso campo magnético parecen oscuras en las imágenes porque están vacías de plasma caliente. De hecho, la suma de la presión magnética y de la presión del plasma debe ser constante en todas partes de la heliosfera para tener una configuración de equilibrio: donde el campo magnético es más alto, el plasma debe ser más frío o menos denso. La presión de plasma formula_1 puede calcularse mediante la ecuación de estado de un gas perfecto formula_2, donde formula_3 es el número de partícula densidad, formula_4 la constante de Boltzmann y formula_5 la temperatura del plasma. Es evidente a partir de la ecuación que la presión del plasma disminuye cuando la temperatura del plasma disminuye con respecto a las regiones circundantes o cuando la zona de campo magnético intenso se vacía. El mismo efecto físico hace que las manchas solares aparentemente oscuras en la fotosfera.

Los puntos brillantes son pequeñas regiones activas que se encuentran en el disco solar. Los puntos brillantes de rayos X se detectaron por primera vez el 8 de abril de 1969 durante un vuelo con cohete.
La fracción de la superficie solar cubierta por puntos brillantes varía con el ciclo solar. Se asocian con pequeñas regiones bipolares del campo magnético. Su temperatura media oscila entre 1.1x10 K y 3.4x10 K. Las variaciones de temperatura se correlacionan a menudo con cambios en la emisión de rayos X.

Los agujeros coronales son las regiones polares que parecen oscuras en los rayos X ya que no emiten mucha radiación. Estas son amplias zonas del Sol donde el campo magnético es unipolar y se abre hacia el espacio interplanetario. El viento solar de alta velocidad surge principalmente de estas regiones.

En las imágenes UV de los agujeros coronales, algunas pequeñas estructuras, similares a las burbujas alargadas, se ven a menudo como estaban suspendidas en el viento solar. Estos son los penachos coronales. Más exactamente, son flámulas largas y delgadas que se proyectan hacia fuera desde los polos norte y sur del Sol.

Las regiones solares que no forman parte de las regiones activas y los orificios coronales se identifican comúnmente como el Sol tranquilo.

La región ecuatorial tiene una velocidad de rotación más rápida que las zonas polares. El resultado de la rotación diferencial del Sol es que las regiones activas siempre surgen en dos bandas paralelas al ecuador y su extensión aumenta durante los períodos de máximo del ciclo solar, mientras que casi desaparecen durante cada mínimo. Por lo tanto, el Sol silencioso siempre coincide con la zona ecuatorial y su superficie es menos activa durante el máximo del ciclo solar. Aproximándose al mínimo del ciclo solar (también llamado ciclo de la mariposa), la extensión del Sol silencioso aumenta hasta cubrir toda la superficie del disco excluyendo algunos puntos brillantes del hemisferio y los polos, donde están los agujeros coronales.

La forma más sencilla de observación de la corona solar, es cuando el disco lunar, oculta por completo el disco solar. Es en ese momento cuando la corona solar surge de la oscuridad, sin interferencias del disco solar. Dada la peligrosidad de su observación directa, existen diferentes métodos de observación, ya sea con instrumentos ópticos o con filtros de una opacidad especial.

Algunos telescopios profesionales, disponen de un instrumento llamado coronógrafo. Se trata de un disco metálico que oculta el disco solar para poder observar la corona. Un ejemplo de este tipo de telescopio es el LASCO.
Si se quiere hacer una observación directa al sol, tienen que utilizarse filtros especiales como los de tipo MYLAR.

Este tipo de observación está muy extendida entre los astrónomos aficionados. Se basa en reflejar la imagen captada por un instrumento óptico sobre una superficie, de manera que la observación se hace indirectamente, evitando la exposición de nuestros ojos directamente a las radiaciones solares.

La primera observación de la que se tiene constancia, se remonta al 22 de diciembre de 1870 durante un eclipse solar. Charles August Young organizó una expedición al olivar de Buenavista, en Jerez de la Frontera. La observación del espectro de luz de la corona le permitió identificar un trazo verde cuyo origen no pudo ser explicado. Entre las hipótesis que circularon en la época se habló de un supuesto elemento químico desconocido que no estaría presente en la Tierra.

A comienzos del siglo XX se llegó a sugerir que estas manifestaciones eran producto de un nuevo elemento químico que se denominó coronio. Hasta 1930 la única forma posible de observar la corona era cuando la Luna eclipsaba el Sol totalmente. Gracias a la invención, en 1930, de un ingenioso dispositivo para producir eclipses artificiales, los llamados coronógrafos, se pudo estudiar de forma más accesible el fenómeno de la corona solar.

Con el desarrollo de la espectroscopia, en 1940 se demostró que tal fenómeno no era más que el resultado de la luz generada por un conjunto de átomos altamente ionizados. Edlen y de Grotrian demostraron que las rayas verdes no eran producidas por el espectro de materiales desconocidos, sino que son el producto de la radiación electromagnética producida por átomos altamente ionizados de elementos disponibles en la Tierra como el hierro. No obstante, hasta la aparición de telescopios especializados, como el SOHO, no ha sido posible observar la corona solar en todo su esplendor.



</doc>
<doc id="84344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84344" title="Pendiente (indumentaria)">
Pendiente (indumentaria)

En indumentaria, el pendiente, arcillo, zarcillo, arete, arito, caravana o aro, es un objeto que sirve para adornar el cuerpo y se suele situar en las orejas. Existen varios tipos de pendientes, de diferentes materiales y formas. En la parte exterior del pendiente se encuentra el elemento decorativo, y se conecta con la parte interior de la oreja mediante un pequeño aro, que es sujetado por una rosca (mariposa), normalmente. El uso de los pendientes es solamente ornamental y se utiliza no solo en las orejas, sino por todo el cuerpo.

Existe un documento gráfico, concretamente el cuadro de la batalla de Zúrich de 1799, situado en el palacio de Versalles, en el que se muestra la figura de un guerrero francés herido con un pendiente en el lóbulo de la oreja derecha.Por lo tanto se denomina que los hombres que portan un pendiente en el lóbulo de la oreja derecha son considerados (heterosexuales),mientras que los hombres que portan un pendiente en la oreja izquierda son considerados (homosexuales)

Con la forma de "simple arete" el pendiente se ha encontrado en sepulturas de la Edad de bronce y consta que se usaba entre algunos pueblos antiguos como adorno de la nariz, perforando el cartílago nasal. El arete con su colgante figuraba a menudo en los relieves de personajes asirios pero no se observa en los de Egipto donde parece que no estuvieron muy de moda los pendientes. No obstante, se han encontrado preciosos ejemplares en tumbas de princesas de las dinastías XII y XIII y de faraones de la XX entre otros. De egipcios y asirios copiaron la forma los fenicios, hebreos y otros pueblos orientales. La misma costumbre adoptaron los griegos y romanos, labrando pendientes de singular riqueza con aretes de oro y colgantes de perlas, gemas y pequeñas cabezas de metal siendo su uso propio de las mujeres, como en los demás países de Occidente. Sin embargo, solían llevar pendientes también los niños de Atenas y Roma aunque sólo en una oreja. 
Con el nombre de arracadas se distinguen los pendientes completos, y más especialmente los de grandes dimensiones. Los llevaron de este tipo y de forma circular muchos pueblos antiguos como los egipcios, asirios, fenicios, etruscos, celtas e iberos. De estos últimos, son buena prueba algunas estatuas como la famosa de la "Dama de Elche" y quizás tuvieran el mismo destino muchas de las placas en forma de disco de bronce repujado halladas en sepulturas celtíberas. De labor fenicia con reminiscencias asirias son las magníficas arracadas de oro halladas en el "Tesoro de Aliseda". Los árabes en España usaron también grandes pendientes con multitud de colgante a imitación de los cuales los llevaron las damas de varias regiones incluso en la Edad Moderna. 
Algunas culturas utilizan los pendientes como amuleto protector, para impedir que los malos espíritus se introduzcan en el cuerpo a través de los oídos.

Actualmente, el uso de los pendientes no queda restringido solamente a las orejas. Se extiende la costumbre de colocar pendientes por todo el cuerpo: en varios lugares de las orejas, en el ombligo, en las cejas, en la nariz, en la lengua, en el labio, entre otros. Esta técnica se denomina "piercing".

El perforar el tejido blando y colocar "piercings" en estas zonas muchas veces trae como consecuencia el estiramiento de la zona perforada, regresando a su estado original solo con una pequeña cirugía reconstructiva.


</doc>
<doc id="84349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84349" title="Terenci Moix">
Terenci Moix

Terenci Moix, seudónimo de Ramón Moix Meseguer (Barcelona, 5 de enero de 1942 - íd., 2 de abril de 2003), fue un escritor español en lengua castellana y catalana, hermano mayor de la también escritora Ana María Moix (1947-2014).

Nació en el Carrer de Ponent —actual calle Joaquín Costa—, en el Raval. Escritor y cinéfilo, se convirtió en uno de los autores más leídos de la literatura española tras la publicación de "No digas que fue un sueño" (Premio Planeta 1986), con más de un millón de ejemplares, dándole continuación en "El sueño de Alejandría" (1988). 

De formación autodidacta, tras publicar con el seudónimo de Ray Sorel dos novelas policiacas —"Besaré tu cadáver" (1963) y "Han matado a una rubia" (1964)—, se dio a conocer como narrador con la obra "La torre de los vicios capitales" (1968), que empezó a escribir en inglés durante el periodo que vivió en Londres en 1964. En París, pasó alguna noche en la librería Shakespeare and Company.

En su obra aparecen elementos autobiográficos (la cultura catalana en la que se educó y crio, la homosexualidad, la crítica a los valores de la época franquista y a la educación religiosa) y una gran devoción a la historia de Egipto. Esto explica que sus novelas más célebres se basan en amores y desamores durante el imperio faraónico.

También desarrolló una faceta como presentador de televisión y entre 1981 y 1987 presentó "Terenci a la fresca" y en la temporada 1988-1989 condujo el espacio de entrevistas "Más estrellas que en el cielo", en La 1 de TVE, donde entrevistó a grandes mitos del cine como Lauren Bacall, Kirk Douglas y Joan Fontaine. En 1999 dirigió y presentó la serie de documentales "Los grandes hombres de la Egiptología", emitida en La 2 de TVE, donde hace semblanza de varios de los más eminentes egiptólogos de los siglos XVIII y XIX.

En 1992 publicó "El sexe dels àngels", libro que originó una gran polémica en muchos sectores catalanes por su sátira a la cultura catalana. Pese a todo, al año siguiente esta obra recibió el premio "Lletra d'Or".

Terenci Moix fue un gay declarado, que participó en numerosos debates televisivos sobre la sexualidad. Combatió abiertamente las manifestaciones que él consideraba homófobas y lanzó duras críticas en este sentido a Camilo José Cela, ganador del Premio Nobel de Literatura 1989.

Murió en abril de 2003 de un enfisema pulmonar por su adicción al tabaco. Las cenizas del escritor fueron dispersadas entre la bahía de Alejandría, no lejos del legendario Faro, y la calle de Joaquín Costa del barrio del Raval de Barcelona, donde nació.

Plasmó su biografía en una trilogía denominada "Memorias del peso de la paja".

En 2005 se otorgaron por primera vez los Premios Internacionales Terenci Moix, instituidos en su honor, por su importancia en la visibilidad de la literatura gay en España. El mismo año se entregó también por primera vez otro galardón que lleva el nombre del autor: el Premio Terenci Moix de Narrativa Gay y Lésbica, que entrega la Fundación Arena.






</doc>
<doc id="84350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84350" title="División de Cassini">
División de Cassini

La división de Cassini es la separación existente entre los anillos A (exterior) y B (interior) de Saturno: fue descubierta por Giovanni Cassini en 1675. Esta separación se encuentra a 122 340 km del centro de Saturno y tiene una anchura de unos 4800 km.

Aunque a simple vista parece no existir material en esta separación, estudios recientes revelan que únicamente se trata de una zona con menor densidad de material. La causa de la escasez de material en la división de Cassini es la influencia gravitatoria con el satélite Mimas. La división de Cassini se encuentra en resonancia gravitatoria con la órbita de dicho satélite por lo que el material es expulsado por los sucesivos pasos de Mimas.

Los anillos de Saturno poseen otras destacadas divisiones como la división de Encke o la división de Keeler pero la división de Cassini es la más intensa y la única que puede observarse claramente con un telescopio de aficionado.




</doc>
<doc id="84355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84355" title="Antonio de Ulloa">
Antonio de Ulloa

Antonio de Ulloa y de la Torre-Giralt (Sevilla, 12 de enero de 1716-Isla de León, 5 de julio de 1795) fue un naturalista, militar y escritor español. Se le considera como el descubridor del platino.

Hijo del economista mercantilista Bernardo de Ulloa, su hermano Fernando fue ingeniero jefe de las obras del Canal de Castilla. Con trece años se embarcó en el galeón "San Luis", navío que zarpó de Cádiz rumbo a Cartagena de Indias, y con el cual regresó a Cádiz en septiembre de 1732. Ingresó en la Real Academia de Guardiamarinas de Cádiz de la marina española en 1733. En 1735 fue destinado, con el grado de teniente de fragata junto con su colega Jorge Juan y Santacilia, como miembros de la Misión geodésica francesa, expedición científica dirigida por Pierre Bouguer, y patrocinada por la Academia de Ciencias de Francia para medir el arco de un meridiano en las proximidades de Quito (Ecuador). El viaje se inició el 26 de mayo de 1735, reuniéndose en la ciudad de Cartagena de Indias con los académicos franceses. Los problemas con el presidente de la Audiencia de Quito, que incluso encarceló a Ulloa, retrasaron el comienzo de los trabajos científicos hasta 1737.

En el viaje de vuelta a Europa, su navío, la fragata "Deliverance", se separó del resto de las naves debido al mal tiempo y las averías, siendo apresada por corsarios británicos. En Londres fue presentado a Martin Folkes, presidente de la Royal Society, quien le propuso como miembro del cuerpo, siendo elegido el 11 de diciembre de 1746; finalmente fue liberado y regresó definitivamente a Madrid el 25 de julio de 1746; acababa de morir Felipe V y ahora reinaba Fernando VI siendo ministro el marqués de la Ensenada. Tras su viaje de 11 años fue nombrado capitán de navío y recibió el encargo de recorrer el continente europeo para tomar conocimiento de los últimos avances científicos. En 1748 se publicó su libro "Relación Histórica del Viage a la América Meridional," en el que describe la existencia en los lavaderos de oro del Chocó de un metal que no se puede fundir, al que dio el nombre de "platina". Este metal era el platino, y por esto se considera a Antonio de Ulloa su descubridor.

Fue el fundador, en 1752, del Estudio y Gabinete de Historia Natural, antecesor del Real Gabinete de Historia Natural, actual Museo Nacional de Ciencias Naturales, del Observatorio Astronómico de Cádiz y el primer laboratorio de metalurgia del país, así como miembro de la Real Academia de las Ciencias de Suecia, la Academia Prusiana de las Ciencias conocida como Academia de Berlín y correspondiente de la Real Academia de Ciencias de París.

Fue comendador de Ocaña en la Orden de Santiago, volviendo a América como gobernador de Huancavelica (Virreinato del Perú) y superintendente de las minas de mercurio de la región (1758–1764), tratando de recuperar la productividad de la mina y enfrentándose con el atraso tecnológico y la corrupción del gremio de mineros y los funcionarios del virreinato. Fue nombrado contraalmirante en 1760. A petición propia fue relevado de su cargo a finales de 1764 y se estableció en La Habana a la espera de un nuevo destino. Ulloa aprovechó su estancia en la isla de Cuba para elaborar un informe sobre el funcionamiento de las comunicaciones postales entre España y el Perú a raíz de la creación de la empresa estatal de los Correos Marítimos. En su "Modo de facilitar los Correos de España con el Reyno del Perú" escrito en 1765, no sólo se ponía de manifiesto la inviabilidad de la ruta existente, sino que también ofrecía una posible alternativa al respecto. Por aquel entonces, la correspondencia para América se enviaba desde La Coruña a La Habana, para su posterior reparto por todo el continente. Este trabajo nos describe a la perfección las dificultades por las que atravesaba la distribución del correo por la América meridional, problemas que se solventaron cuando en 1767 una nueva línea postal quedase inaugurada entre La Coruña y Buenos Aires.

La estancia de Ulloa en Cuba no duraría mucho tiempo y muy pronto tendría la oportunidad de desempeñar nuevamente responsabilidades de gobierno. Tras la Guerra de los Siete Años, y como compensación a las pérdidas sufridas por sus compromisos en el Pacto de Familia en la lucha contra Inglaterra, España recibió de Francia el territorio de la Luisiana. Antonio de Ulloa fue nombrado gobernador de la misma, tomando posesión del cargo el 5 de marzo de 1766, pero fue expulsado por los colonos franceses en 1768, que no aceptaron el dominio español y mucho menos la restricción del comercio a seis puertos peninsulares. Durante su mandato prohibió el comercio y la entrega de armas a los indios, pero no tuvo éxito en su reclamación de ayuda económica a la metrópoli.

Entre 1776 y 1778 participó en la organización de la flota del virreinato de la Nueva España (actual México) y la creación de un astillero en Veracruz. Estuvo al mando de la última gran flota de Cádiz al nuevo continente.

Alcanzó el grado de teniente general en 1779, pero su servicio activo no fue tan brillante como su carrera científica. Participó en el Gran Sitio a Gibraltar (1779) y en 1779, siendo parte de la flota de Córdova, que iba a unirse a la francesa en al puerto de La Coruña para acometer la invasión de Inglaterra, fue puesto al mando de los navíos "Real Fénix", "Gallardo", "Diligente" y "San Julián" y las fragatas "Santa Magdalena" y "Santa Mónica" para hacer el corso en el entorno de las Azores en el marco del conflicto con Gran Bretaña por la Independencia de las trece colonias americanas. La misión que se le encomendó fue poner rumbo a las islas del Cuervo y Flores por cuyas aguas debía patrullar para proteger la recalada de buques provenientes de la Carrera de Indias así como de atacar y batir cuantas embarcaciones enemigas descubriese. Llegado al puerto de Cádiz el 1 de octubre de 1779 con un resultado poco brillante fueron reunidos los supervivientes de la escuadra de Ulloa, y se ordenó por Real Orden de 1º de diciembre de 1780 formar consejo de guerra, ya que la Armada no había quedado conforme con el progreso de la misión y deseaba que se esclareciera lo sucedido. Además de Ulloa también fueron encausados los capitanes Don Pedro de Leyba y Don Manuel Núñez Gaona, ambos comandantes de las dos fragatas que le acompañaban, "la Santa Magdalena" y "Santa Mónica", por haberse separado del grueso de su escuadra y no haberse reintegrado a la misma. A los demás mandos no se les halló causa alguna.

Se quería saber por qué no se buscó y batió a la escuadra inglesa que se sabía que andaba por la zona,por qué no se proporcionó protección a las embarcaciones de comercio de Indias y la recalada de estas, ya que una urca mercante proveniente de Manila, la "Santa Ygnes", con rico cargamento, que fue reconocida anteriormente por las fragatas batidoras españolas y a la que no se le dio escolta fue apresada por una fragata corsaria inglesa. También se quería investigar la actuación de las fragatas y sus movimientos y por qué terminaron separándose de la escuadra cuando la labor en misión de corso de las fragatas era vital.

Para los mandos de la Armada era muy sospechoso que una escuadra al mando del Brigadier don Juan de Lángara y Huarte, que había ido en busca de Ulloa a mediados de agosto, reconociendo las Islas del Cuervo y Flores, no hubiera podido divisar en ningún momento a la escuadra del Teniente General Ulloa y eso que la escuadra de Lángara reconoció con las dos Fragatas que llevaba el Fayal y su surgidero, costeó la isla del Pico y al no encontrarlo hizo rumbo a las islas de San Miguel y Santa María. 

Examinada su causa en un proceso que se dilató por muchos años dada la continua recomposición de los miembros del tribunal que le juzgaba, fue declarado inocente, pero fue apartado de sus responsabilidades de mando. Años más tarde fue designado director general de la Armada española, cargo que ocuparía hasta su muerte, en 1795.

Contrajo nupcias en 1767 en la Luisiana Española, con la dama limeña Francisca Melchora Rosa Ramírez de Laredo y Encalada, hija del conde de San Javier y Casa Laredo, quien viajó desde Lima con el fin de contraer matrimonio. En 1768 se trasladaron a Cádiz, España. Tuvieron seis hijos:









</doc>
<doc id="84358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84358" title="Distrito de Pacasmayo">
Distrito de Pacasmayo

El distrito de Pacasmayo es uno de los 5 distritos de la Provincia de Pacasmayo, ubicada en el Departamento de La Libertad, bajo la administración del Gobierno regional de La Libertad, en la zona norte del Perú. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

El distrito fue creado mediante Ley del 23 de noviembre de 1864, en el gobierno del Presidente Juan Antonio Pezet.

Los conquistadores españoles fundaron el puerto de Pacasmayo en 1775.

Abarca una superficie de 32,02 km². Se halla a poco más de 100 km al norte de Trujillo, aproximadamente en el km 681 de la Panamericana Norte, está a orillas del Océano Pacífico, y tiene una geografía muy accidentada.


Alcaldes anteriores


MAYOR PNP JHON FREDI SANCHEZ CORILLOCLLA

La estación del antiguo ferrocarril, el faro, el malecón, sus concurridas playas y la gastronomía a base de pescado son sus principales atractivos. Destacan las construcciones como la casa Grace de 1850. En sus playas se puede practicar la tabla a vela y el surf.

Al norte, en el distrito de Jequetepeque se encuentran las ruinas arqueológicas de Pakatnamú, y del Cerro de dos cabezas. Pacasmayo se encuentra en el valle del río Jequetepeque, el cual desciende desde Cajamarca.

La fábrica de Cementos Pacasmayo es la mayor industria de la provincia. Otras actividades económicas importantes son la avícola y la producción de arroz.

Desde el año 2008 se desarrolla cada mes de julio la ""Marathon Internacional de Pacasmayo"".

El diario Últimas Noticias se publica desde este puerto para toda la Provincia de Pacasmayo, se inició como el diario La Unión por Don Manuel Pastor Ríos.





</doc>
<doc id="84363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84363" title="Temporada 2003 de Fórmula 1">
Temporada 2003 de Fórmula 1

La temporada 2003 fue la 54º edición de la Fórmula 1. Comenzó el 9 de marzo en el Gran Premio de Australia y terminó el 12 de octubre en el Gran Premio de Japón.

Por primera vez desde , se cambió el sistema de puntuación, ampliándolo a los 8 primeros clasificados de cada carrera. Así pues, se adjudicaron puntos a los ocho primeros lugares (10, 8, 6, 5, 4, 3, 2, 1), sin limitaciones de máximo de carreras computables. 

El defensor del título y ganador de la temporada 2002 fue el alemán Michael Schumacher de la escudería Ferrari.



</doc>
<doc id="84365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84365" title="Barraza">
Barraza

Barraza o Barrasa puede referirse a:


</doc>
<doc id="84378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84378" title="Santo Daime">
Santo Daime

Santo Daime es un culto sincrético que surgió en el estado brasileño de Acre, en la Amazonia, en los años 30 del siglo XX. Su fundador fue Raimundo Irineu Serra, llamado por sus contemporáneos "Padrinho Irineu" y por sus seguidores de hoy día "Mestre Irineu".

Es un culto que reúne elementos cristianos (del catolicismo popular), de la tradición espiritista europea, indígenas y africanos en un trabajo espiritual que cuenta también con la ingestión de una infusión llamada ayahuasca que ha sido y es parte de la medicina tradicional amazónica. Posee ritos basados en la ingesta de sustancias psicoactivas enteógenas, buscando estados alterados de la conciencia y de la mente.

Hoy día, se estima en 10.000 el número de seguidores de esa doctrina en Brasil y en el mundo. Hay iglesias legalmente instituidas en casi todos los estados brasileños y en países como España y Holanda, además de grupos que celebran los cultos de la doctrina en países como Perú, Bolivia, Estados Unidos, Canadá, Japón, México, Argentina, Chile, Uruguay, Venezuela, Ecuador, Colombia y Portugal.


</doc>
<doc id="84387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84387" title="Entrerríos">
Entrerríos

Entrerríos es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Norte del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipio de Santa Rosa de Osos, por el este con Donmatías, por el sur con el municipio de San Pedro de los Milagros y por el oeste con Belmira. Este municipio cuenta con una serie de características que lo catalogan como uno de los mejores municipios con calidad de vida en Antioquia.

Antes de la llegada de los conquistadores españoles, fueron los indígenas Nutabes los pobladores de estos territorios y los circundantes, en las tierras comprendidas entre los ríos Cauca y Porce. Los Nutabes fueron belicosos, ágiles, diestros en el tejido del algodón y en la orfebrería.

Sobre el fundador o fundadores de Entrerríos existe confusión. 

Antes de ser nombrado Entrerríos, el distrito era llamado "Don Diego", en homenaje a uno de los primeros pobladores, "don Diego del Castillo". También ha sido llamado "Mesopotamia". Su nombre actual se debe a que el municipio está situado entre dos ríos: "El río Grande y El río Chico".

Está localizado en un valle ondulado atravesado por la "Quebrada Torura". Entrerríos es rico en aguas frescas y posee un clima frío. Son famosos sus paisajes de diferentes tonalidades de verde y el Peñón de Entrerríos, un monolito de 75 metros de altura, similar al famoso "Peñón de Guatapé" situado en el municipio antioqueño de Guatapé, aunque más pequeño. Entrerríos es tradicionalmente tierra ganadera, con fincas que se pueden visitar para conocer el proceso de la producción de leche.

El distrito está conformado por 12 veredas: "Río Grande, Río Chico, El Peñol, Yerbabuenal, El Zancudo, Toruro, El Progreso, Tesorero, Las Brisas, El Filo, Pío XII y porvenir ."

Población Total: 11 159 hab. (2018)
Alfabetismo: 92.1% (2005)

Según las cifras presentadas por el ánimo DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


Se comunica por carretera con los municipios de Santa Rosa de Osos, Donmatías, San Pedro de los Milagros y Belmira, todas se encuentran pavimentadas.


En el municipio prima el Catolicismo, dado que alrededor de un 90% de sus habitantes rinden culto a dicha Religión. El 10% restante rinden culto a otras denominaciones cristianas como los Testigos de Jehová, el Protestantismo entre otras. 


Destinos campestres y ecológicos


Patrimonio histórico, artístico y arquitectónico

Entrerríos es cuna de Francisco de Paula Pérez, fundador del periódico El Colombiano, el de mayor circulación en Antioquia, y de Elkin Pérez Álvarez, destacado compositor y guitarrista condecorado a nivel nacional y reconocido internacionalmente.

En el Museo del Cuero, actualmente fuera de funcionamiento, en la Casa de la Cultura se conservan 148 piezas utilizadas en la curtimbre artesanal del cuero. 

Si bien Entrerríos no se caracteriza por una conservación uniforme de su patrimonio arquitectónico, son de resaltar las siguientes edificaciones:





<mapframe latitude="6.5675" longitude="-75.5169" zoom="14" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
