<doc id="89331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89331" title="Universidad de Guadalajara">
Universidad de Guadalajara

La Universidad de Guadalajara (UdeG) es una institución pública de educación media-superior y superior que tiene su sede en la Zona Metropolitana de Guadalajara. Cronológicamente, de acuerdo a su fundación, es la segunda Universidad más antigua de México, la decimoséptima de América del Norte y la decimocuarta de América Latina.

Desde 1994, la Universidad opera a través de un modelo de red para organizar sus actividades académicas. La Red Universitaria está integrada por 15 centros universitarios, un Sistema de Universidad Virtual, un Sistema de Educación Media Superior y la Administración General de la institución. Para el ciclo 2017-2018, la matrícula total de la Red Universitaria asciende a 280.297 estudiantes, de los cuales 123.932 pertenecen a Nivel Superior y 156.365​ al Nivel Medio Superior.

Al fundarse en 1586 el Colegio de Santo Tomás de Aquino (a cargo de la Compañía de Jesús) inició en Guadalajara la impartición de la enseñanza media y superior, y se otorgaron los primeros grados académicos. El primero en solicitar la creación de una universidad en Guadalajara fue el obispo fray Felipe Galindo y Chávez, ​el ​12 de julio de 1696​, quien pidió al rey Carlos II de España que elevara al rango de universidad al recientemente fundado Real Seminario Conciliar de San José. Así se inició casi un siglo de gestiones para obtener la fundación de la Universidad de Guadalajara, cronológicamente la segunda de México, ​la cuarta de América del Norte y la decimocuarta de Iberoamérica. 

La idea de fray Felipe Galindo fue retomada por el abogado Matías Ángel de la Mota Padilla, quien en 1750 logró involucrar en el proyecto al Ayuntamiento de Guadalajara. Sin embargo, fue solo después de la expulsión de todos los integrantes de la Compañía de Jesús de los territorios hispanos en 1767 cuando la necesidad de una universidad en la región de la Nueva Galicia se hizo apremiante; esto era debido a que la Compañía de Jesús administraba los dos colegios más importantes de la ciudad: el Colegio de Santo Tomás y el Colegio de San Juan Bautista.

El 12 de diciembre de 1771 entró en Guadalajara su vigésimo segundo obispo, fray Antonio Alcalde y Barriga, quien vendría a impulsar la fundación de la Universidad. En 1775 el fray respondió a una cédula real del rey Carlos III de España, quien le consultaba sobre la conveniencia de establecer una universidad en la Nueva Galicia. La respuesta del obispo fue afirmativa, por lo que el 18 de noviembre de 1791 el rey Carlos IV promulgó una cédula real donde se declaraba la fundación de la "Real Universidad de Guadalajara".

Extracto de dicha cédula real:

Esta cédula arribó a las autoridades de la Nueva Galicia el 26 de marzo de 1792, quienes procedieron a hacer un festejo en la ciudad y a realizar apresuradamente los trabajos de remozamiento del citado Colegio de Santo Tomás; así, la Real Universidad de Guadalajara se inauguró el 3 del mismo año. De común acuerdo, fray Antonio Alcalde y el presidente de la Real Audiencia, Jacobo de Ugarte y Loyola nombraron al canónigo penitenciario de la catedral, José María Gómez y Villaseñor, como primer rector de la novel Universidad. Académicamente la Universidad estaba integrada por las Facultades de Artes, Teología, Derecho y Medicina.
La Universidad se adhirió al Plan de Iguala de Agustín de Iturbide, por el cual se consumó la Independencia de México, en consecuencia conservó su estatus real, hasta que se proclamó el primer Imperio de Agustín Primero, en que pasó a ser imperial. Y a partir del establecimiento de la República, fue nacional.

Siendo rector el Dr. José Cesáreo de la Rosa, el 16 de enero de 1826, el Congreso del Estado de Jalisco decretó la primera clausura de la Universidad. Además el gobernador del Estado, Prisciliano Sánchez Padilla estableció el 29 de marzo inmediato​ el Instituto de Ciencias. El 1º de septiembre de 1834, el gobernador del Estado, José Antonio Romero, decretó la primera restauración de la Universidad y la consecuente supresión del Instituto de Ciencias. No obstante, el 25 de septiembre de 1847, el Congreso del Estado de Jalisco decretó el Plan General de Enseñanza Pública que suprimió tanto la Universidad como el Colegio de San Juan Bautista, y restableció la Junta Directora de Estudios y el Instituto de Ciencias, y además fundaba el Liceo de Varones y el Liceo de Señoritas. Sin embargo, el canónigo Mariano Hurtado convenció al gobernador del Estado, Joaquín Angulo, de que no suprimiera la Universidad. En consecuencia se decretó el 8 de octubre del citado 1847 que coexistirían el Instituto de Ciencias y la Universidad, aunque esta última perdería sus fondos y su edificio. El gobernador del Estado, José María Yáñez Carrillo decretó, el 28 de febrero de 1853​, la fusión del Instituto de Ciencias con la Universidad, por lo cual está recuperó su tradicional patrimonio.

Al triunfar el movimiento del Plan de Ayutla, el 15 de septiembre de 1855, el gobernador del Departamento de Jalisco, José Santos Degollado, decretó la segunda clausura de la Universidad y el restablecimiento del Instituto de Ciencias. Sin embargo, entre los embates de la Guerra de Reforma, el 2 de febrero de 1849, el gobernador y comandante general del Departamento de Jalisco, Leonardo Márquez, restauró por segunda vez la Universidad.

Con el triunfo militar de los liberales el 2 de diciembre de 1860, el gobernador del Estado, Pedro Ogazón, decretó la tercera clausura de la Universidad, con el restablecimiento de la Junta Directiva de Estudios, el Instituto de Ciencias y los Liceos de Varones y de Señoritas.

Durante este periodo, la denominación "Universidad de Guadalajara" desapareció y solo el último rector Juan Nepomuceno Camarena, intentó restaurarla con el título de Imperial. Sin embargo la iniciativa no prosperó, por no estar acorde con los planes del Segundo Imperio, que más bien pretendían centralizar la educación superior en la capital del país.

La enseñanza media y superior pasó al dominio directo y total del Gobierno del Estado de Jalisco, lo cual provocó el resurgimiento de la educación privada. Además, las Escuelas de Medicina, Jurisprudencia e Ingeniería y los Liceos de Varones y de Señoritas continuaron impartiendo la enseñanza media y superior, que por lo general sufrieron menoscabo en sus actividades académicas por el escaso apoyo gubernamental que recibían, salvo contadas excepciones con los gobernadores Ramón Corona y Manuel Macario Diéguez, quien suprimió el Liceo de Varones y fundó la Escuela Preparatoria de Jalisco en 1914.

A partir de las inquietudes que manifestaron varios intelectuales y artistas en las reuniones del Centro Bohemio, la conferencia sustentada por el ingeniero Juan Salvador Agraz Ramírez de Prado sobre el proyecto de fundar "la Universidad Nacional de Guadalajara" y las nuevas orientaciones emanadas de la Revolución mexicana de 1910, el gobernador de Jalisco, José Guadalupe Zuno Hernández, refundó la Universidad de Guadalajara en 1925 y nombró rector al profesor Enrique Díaz de León. Así pues, se elaboraron los planes de estudios de las escuelas y facultades y el proyecto de Ley Orgánica (que aprobó el Congreso del Estado el 7 de septiembre de 1925). En la primera sesión del Consejo Universitario, se eligió el lema de la Universidad: “PIENSA Y TRABAJA”. 

El rector Díaz de León en el Primer Congreso de Universitarios, realizado en la Ciudad de México, impulsó enérgicamente la educación socialista, pero al intentar aplicarla en Guadalajara, se desataron muy serios disturbios estudiantiles, por lo que el gobernador Sebastián Allende decidió clausurar la Universidad. No obstante, para evitar que la Universidad Autónoma de Guadalajara se apoderara de la histórica denominación de Universidad de Guadalajara, el 22 de julio de 1937 el Congreso del Estado de Jalisco restauró nuevamente la Universidad, nombrándose a Constancio Hernández Alvirde como vigésimo noveno rector.

A finales de los años 80, y debido a los cambios económicos que se vivían a nivel mundial, se reconoció la necesidad de conformar una Universidad de Guadalajara moderna, eficiente, de calidad y al servicio de las necesidades del desarrollo sustentable, lo cual demandaba cambios en su estructura académica y administrativa. Estos propósitos quedaron plasmados en el Plan de Desarrollo Institucional: Una Visión a Futuro, presentado en 1989 por el rector Raúl Padilla López, a quien le correspondió emprender la modernización de la Universidad. Este Plan de Desarrollo Institucional comprendía cuatro grandes líneas de desarrollo: 1) Acceso democrático a la educación y excelencia académica; 2) Descentralización y regionalización; 3) Vinculación con los sectores sociales y productivos; y 4) Flexibilidad académica y administrativa. 

De la misma forma, el 2 de septiembre de 1989, el pleno del Consejo General Universitario discutió y aprobó el documento “Bases para la discusión de la Reforma en la Universidad de Guadalajara”, que contenía un diagnóstico sobre la Casa de Estudio y proponía desconcentrar los servicios y funciones de la institución hacia las diferentes entidades universitarias. Asimismo, se consideraban elementos como la actualización curricular y la nueva oferta educativa, la expansión de la investigación y el posgrado, el fortalecimiento de las actividades de difusión cultural y el deporte, así como la diversificación de las fuentes de financiamiento. La reforma se materializó en 1994, cuando el Congreso del Estado de Jalisco aprobó la nueva Ley Orgánica de la Universidad de Guadalajara. En ésta se reconoció la autonomía universitaria en materia de planeación académica y administración de los recursos; se adoptó el modelo departamental, y el sistema de créditos. Además, en ese mismo año se crearon los centros universitarios temáticos y regionales, y se conformó el Sistema de Educación Media Superior, y se nombraron a los coordinadores ejecutivos en las regiones.

Ese mismo año, surgió el Sindicato de Trabajadores Académicos de la Universidad de Guadalajara (STAUdeG), se fortaleció al Sindicato Único de Trabajadores Universitarios (SUTUdeG) y se constituyó la Federación de Estudiantes Universitarios (FEU). Entre otros cambios que se propiciaron a partir de la creación de la Red Universitaria se encuentra la conformación de la Red de Bibliotecas, la fundación del Sistema de Universidad Virtual (SUV) y la creación del Sistema Universitario de Radio, Televisión y Cinematografía.

En 2014, siendo rector Itzcóatl Tonatiuh Bravo Padilla, la Universidad de Guadalajara actualizó su Plan de Desarrollo Institucional, visión 2014–2030. Además, se iniciaron las gestiones para un nuevo centro universitario ubicado en Zapotlanejo, Jalisco y la Universidad de Guadalajara recibió la distinción de Benemérita por el Congreso del Estado de Jalisco. Actualmente, la Red Universitaria tiene presencia en cada una de las regiones de Jalisco y cuenta con planteles en 109 de los 125 municipios del Estado.

El 16 de marzo de 2018, toma posesión como Rector General de la Universidad de Guadalajara, el doctor Miguel Ángel Navarro Navarro.

El Consejo General Universitario es el máximo órgano de gobierno de la Universidad, el cual es presidido por el Rector General y conformado por estudiantes, académicos y directivos. Actualmente cuenta con 186 integrantes. Cada año los representantes estudiantiles y académicos son elegidos a través del voto directo, universal y secreto por sus pares.

Es el órgano de planeación y coordinación de la Red Universitaria y se integra por el Rector General, quien lo convoca y preside, el Vicerrector Ejecutivo, el Secretario General, los rectores de los centros universitarios, el Rector del SUV, el Director General del SEMS, y el Secretario Técnico de la Rectoría General y del Consejo de Rectores.

Actualmente la Universidad de Guadalajara cuenta con quince centros universitarios; de éstos, seis son temáticos, ubicados en la Zona Metropolitana de la ciudad de Guadalajara y nueve regionales, ubicados en las distintas regiones del estado de Jalisco. A continuación se enlista todos ellos: 


El Sistema de Educación Media Superior (SEMS) es la entidad de la Red Universitaria de Jalisco que realiza las funciones de docencia, investigación y difusión en el nivel medio superior desde su creación en 1994. Para el periodo 2018 A cuenta con 165 planteles que se encuentran distribuidos en 109 municipios del estado de Jalisco. A manera de desglose, encontramos: 27 escuelas preparatorias metropolitanas, 44 escuelas preparatorias regionales, 4 módulos metropolitanos, 91 módulos regionales, así como 7 extensiones regionales.
La matrícula total del SEMS es de 152 mil 428 estudiantes, los cuales se encuentran inscritos en alguna de las 24 opciones educativas de bachillerato propedéutico, y 22 bachillerato tecnológico o de tecnólogos profesionales. Asimismo, el SEMS se encarga de supervisar a más de un centenar de planteles incorporados que cuentan con el Reconocimiento de Validez Oficial de Estudios. Adicionalmente y en concordancia con su misión, el Sistema contribuye a la generación de conocimiento y a la divulgación de la ciencia y la cultura, así como a la promoción del deporte.



El Sistema de Universidad Virtual (SUV), también conocido como UDGVirtual, es un órgano desconcentrado de la Universidad de Guadalajara responsable de administrar y desarrollar programas académicos de nivel medio superior y superior en modalidades no escolarizadas y a distancia, apoyadas en las tecnologías de la información y de la comunicación. 

Este sistema tiene presencia en 103 municipios del Estado de Jalisco, en las 32 entidades de la República Mexicana, y en nueve países. Los estudiantes de pregrado y posgrado que viven en México ascienden a 4,187, de los cuales el 69.4% (2,932 alumnos) residen en Jalisco. Las entidades que concentran la mayor matrícula, después de Jalisco, son el Estado de México, con 8% (336 alumnos), y la Ciudad de México, con el 4.9% (206 alumnos). De todos los estudiantes de "programas educativos" (curriculares, escolarizados), 43 radican en el extranjero: 27 se encuentran en los Estados Unidos, cuatro en Ecuador, tres en Colombia, dos en España, dos en Canadá, y los demás en Bulgaria, "Chile",
"Perú", "Puerto Rico" y "República Dominicana". De todos los estudiantes de programas educativos (curriculares, escolarizados), 36 radican en el extranjero: 20 se encuentran en los Estados Unidos, cinco en Ecuador, cuatro en Colombia, dos en Costa Rica, y en Bulgaria, Canadá, Chile, España y Perú un estudiante.

La Universidad de Guadalajara a través de su Red de Bibliotecas (REBIUdeG) propicia y fomenta el desarrollo de sus funciones sustantivas: la docencia, la investigación, y la extensión, así como la conservación de su patrimonio documental.
La REBIUdeG está integrada en la actualidad por 196 bibliotecas distribuidas al interior del Estado de Jalisco, en concordancia con el desarrollo del modelo de Red Universitaria de Jalisco, teniendo presencia y cobertura en cada una de las regiones estratégicas del estado.

La Red de Bibliotecas de la Universidad de Guadalajara esta conformada por las siguientes bibliotecas:

Centros Universitarios

CUAAD


CUCBA


CUCEA

CUCEI

CUCS


CUCSH


CUTonala


CUAltos


CUCienega


CUCosta


CULagos


CUNorte


CUSur


CUValles


Sistema de Universidad Virtual | UDGVirtual
Biblioteca Públicas

Biblioteca Pública del Estado de Jalisco "Juan José Arreola" (Catálogo)

Biblioteca Iberoamericana "Octavio Paz" (Catálogo)

Las bibliotecas del SEMS están conformadas por el sistema de prepas UdeG.

A continuación se enlistan las bibliotecas:


Actualmente la Universidad de Guadalajara cuenta con un gran cantidad de programas educativos de nivel medio superior, de pregrado y de posgrado. Para el ciclo 2018 A, la institución cuenta con la siguiente oferta:

En el calendario 2018A, la Universidad cuentan con mil 788 investigadores, de los cuales 1169 son miembros del Sistema Nacional de Investigadores (SNI). Asimismo, la Universidad de Guadalajara cuentan con varios institutos y centros de investigación, algunos de los cuales se encuentran enlistados a continuación, de acuerdo al centro universitario al que pertenecen:

La Universidad cuenta con una importante cantidad de revistas de investigación científica, en particular ocho de estas revistas pertenecen al Índice de Revistas Científicas y Tecnológicas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT).




La Universidad de Guadalajara cuenta con diversas cátedras, abiertas tanto a la comunidad universitaria como al público en general.

La Universidad cuenta con infraestructura deportiva tanto para disciplinas en conjunto como individuales. Además de ser copropietaria del Estadio Jalisco, también cuenta con una importante cantidad de equipos universitarios y áreas deportivas presentes en sus centros universitarios y escuelas preparatorias.
A través de las instalaciones del Complejo Deportivo Universitario, ubicado en el polígono donde se encuentran el Centro Universitario de Ciencias Exactas e Ingenierías, la Escuela Vocacional y la Escuela Polítecnica, ofrece a la comunidad universitaria y al público en general diversas actividades físicas para todas las edades, tales como: atletismo, baloncesto, box, gimnasia, voleibol, natación y clavados.

Ubicado en la cercanía del Bosque de la Primavera, da servicio a académicos, administrativos, estudiantes y público en general. Busca proporcionar un espacio para satisfacer las necesidades de descanso, recreación, acondicionamiento físico o desarrollo cultural a través de sus instalaciones que incluyen: gimnasio, alberca olímpica, fosa de clavados, estadio de fútbol y tenis, canchas de básquet, frontenis, voleibol y squash, así como ciclopista, restaurante, área de camping, entre otras.

El centro cuenta con instalaciones para actividades acuáticas y de acondicionamiento físico. Se proporcionan servicios a usuarios internos y externos, atención a los diversos programas educativos, y enseñanza de natación a todas las edades, nado libre, buceo, salvamento, acondicionamiento físico mediante equipos y máquinas especializadas, con el respaldo de instructores en cada una de las disciplinas.

La Universidad de Guadalajara es propietaria del Club Leones Negros que actualmente compite en la Liga de Ascenso de México. En el año 2009 surgieron de nuevo los Leones Negros en el fútbol nacional al ingresar a la Liga de Ascenso de México, pero no fue hasta el 2014 cuando, después de 20 años de haber desaparecido de la primera división, los Leones Negros lograron el ascenso. No obstante, en el torneo de 2015, regresaron a la Liga de Ascenso de México. Además, los Leones Negros se posicionan como una propuesta universitaria para el fomento de una cultura deportiva que trascienda en los universitarios y a la población en general.

Cultura UDG es la instancia de la Universidad de Guadalajara dedicada a la promoción y difusión de la cultura, así como de todas aquellas manifestaciones artísticas. Tiene el compromiso con la comunidad universitaria y con la sociedad en general, de construir espacios que estimulen la creación en todas sus expresiones, generar plataformas de interacción social que propicien el diálogo entre los distintos actores sociales, a través de actividades colectivas que apuesten tanto por el desarrollo, como por la preservación de las manifestaciones artísticas y culturales.

Actualmente conjunta sus esfuerzos con instituciones públicas, privadas, nacionales e internacionales, grupos de creadores/gestores culturales, promotores artísticos, organizaciones civiles, organizaciones sociales, así como con los distintos centros universitarios temáticos y regionales que componen la Red Universitaria, con los cuales se establecen vínculos para la generación e impulso de proyectos que se gestan desde las coordinaciones de Música, Artes Escénicas y Literatura.
Después de que en 1960 varias parejas de baile se organizaron para formar un grupo que representaría a la Escuela de Artes Plásticas, en 1966 el entonces Rector, Ignacio Maciel Salcedo, oficializó el grupo con el nombre de Ballet Folclórico de la Universidad de Guadalajara. El Ballet Folclórico tiene como misión difundir y preservar las tradiciones culturales mexicanas expresadas en la música y la danza al recrear en sus coreografías los elementos que están presentes en la vida cotidiana de las distintas regiones, presentando un espectáculo capaz de despertar el interés por conocer y rescatar las manifestaciones multiculturales del país.

Actualmente la compañía está integrada por quince parejas de bailarines y doce parejas de cantantes. El grupo residente y el Ballet oficial infantil están compuestos por un número igual de ejecutantes. En total se cuenta con 168 artistas capacitados para actuar en danza y música coral en tres distintos niveles de perfeccionamiento.

La Editorial Universitaria publica textos académicos, manuales, monografías, y otro tipo de libros, los cuales impulsan la divulgación del conocimiento, articulan y fortalecen la docencia y la investigación y promueven la actualización de estudiantes y profesores. Al mismo tiempo, contribuye a proyectar la imagen de la Universidad de Guadalajara a la sociedad, ya que sus publicaciones reflejan el perfil de la institución.

Creada en 1987 por iniciativa de la Universidad de Guadalajara, la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (FIL) es actualmente el mayor mercado mundial de publicaciones en español. Cada año recorren sus pasillos editores, agentes literarios, promotores de lectura, traductores, distribuidores y bibliotecarios, que acuden a realizar intercambios comerciales y profesionales. En la FIL también se dan cita más de 600 mil personas, que a lo largo de nueve días se sumergen en los libros y disfrutan de uno de los festivales culturales más importantes de América Latina.

La FIL es, además, una oportunidad única para renovar los lazos que unen a México e Hispanoamérica con otras culturas. Desde 1993, la Feria tiene un país o región Invitado de Honor para que muestre en este foro internacional lo mejor de su producción editorial y artística. A la fecha, los invitados de honor han sido: Colombia (1993), Nuevo México (1994), Venezuela (1995), Canadá (1996), Argentina (1997), Puerto Rico (1998), Chile (1999), España (2000), Brasil (2001), Cuba (2002), Québec (2003), la Cultura Catalana (2004), Perú (2005), Andalucía (2006), Colombia (2007), Italia (2008), Los Ángeles (2009), Castilla y León (2010), Alemania (2011), Chile (2012), Israel (2013), Argentina (2014), Reino Unido (2015), y en el marco de su 30 aniversario, América Latina (2016), Madrid (2017) y Portugal (2018).

El Festival Internacional de Cine en Guadalajara (FICG) es el encuentro cinematográfico más importante de Latinoamérica, ya que cuenta con una oferta importante para la industria cinematográfica, gracias a la cual el evento se ha posicionado en el ámbito nacional e internacional. El Festival es un foro para la formación, instrucción e intercambio creativo entre los profesionales, críticos de la cinematografía internacional y estudiantes de Iberoamérica.

El FICG es llevado a cabo a través del apoyo de la Universidad de Guadalajara, del Instituto Mexicano de Cinematografía (IMCINE), del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA), del Gobierno del Estado de Jalisco, de los ayuntamientos de Guadalajara, de Zapopan, y Cinemex.

Papirolas nace en 1995, como parte de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, con el objetivo de crear un espacio exclusivo para niños y jóvenes, a través de exposiciones de talleres interactivos, combinados con espectáculos artísticos diversos. Desde 2010 Papirolas comienza a presentar exposiciones y en 2011 se incluye un programa de capacitación dirigido a docentes y gestores culturales.

La FIMPRO es una plataforma profesional para el desarrollo de la industria de la música mexicana y latinoamericana, además de ser una feria de música con conciertos, mercado, conferencias y talleres, es también un punto de encuentro para profesionales de la industria en sus diferentes vertientes, como compositores, músicos, ingenieros, management, disqueras, editoras y productoras.
Con el fin de dar a la comunidad jalisciense un espacio de proyección cultural, destacando la importancia de contar con dos obras del muralista José Clemente Orozco como parte del edificio, el entonces Rector de la Universidad, Raúl Padilla López, promovió destinar la planta baja del Edificio de Rectoría General al Museo de las Artes.
En 1994 se habilitó como museo, con la programación de exposiciones de arte contemporáneo nacional e internacional, donde varios artistas han expuesto sus proyectos. Asimismo, el museo cuenta con una colección de arte contemporáneo jalisciense.

El 28 de febrero de 2013, el Consejo General Universitario de la Universidad de Guadalajara modifica el uso del inmueble conocido como “Edificio de la Rectoría General”, para dedicarlo a fines culturales. Con ello, es oficial el cambio de nombre para pasar a denominarse “Museo de las Artes de la Universidad de Guadalajara”.

LAJM se concibe como un laboratorio de exhibición artística interdisciplinaria, dependiente orgánicamente de la división de Artes y Humanidades del Centro Universitario de Arte Arquitectura y Diseño de la Universidad de Guadalajara, el cual busca ser propulsor de proyectos que partan de la experimentación estética creando un foro crítico de investigación y colaboración entre los alumnos de la división, con la finalidad de ser una plataforma para que los alumnos adquieran experiencia práctica.
El Centro Cultural Diana, conformado por el Teatro Diana y el Estudio Diana, es un modelo para las artes escénicas, pues con una participación mínima del presupuesto universitario se mantiene en funcionamiento con recursos propios y con los mejores estándares de servicio. El Teatro Diana abrió sus puertas el 4 de febrero del 2005, año en que ofreció 250 funciones. En 2014, se llevaron a cabo 377, la mayor cantidad en toda su historia. Tras una década de vida, el teatro ha dejado huella entre los tapatíos con cerca de 2 millones y medio de espectadores, en casi tres mil funciones.

Es un espacio dedicado a la proyección cinematográfica, que constituye una alternativa para quienes gustan del séptimo arte en la ciudad, ya que programa cintas que comúnmente no figuran dentro de la cartelera comercial. Ubicado en el Edificio de la Rectoría General de la Universidad de Guadalajara, el Cineforo se inauguró en 1988, por el rector Javier Alfaro Anguiano. Con capacidad para 440 personas, este espacio diversifica actualmente sus servicios al programar diferentes espectáculos de teatro, danza y música. En la actualidad el Cineforo es sede del Festival Internacional de Cine en Guadalajara que cada año se realiza en la ciudad.

Desde 2005, Calle 2 opera como una plataforma multifuncional para el entretenimiento. Es un recinto formado por siete pabellones, dos foros, tres explanadas y una arena. Puede presentar ferias, exposiciones, eventos sociales, deportivos y conciertos con capacidad para hasta 80 mil personas.

El Teatro Estudio Cavaret permitió cubrir la necesidad que presentaba la Zona Metropolitana de Guadalajara en instalaciones para alojar espectáculos de corte alternativo a nivel nacional e internacional. Es un espacio para el ocio, entretenimiento, difusión y producción de eventos culturales, deportivos, convenciones, exposiciones y conciertos musicales de cualquier género.

El Teatro Vivian Blumenthal nace para acercar y difundir al público la rica producción de piezas de teatro clásico. Este espacio cultural es apto para recibir tanto proyectos de teatro como de música, desde solistas hasta ensambles, propuestas de jazz, música de cámara, clásica, entre otros. Es un estímulo a las actividades artísticas y culturales de la ciudad, permitiendo la circulación de montajes, talleres, charlas y espectáculos de primera calidad, con la participación de producciones locales, nacionales e internacionales. Es considerado es un escenario para propuestas y experimentaciones artísticas de carácter multidisciplinario.

El Teatro Experimental de Jalisco, diseñado por el arquitecto Eric Coufal, fue inaugurado el 6 de diciembre de 1960 y forma parte del Catálogo de Patrimonio Cultural de la Nación. Este espacio cultural fue construido por el Gobierno del Estado de Jalisco a finales de la década de los cincuenta. Se encuentra ubicado dentro del Parque Agua Azul, es propiedad del Gobierno del Estado de Jalisco y es administrado por la Universidad de Guadalajara.

El Centro Cultural Universitario (CCU) es el primer complejo cultural universitario de la región centro-occidente de México, que actualmente se encuentra en proceso de construcción en la ciudad de Zapopan en el estado de Jalisco. Aquí se encontrará el espacio cultural más extenso y de mayor impacto de la Zona Metropolitana, ya que este proyecto albergará miles de actividades culturales y académicas.

El CCU articula a los demás centros universitarios, las escuelas de arte, los parques mediáticos, temáticos y arqueológicos, así como las áreas deportivas y residenciales. Ahí se encuentran el Auditorio Telmex, la Plaza del Bicentenario, el Conjunto de Artes Escénicas, y la Biblioteca Pública del Estado de Jalisco “Juan José Arreola”, además están en proceso de edificación el Museo de Ciencias Ambientales y el Centro de Instrumentación Transdisciplinaria y de Servicios (CITRANS).

La Biblioteca Pública del Estado de Jalisco "Juan José Arreola" (BPEJ) tiene como objetivo el resguardo, la conservación y el compromiso de garantizar el acceso gratuito a sus fondos, tanto históricos como contemporáneos. Con el mayor acervo bibliográfico del Estado y una gran cantidad de documentos históricos –algunos con más de 500 años de historia- la Biblioteca es un espacio de suma relevancia para la formación e investigación. La BPEJ depende de la Universidad de Guadalajara a partir de 1925. Desde su nacimiento se originó bajo dos vertientes: como biblioteca pública y como acervo histórico, con su área de fondos especiales y hemeroteca. Desde 1975 ocupó parte de la edificación de la Casa de la Cultura Jalisciense. En el año 2001, el Consejo General Universitario la nombró Biblioteca Pública del Estado de Jalisco “Juan José Arreola”, en memoria del escritor y quien fuera su director de 1991 hasta su fallecimiento el 3 de diciembre de 2001.

En 2011 se trasladó el fondo y colecciones a su nuevo edificio que constituye la puerta de acceso al Centro Cultural Universitario. Ostenta capacidad para albergar tres millones de unidades de información, que contienen 500 años de historia no solo de nuestro Estado sino también del noreste de México y suroeste de los Estados Unidos de América, además de fondos especiales tan valiosos como la colección privada “Jorge Álvarez del Castillo”.

El Auditorio Telmex fue inaugurado el 1 de septiembre de 2007, y es actualmente es uno de los espacios para espectáculos más importantes de América Latina. El edificio ubicado en la Zona Metropolitana de Guadalajara, fue diseñado por el mexicano José de Arimatea Moyao, y es parte del proyecto cultural más ambicioso y trascendente de la Universidad de Guadalajara, el Centro Cultural Universitario.

Con la mística de refrendar el lugar que el occidente de México tiene dentro del ámbito artístico en el mundo es que se creó el Conjunto de Artes Escénicas de la Universidad de Guadalajara, recinto inscrito en el Centro Cultural Universitario proyectado por la máxima casa de estudios de Jalisco, que comprende el Auditorio Telmex, la Biblioteca Pública Juan José Arreola, la Plaza Bicentenario que incluye el Ágora Jenkins, y el Museo de Ciencias Ambientales, recinto que se concluirá en 2020. El Conjunto de Artes Escénicas cuenta con una superficie de 52 mil metros cuadrados, y está integrado por cuatro salas dedicadas a la presentación de espectáculos (danza, musicales, conciertos, conferencias), y un escenario al aire libre. En sus escenarios podrá representarse: ópera, conciertos sinfónicos, teatro musical, danza, cine, artes plásticas y congresos. 

Es, sin duda, uno de los Centros Culturales más importantes de América Latina, ocupando su lugar junto a los grandes centros de arte de este continente, Europa y Asia. 

Es un proyecto de la Universidad de Guadalajara, cuyo edificio estará ubicado en el CCU, tendrá cuatro unidades de servicio microscopia, espectroscopia, biología molecular y proteomica, y bioinformática en las cuales será posible categorizar muestras de origen biológico, médico, industrial y ambiental. El objetivo del CITRANS es el desarrollo de la investigación que ya realizan, por lo menos, 400 investigadores en los diferentes centros universitarios de esta casa de estudios. Actualmente se encuentra en construcción.

El Museo de Ciencias Ambientales será el primero de su tipo en México, el cual dedicará una especial atención al ambiente natural y social del entorno regional, nacional y continental.
Su objetivo es mostrar de manera interesante temas relativos al medio ambiente, la naturaleza, la cultura y la sustentabilidad de la vida en el planeta.

Estará sólidamente anclado en la identidad regional de Jalisco, que junto con Guadalajara engloba en su diseño los cinco ejes de la sustentabilidad: ecológica, económica, social, político y cultural. Asimismo, cubrirá simultáneamente, temas contemporáneos y pertinentes sobre la sustentabilidad de la Zona Metropolitana de Guadalajara. En 2015 se inició su edificación.

Canal 44 UDGTV es un proyecto de la Universidad de Guadalajara que inició sus transmisiones el día 31 de enero de 2011, después de dos décadas de haber iniciado las gestiones para la apertura de su propio canal de televisión abierta. El canal tiene propósito cultural, sin fines lucrativos, para difundir programación a los cuatro municipios que integran a la Zona Metropolitana de Guadalajara, que incluye programas musicales, culturales e informativos.

Es un proyecto de la Universidad de Guadalajara que es integrado por ocho estaciones radiodifusoras que cubren la región centro-occidente de México con el propósito de servir de vínculo con la comunidad en general. Su corte es cultural y difunden y apoyan los movimientos culturales así como artistas independientes locales, diversidades culturales y sociales y promueven el esparcimiento e intercambio cultural. Las estaciones de radio que conforman la Red Radio Universidad de Guadalajara son:

El Hospital Civil de Guadalajara es una institución de salud que opera en la ciudad de Guadalajara, Jalisco desde finales del siglo XVIII. Fue fundado en 1794 por el Obispo de Guadalajara, Fray Antonio Alcalde y Barriga, como institución hermana de la Universidad de Guadalajara y desde entonces funge como hospital-escuela de esta última, donde los estudiantes y académicos de las áreas de salud de esta institución realizan prácticas e investigación, respectivamente. En la actualidad el Hospital Civil, que es un organismo público descentralizado del Gobierno del Estado de Jalisco desde 1997, cuenta con dos unidades hospitalarias (Fray Antonio Alcalde y Barriga y Dr. Juan I. Menchaca), los cuales brindan atención al 29% de la población de Jalisco. Su primer edificio fue el Hospital de San Miguel de Belén, el cual es actualmente el Antiguo Hospital Civil "Fray Antonio Alcalde".

La Universidad extiende su alcance y trasciende fronteras para brindar a los mexicanos que viven en la región de Los Ángeles, California oportunidades de formación académica, creando, al mismo tiempo, vínculos con sus raíces latinas. La UDGLA trabaja para que través de sus proyectos estratégicos académicos y culturales se logre mejorar la calidad de vida y la integración social de los connacionales migrantes e hispanos, incrementando su nivel educativo y cultural.

Realizada en Los Ángeles (California), LéaLA se creó con el propósito de la promoción de la lectura y el libro en español, así como el reconocimiento a la población latina, su cultura y sus costumbres. LéaLA es una iniciativa respaldada por la Universidad de Guadalajara sede Los Ángeles y por la Feria Internacional del Libro de Guadalajara. Su programa incluyó presentaciones y firmas de libros en español; conferencias y charlas sobre la cultura y las raíces históricas de los países de Latinoamérica, encuentros de escritores latinoamericanos, foros de discusión sobre la problemática de la venta y distribución del libro en español, y la participación de celebridades de la comunidad latina en las distintas actividades del programa literario y cultural, en particular para el fomento de la lectura y el interés por la palabra escrita en los niños. La más reciente edición fue la cuarta, celebrada en 2015: actualmente LéaLA se encuentra en pausa indefinida. 

El FICG in LA es una ventana al mundo del cine contemporáneo Mexicano e Ibero-Americano y es una extensión del Festival Internacional de Cine en Guadalajara. El objetivo del festival es incrementar el acceso al cine Mexicano e Ibero-Americano, creando puentes entre la industria del cine Mexicano y el Americano e iniciando colaboraciones entre cineastas internacionales y fortaleciendo la presencia del cine Mexicano e Ibero-Americano en los Estados Unidos de América.

Asimismo, la programación del Canal 44 se transmitió a través del canal 31.2, en California, Estados Unidos, con lo que se ofreció un acercamiento a la comunidad universitaria y a la sociedad en la sede de la Universidad de Guadalajara en Los Ángeles (UDGLA).

Fuentes: 

https://www.topuniversities.com/university-rankings/latin-american-university-rankings/2019 (Latinoamérica)

https://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2015 (Global)



</doc>
<doc id="89333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89333" title="Analizador sintáctico">
Analizador sintáctico

Un analizador sintáctico ("parser") o simplemente analizador, es un programa informático que analiza una cadena de símbolos de acuerdo a las reglas de una gramática formal. El término proviene del latín "pars", que significa parte (del discurso). Usualmente hace parte de un compilador, en cuyo caso, transforma una entrada en un árbol sintáctico de derivación.

El análisis sintáctico convierte el texto de entrada en otras estructuras (comúnmente árboles), que son más útiles para el posterior análisis y capturan la jerarquía implícita de la entrada. Un analizador léxico crea tokens de una secuencia de caracteres de entrada y son estos tokens los que son procesados por el analizador sintáctico para construir la estructura de datos, por ejemplo un árbol de análisis o árboles de sintaxis abstracta.

El lenguaje natural. Es usado para generar diagramas de lenguajes que usan flexión gramatical, como los idiomas romances o el latín.
Los lenguajes habitualmente reconocidos por los analizadores sintácticos son los lenguajes libres de contexto. Cabe notar que existe una justificación formal que establece que los lenguajes libres de contexto son aquellos reconocibles por un autómata de pila, de modo que todo analizador sintáctico que reconozca un lenguaje libre de contexto es equivalente en capacidad computacional a un autómata de pila.

Los analizadores sintácticos fueron extensivamente estudiados durante los años 1970, detectándose numerosos patrones de funcionamiento en ellos, cosa que permitió la creación de programas generadores de analizadores sintáticos a partir de una especificación de la sintaxis del lenguaje en forma Backus-Naur por ejemplo, tales como yacc, GNU bison y javaCC.

Algunos sistemas de traducción o procesamiento de idioma natural son léxicamente analizados por programas informáticos. Las frases no son fácilmente analizables debido a la carga de ambigüedad que existe en la estructura del idioma humano. Para procesar el idioma humano los investigadores deben antes ponerse de acuerdo en la gramática a utilizar y esta decisión está influenciada por criterios lingüísticos y computacionales, por ejemplo algunos sistemas de análisis usan gramáticas léxico-funcionales. Pero en general el análisis de gramáticas de este tipo es un NP-completo.

El «Head-driven phrase structure grammar» es otro formalismo que ha sido popular en la comunidad, pero los esfuerzos en investigación se han centrado en algoritmos menos complejos como el de Penn Treebank. El análisis ligero «Shallow parsing» se encarga sólo de encontrar los componentes principales de la frase como nombres o verbos. Otra estrategia popular para evitar la controversia lingüística es la gramática de dependencias.

La mayoría de los analizadores modernos son al menos en parte estadísticos, esto quiere decir que se basan en unos datos de entrenamiento que han sido analizados a mano. Este enfoque permite al sistema reunir información sobre la frecuencia con que ocurren ciertas construcciones en un contexto específico. Algunos de estos enfoques han incluido gramáticas libres de contexto probabilísticas, sistemas de máxima entropía y redes neuronales.

Los sistemas más exitosos usan estadísticas léxicas, es decir obtienen la categoría gramatical de las palabras, estos sistemas son vulnerables debido a que terminan por tener una cantidad excesiva de parámetros y finalmente requieren simplificaciones.

Los algoritmos de análisis de idioma natural no se pueden basar en gramáticas que tengan unas buenas características como se hace con las gramáticas diseñadas, por ejemplo para los lenguajes de programación. Algunos formalismos gramaticales son muy difíciles de analizar computacionalmente, por lo que, en general se usa una aproximación libre de contexto incluso si la estructura en sí no es libre de contexto para obtener una primera simplificación.

Los algoritmos que usan gramáticas libres de contexto se suelen basar en alguna variante del algoritmo Cocke-Younger-Kasami (CYK) y heurística para la poda de análisis infructuosos. En todo caso algunos enfoques sacrifican la velocidad por la precisión usando, por ejemplo, versiones lineales del algoritmo «shift-reduce». Enfoques recientemente desarrollados utilizan un algoritmo que genera de múltiples análisis y otro que escoge la mejor opción.

El uso más común de los analizadores sintácticos es como parte de la fase de análisis de los compiladores. De modo que tienen que analizar el código fuente del lenguaje. Los lenguajes de programación tienden a basarse en gramáticas libres de contexto, debido a que se pueden escribir analizadores rápidos y eficientes para estas.

Las gramáticas libres de contexto tienen una expresividad limitada y sólo pueden expresar un conjunto limitado de lenguajes. Informalmente la razón de esto es que la memoria de un lenguaje de este tipo es limitada, la gramática no puede recordar la presencia de una construcción en una entrada arbitrariamente larga y esto es necesario en un lenguaje en el que por ejemplo una variable debe ser declarada antes de que pueda ser referenciada. Las gramáticas más complejas no pueden ser analizadas de forma eficiente. Por estas razones es común crear un analizador permisivo para una gramática libre de contexto que acepta un superconjunto del lenguaje (acepta algunas construcciones inválidas), después del análisis inicial las construcciones incorrectas pueden ser filtradas.

Normalmente es fácil definir una gramática libre de contexto que acepte todas las construcciones de un lenguaje pero por el contrario es prácticamente imposible construir una gramática libre de contexto que admita solo las construcciones deseadas. En cualquier caso la mayoría de analizadores no son construidos a mano sino usando generadores automáticos. 

El siguiente caso demuestra un caso común de análisis de un lenguaje de programación con dos niveles de gramática, léxica y sintáctica.

El primer estado es la generación de tokens o análisis léxico, en este proceso la cadena de entrada se parte en símbolos con significado definidos por una gramática de expresiones regulares, por ejemplo un programa calculadora con la siguiente entrada: "12*(3+4)^2", la dividiría en los siguientes tokens 12, *, (, 3, +, 4, ), ^ y 2, cada uno de estos símbolos tiene un significado en el contexto de la expresión aritmética. El analizador contendrá reglas para indicar que los símbolos *, +, ^, ( y ) indican el comienzo de un nuevo token, de modo que otros tokens que no tendrían sentido como 12 o 13 no se generarán.

El siguiente estado es el análisis sintáctico lo que significa comprobar que los tokens forman una expresión válida, esto se hace usualmente usando una gramática libre de contexto que define recursivamente componentes que pueden aparecer en una expresión y el orden en que estos deben aparecer. Las reglas que definen un lenguaje de programación no siempre se pueden expresar usando únicamente una gramática libre de contexto, por ejemplo la validación de tipos y la declaración correcta de identificadores. Estas reglas pueden expresarse formalmente usando gramáticas de atributos.

La fase final es el análisis semántico, que trabaja en las implicaciones de la expresión ya validada y realiza las actuaciones pertinentes. En el caso de la calculadora, la acción es evaluar la expresión. Un compilador por el contrario generará código. Las gramáticas de atributos pueden ser usadas también para definir estas acciones.

Otro método para realizar análisis sintáctico o "parsing" es utilizando gramáticas de dependencias, que surgen como una alternativa a las estructuras de frases. En términos generales estas gramáticas definen una relación de dependencia entre cada elemento de una construcción (por lo general son oraciones pero también pueden ser solo frases) y su "cabeza" (o "head" ) "." Estos elementos pueden ser palabras, tokens, lemmas o incluso signos de puntuación. Adicionalmente se denomina a un elemento 0 o "raíz"(root) a la cabeza del constituyente principal, generalmente el verbo principal de la oración. Es importante no confundir dependencias con constituyentes, ya que las relaciones de dependencia generan pares únicos y ordenados.

Los criterios para determinar la cabeza H de un dependiente D en una construcción C son los siguientes:

1. H determina la categoría sintáctica de C y H puede reemplazar a C. 

2. H determina la categoría semántica de C; D especifica a H. 

3. H es obligatoria; D puede ser opcional. 

4. H selecciona a D y determina si D es obligatoria. 

5. La forma de D depende d H (agreement or government). 

6. La posición linear de D es especificada con respecto a H.

Sin embargo estos criterios pueden generar contradicciones o inconsistencias con criterios morfológicos o semánticos y no siempre es claro si los dependientes son opcionales o no.

La tarea de los analizadores de dependencias es, dada una oración, determinar las cabezas y el tipo de dependencia de cada uno de los elementos. La ventaja de utilizar este tipo de análisis es que se pueden evitar ciertos problemas en lenguajes con orden de palabras poco estricto. Existen muchas formas distintas de clasificar los tipos de dependencias pero CoNLL (Conference on Computational Natural Language Learning) ha creado un formato para uso universal en análisis sintácticos de dependencias: CoNLL-U

Los resultados de los últimos sistemas en diferentes pruebas de análisis sintáctico han sido compilados en el sitio de la tarea compartida (shared task), en el 2017 la tarea consistió en crear un analizador plurilingüe, es decir capaz de analizar diferentes idiomas.

La tarea esencial de un analizador es determinar si una determinada entrada puede ser derivada desde el símbolo inicial, usando las reglas de una gramática formal, y como hacer esto, existen esencialmente dos formas:


Otros tipos de analizadores son:




</doc>
<doc id="89338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89338" title="Louis Althusser">
Louis Althusser

Louis Althusser (Bir Mourad Raïs, Argelia francesa, 16 de octubre de 1918-París, Francia, 22 de octubre de 1990) fue un filósofo marxista. Es además habitualmente considerado estructuralista, aunque su relación con las otras variantes del estructuralismo francés es bastante compleja. 

La vida de Althusser estuvo marcada por períodos de enfermedad mental intensa. En 1980, mató a su esposa, la socióloga Hélène Rytmann, estrangulándola. Fue declarado no apto para ser juzgado debido a una locura y estuvo internado en un hospital psiquiátrico durante tres años. Hizo poco más trabajo académico, muriendo en 1990.

Louis Althusser nació en Bir Mourad Raïs, Argelia francesa, y estudió en la Escuela Normal Superior (Francia), donde más tarde se convirtió en profesor de Filosofía. Durante su juventud se siente fuertemente identificado con el cristianismo. Fue luego uno de los principales referentes académicos del Partido Comunista Francés (en cuyo interior se involucró en agrias disputas teóricas que desembocarían en su famosa "autocrítica") y su pensamiento puede ser considerado como una respuesta a múltiples interpretaciones del marxismo, entre ellas el empirismo y el humanismo. Y aunque sea habitualmente encasillado como un marxista estructuralista, su relación con las modalidades del estructuralismo francés es muy singular.

Participó en la II Guerra Mundial, en la cual fue hecho prisionero por el ejército alemán en Vannes en 1940, y pasó cinco años internado en un "Stalag", un campo de prisioneros de guerra. Tras el final de la guerra, en 1945, logró entrar en la Escuela Normal Superior (Francia). Durante los tres años que le llevó preparar su examen, estudió intensamente el Idealismo alemán del siglo XIX. Uno de sus docentes fue Maurice de Gandillac.

En 1947 le fue diagnosticado un desequilibrio mental, siendo internado en un hospital psiquiátrico por una "Psicosis maníaco-depresiva, causante de accesos melancólicos repetitivos". Durante el resto de su vida sufrió problemas psiquiátricos y estuvo internado una veintena de veces más, de modo intermitente. Fue psicoanalizado por René Diatkine. A pesar de ello, durante muchos años trabajó como preparador en la Escuela Normal. Sus alumnos recordaron siempre el empeño en su formación, su disponibilidad y la amplitud de sus perspectivas.

En 1980 asesinó por estrangulación a su esposa Hélène, también pensadora. Fue internado en un hospital psiquiátrico, a donde acudió un juez para instruir la causa por homicidio. Althusser fue procesado, pero el mismo día el juez archivó las diligencias, siguiendo los dictámenes de tres expertos que señalaron que Althusser había cometido el asesinato en un acto de locura. La derecha francesa, por su parte, acusó a la izquierda de mediar para que Althusser no ingresara en prisión. Murió el 23 de octubre de 1990, aquejado de una insuficiencia cardíaca. En sus peores momentos fue visitado asiduamente por Michel Foucault y Jacques Derrida.

Su autobiografía, "El porvenir es largo" ("L'avenir dure longtemps"), publicada en 1992, puso en claro su desgarrada posición vital y su escasa e incompleta lectura de la obra de Marx. En 2011 se publicaron las "Cartas a Elena", que ponen a la luz la compleja relación con su esposa.

La línea de trabajo más conocida de Althusser tiene que ver con sus estudios de la ideología. Se trata de "Ideología y aparatos ideológicos de Estado" su obra más conocida en este campo. Este ensayo establece el concepto de ideología y lo relaciona con el concepto gramsciano de hegemonía. Si bien la hegemonía en Gramsci está en última instancia determinada por fuerzas políticas, el concepto althusseriano de ideología se apoya en los trabajos de Sigmund Freud y Jacques Lacan sobre lo imaginario y la fase del espejo, y describe las estructuras y los sistemas que nos permiten tener un concepto significativo del yo ("moi" en Lacan). Estas estructuras, según Althusser, son agentes represivos inevitables (y necesarios). Es bajo la influencia de Lacan que define la ideología como la representación de una relación imaginaria con las condiciones reales de existencia.

Para Althusser la ideología es ahistórica, pues, al igual que el inconsciente freudiano, es eterna. Es decir, siempre habrá ideología. Para Althusser ésta no es una forma de "engañar" o de "conciencia falsa" sino más bien una relación normal de individuos con la sociedad. La ideología, como ya vimos, es la relación imaginaria (sucede en la mente) de los sujetos con sus relaciones sociales.

Althusser pensaba que las ideas de Marx habían sido malentendidas, especialmente por los marxistas. Consideraba que varias formas de interpretar a Marx (el historicismo, el idealismo, el economicismo, el humanismo, etc.) no hacían justicia al carácter científico de los trabajos de Marx a partir de 1845. Frente a la idea de que toda la obra de Marx se podía entender como un todo consistente, Althusser argumentó que hubo una ruptura epistemológica (concepto que toma de Gaston Bachelard, Pierre Bourdieu, Jean-Claude Passeron y Jean-Claude Chamboredon) a partir del momento en que Marx se concentró en sus trabajos económicos. Además consideraba que se perdía la especificidad y la fuerza del conocimiento científico si se "complementaba" al Marx maduro con nociones extraídas de sus escritos de juventud o de obras de F. Engels.

Aunque los primeros trabajos de Marx están vinculados a las categorías filosóficas hegelianas y a la economía política clásica, con "La ideología alemana" (escrita en 1845) se habría producido una ruptura repentina y sin precedentes que prepara el camino para sus trabajos posteriores. El problema se complica por el hecho de que Marx no reflexionó en el papel sobre ese giro, y solo lo comunicó oblicuamente. Este giro se puede apreciar solo mediante una lectura crítica cuidadosa, o mediante otras operaciones, como la que hizo Althusser al editar a Feuerbach traducido al francés y mostrar que muchos de los párrafos de los cuadernos de trabajo de Marx que los marxistas humanistas glosaban, no eran sino transcripciones de Feuerbach que Marx hacía para su uso personal. El proyecto de Althusser era rescatar el poder y originalidad de la teoría de Marx para el avance del conocimiento científico de la sociedad (lo que él denominaba "el continente historia descubierto por Marx") y, a partir de ese conocimiento, poder ofrecer al movimiento comunista internacional elementos para orientar la acción política.

Otros trabajos de Althusser incluyen el volumen colectivo "Para leer El Capital" (en francés: "Lire Le capital", 1965), el cual consiste en un intenso trabajo de relectura, en clave estructuralista, de El Capital, la obra más importante de Karl Marx. En su edición española el libro está dividido en dos partes; en la primera de ellas Althusser realiza una fuerte crítica a la lectura de El Capital de forma empirista, y en general, a toda forma de empirismo que ataque las ciencias. En la segunda parte Etienne Balibar analiza el objeto teórico de El Capital y la teoría de la transición de una sociedad a otra que hay allí.

En la recopilación de ensayos "La revolución teórica de Marx" (en francés: "Pour Marx", 1965), Althusser intenta establecer una periodización estricta de la obra de Marx, separando al Marx maduro, "marxista", del Marx de juventud, aún bajo la fuerte influencia idealista de Hegel y Feuerbach. Esta periodización ha sido sometida a fuertes críticas por el pensamiento marxista posterior, que ha intentado revalorizar el pensamiento político del primer Marx.

Quizá la tesis central de toda la filosofía de Althusser es que la historia es un proceso sin sujeto ni fines, cuyo motor son las fuerzas productivas (y la lucha de clases determinada por ellas). La historia no tiene sentido. Para Althusser todos somos sujetos, y en calidad de éstos, marionetas de la historia, pero esta historia no es movida por alguien, lo que desemboca en su famosa tesis de que todos somos marionetas de algo que no va a ningún lado, de algo sin sentido.

Otra famosa tesis de Althusser en filosofía es que, al contrario de lo que comúnmente se piensa, la filosofía siempre viene después de la ciencia. Esta tesis rechaza que la filosofía haya sido la madre de todas las ciencias, sino que, más bien, la filosofía es la hija de las ciencias. Esto quiere decir, la filosofía no es una ciencia, sino una reacción a las ciencias en el campo teórico. De esta forma, la matemática (Tales de Mileto) engendró la filosofía de Platón, la física (Galileo) engendró la filosofía de Descartes, la ciencia de la historia (Marx) engendró su propia filosofía y el psicoanálisis (Freud) comienza hasta ahora a engendrar su propia filosofía. Lo interesante de este proceso es que la filosofía marxista, engendrada por la ciencia de la historia es, para Althusser, "correcta" (no verdadera, pues la filosofía no dice verdades, no es una ciencia, sino una ideología). Esto quiere decir, la filosofía se ubica correctamente en posiciones que defiendan a las ciencias, ya que la ciencia de la historia le permite el conocimiento científico de la producción filosófica e ideológica, le permite el conocimiento científico de la producción de sí misma. En esto consiste "la inmensa revolución teórica de Marx".

Menos conocidos son sus trabajos sobre Maquiavelo, Spinoza, Montesquieu y Rousseau.

Algunos de los estudiantes y camaradas de Althusser llegaron a ser posteriormente intelectuales eminentes: Jacques Derrida, Michel Foucault, Etienne Balibar, Alain Badiou, Marta Harnecker, Jacques Rancière, Pierre Macherey, Saul Karsz y Bruno Sandstede.







</doc>
<doc id="89339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89339" title="Trayectoria">
Trayectoria

En cinemática, trayectoria es el lugar geométrico de las posiciones sucesivas por las que pasa un cuerpo en su movimiento. La trayectoria depende del sistema de referencia en el que se describe el movimiento; es decir el punto de vista del observador.

En la mecánica clásica la trayectoria de un cuerpo puntual siempre es una línea continua. Por el contrario, en la mecánica cuántica hay situaciones en las que no es así. Por ejemplo, la posición de un electrón en un orbital de un átomo es probabilística, por lo que la trayectoria corresponde más bien a un desplazamiento.

La posición de una partícula en el espacio queda determinada mediante el vector posición r trazado desde el origen O de un referencial "xyz" a la posición de la partícula P. Cuando la partícula se mueve, el extremo del vector posición r describe una curva C en el espacio, que recibe el nombre de trayectoria. La trayectoria es, pues, es el lugar geométrico de las
sucesivas posiciones que va ocupando la partícula en su movimiento.

(1) En un sistema coordenado móvil de ejes rectangulares xyz, de origen O, las componentes del vector r son las coordenadas ("x,y,z") de la partícula en cada instante. Así, el movimiento de la partícula P quedará completamente especificado si se conocen los valores de las tres coordenadas ("x,y,z") en función del tiempo. Esto es

Estas tres ecuaciones definen una curva en el espacio (la trayectoria) y son llamadas
ecuaciones paramétricas de la trayectoria. Para cada valor del parámetro "t" (tiempo),
las ecuaciones anteriores nos determinan las coordenadas de un punto de la trayectoria. Vemos que el movimiento real de la partícula puede reconstruirse a partir de los movimientos (rectilíneos) de sus proyecciones sobre los ejes coordenados.

En el caso de que la trayectoria sea plana, esto es, contenida en un plano, si convenimos en que dicho plano sea el "xy", será "z"=0 y podemos eliminar el tiempo "t" entre las dos primeras ecuaciones para obtener la ecuación de la trayectoria plana en forma implícita, f("x,y")=0, o en forma explícita, "y"="y"("x").

(2) Las ecuaciones paramétricas de la trayectoria conducen a una ecuación vectorial
que es la ecuación vectorial del movimiento.

(3) En ciertos casos puede ser conveniente proceder de un modo distinto, tomando un punto arbitrario O sobre la trayectoria y definiendo un cierto sentido positivo sobre ella. La posición de la partícula P, en cualquier instante "t", queda determinada por la longitud del arco "s" = OP. Entonces, a cada valor de "t" le corresponde un valor de "s", es decir

Al parámetro "s" se le llama intrínseco y la ecuación se denomina ecuación intrínseca del movimiento. Evidentemente, dicha ecuación sólo describe el movimiento de la partícula si conocemos de antemano su trayectoria.

La trayectoria de un movimiento depende del observador que lo describe. Esto es, tiene carácter relativo al observador. Por ejemplo, consideremos dos observadores, uno de ellos en el Sol y el otro en la Tierra, que describen el movimiento de la Luna. Para el observador terrestre la Luna describirá una órbita casi circular en torno a la Tierra. Para el observador solar la trayectoria de la Luna será una línea ondulante (epicicloidal). Naturalmente, si los observadores conocen su movimiento relativo, podrán reconciliar fácilmente sus respectivas observaciones.

Cuando la trayectoria puede aproximarse por una curva continua. La trayectoria curvilínea puede ser bidimensional (plana) o tridimensional (curva alabeada o con torsión).

Cuando el movimiento es imprevisible, la trayectoria resulta muy irregular. Un ejemplo de esto es el llamado movimiento browniano





</doc>
<doc id="89340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89340" title="T. H. White">
T. H. White

Terence Hanbury White (Bombay, India, 29 de mayo de 1906 – Pireo, Grecia, 17 de enero de 1964) fue un escritor británico. Después de su graduación en la Universidad de Cambridge en literatura inglesa, pasó algún tiempo como profesor en Stowe, antes de dedicarse completamente a la escritura; en esa época, en el período comprendido entre 1930 y 1936, completó la que sería su primera obra con éxito entre la crítica, "England Have My Bones" (que era un recuento de su vida en el campo). Se recluía por naturaleza, alejándose de la sociedad comúnmente por largos períodos, donde sus intereses eran la caza, la aviación y la pesca.

Como novelista, es reconocido por su adaptación de la obra de Malory, "La muerte de Arturo". Escribió sobre la caza y otros deportes, así como también una novela detectivesca, algunos libros de fantasía y aventura, aparte de cuentos y poemas. Mientras estaba en Cambridge publicó un libro de poemas ("Loved Helen and Other Poems") y continuó interesado en la poesía el resto de su vida. Murió el 17 de enero de 1964 en Pireo, Grecia, a bordo de un barco, cuando retornaba a su hogar (Alderney) después de un viaje a América que había dedicado a dar conferencias —a las cuales se refiere en su última obra, "America At Last", publicada póstumamente—.

T. H. White nació en Bombay; sus padres, ingleses, fueron Garrick Hanbury White, superintendente de la policía india, y Constance White —de soltera: Constance Edith Southcote Aston—. Terence White tuvo una infancia complicada, con un padre alcohólico y una madre emocionalmente distante, que se separaron cuando Terence tenía 14 años.

White fue a una escuela privada de Cheltenham en Gloucestershire y también al Queens' College, de Cambridge, donde tuvo como tutor a L. J. Potts, que pasó a ser un amigo de toda la vida con el que mantuvo correspondencia. Al hablar de él, White declaró que había sido: «la mayor influencia literaria de toda mi vida». Mientras estuvo en el Queens' College escribió una tesis sobre "La muerte de Arturo" (la obra de Malory) y se graduó en 1928 con honores –en literatura inglesa–. 

Fue profesor de la escuela de Stowe a lo largo de seis años (1930-1936). En 1936 publicó "England Have My Bones", unas memorias que narraban un año transcurrido en Inglaterra. En esa misma época se fue de Stowe para vivir en una casa de campo donde escribió y «volv[ió] a un estado salvaje», dedicando su tiempo a la cetrería, la caza y la pesca. También se interesó en la aviación, debido en parte a su acrofobia.

Las novelas "Earth Stopped" (1934) y su secuela "Gone to Ground" (1935) son trabajos de ciencia ficción, en las cuales, desastres asuelan al mundo. "Gone to Ground" contiene algunos relatos fantásticos contados por los sobrevivientes; éstos fueron re-impresos en la recopilación denominada "The Maharajah and Other Stories".

Le escribió a un amigo:

La novela a la que hacía referencia, que fue descrita como «un prefacio a Malory», se llamó "La espada en la piedra". Publicada en 1938, contaba la infancia del Rey Arturo.

En febrero de 1939 se mudó a la casa Doolistown —ubicada cerca de Trim, Irlanda— invitado por su amigo David Garnett, donde vivió —su estancia en un principio iba a ser corta, pero se extendió a seis años— lejos de la crisis internacional y de la Segunda Guerra Mundial, aludiendo objeción de conciencia —otras de las razones para no participar fueron: su edad y condición física—. La experiencia indirecta de la guerra (por parte de White) tuvo un efecto profundo en la historia del Rey Arturo, provocando que esta incluyese comentarios sobre la guerra y la naturaleza humana:

En 1946 White se estableció en Alderney, la tercera más grande de las Islas del Canal, donde residió el resto de su vida. También en ese año publicó "Mistress Masham's Repose", obra que estuvo influenciada por el libro "The Midnight Folk", de John Masefield.

En 1947 publicó "The Elephant and the Kangaroo", donde se narra un nuevo diluvio, aunque este tiene lugar únicamente en Irlanda. A comienzos de la década de los 50, publicó dos trabajos de no-ficción: "The Age of Scandal" (1950; una colección de ensayos sobre Inglaterra en el siglo XVIII) y "The Goshawk" (1952; un recuento de su intento de entrenar a un halcón a través de la cetrería). En 1954 fue traductor y editor de un bestiario medieval escrito originalmente en latín, que publicó como "The Book of Beasts".

En 1958 había finalizado la escritura del cuarto libro incluido en "Camelot" (titulado: «Una vela al viento»); que fue publicado junto a las otras tres partes.

White pereció debido a una complicación cardiovascular el 17 de enero de 1964 en Pireo, Grecia, a bordo de un barco, cuando retornaba a su hogar después de un viaje a América que había dedicado a dar conferencias. Su cuerpo está enterrado en el Primer cementerio de Atenas. La última parte de la historia del Rey Arturo, "El libro de Merlín", fue publicada póstumamente.

Según la biografía escrita por Sylvia Townsend Warner (1968), White fue «homosexual y sadomasoquista». Estuvo a punto de casarse varias veces y, a pesar de que no tuvo relaciones románticas duraderas, escribió sobre un muchacho llamado Zed: 

De cualquier manera su agente y amigo, David Higham, escribió: «Tim no fue homosexual, aunque creo que alguna vez temió serlo». Higham le otorgó a Warner la dirección de una de sus amantes, «para que pudiera contactar con alguien importante en la vida de Tim, pero ella nunca lo hizo, como me confesó […] Por eso pudo presentar a White como un homosexual; quizá una aventura amorosa heterosexual habría provocado su rubor».

White era agnóstico, pacifista y en sus últimos años, un bebedor empedernido. Warner declaró:

El escritor de fantasía y ciencia ficción Michael Moorcock disfrutó la lectura de "Camelot" y se vio influenciado por el "apuntalamiento de realismo" en su obra. Moorcock afirma haber mantenido una «maravillosa correspondencia» con White, en la que éste le «aconsejó sobre cómo escribir».

J. K. Rowling ha declarado que los escritos de White fueron una influencia notable en los libros de Harry Potter. Como la escritora Phyllis D. Morris hace notar:

Otro aspecto a considerar, es que la propia Rowling ha dicho que Wart («Verruga», tal y como es traducido por Fernando Corripio) —el seudónimo de Arturo en la primera novela de "Camelot"—, es, «el padre espiritual de Harry Potter». Cuando a Neil Gaiman se le preguntó sobre las similitudes entre uno de sus personajes y Potter, contestó que no creía que Rowling se hubiera basado en su creación, y agregó: 

Gregory Maguire, a su vez, se vio influenciado por «la capacidad de White para ser intelectualmente liberal, cómico, poético y fantástico» mientras escribía su novela "Wicked"; y el autor de género detectivesco Ed McBain también ha nombrado a White como una influencia.

La "opus magnum" de T. H. White es "Camelot", la cual fue adaptada libremente en un musical de Broadway titulado "Camelot" (1960), en la película animada "La espada en la piedra" (1963) y posteriormente en la película "Camelot" (1967). Sin embargo, T. H. White escribió algunos libros bajo seudónimo. 



</doc>
<doc id="89342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89342" title="Materialismo histórico">
Materialismo histórico

La concepción materialista de la historia (también conocida como materialismo histórico) es un término acuñado por el marxista ruso Gueorgui Plejánov, que alude al marco conceptual identificado por Karl Marx y usado originalmente por él y Friedrich Engels para comprender la historia humana.

Aunque el materialismo histórico se halla estrechamente ligado al marxismo; historiadores, sociólogos e intelectuales no ligados al marxismo han tomado elementos de aquel para elaborar sistemas y enfoques materialistas para el estudio de la historia.
1.--La teoría materialista de Marx reconoce múltiples influencias intelectuales y sociales:


El propio Marx detalló, en su "Prólogo a la Contribución a la Crítica de la Economía Política" (1859), el itinerario de sus estudios que lo llevaron a formular su concepción de la historia y a desarrollarla con su amigo y colaborador Engels.

Marx también detalla en el mismo texto, el desarrollo de esta nueva concepción de la historia a partir de su cooperación intelectual con Engels. Cita como textos que utilizan esta concepción a:


Entre las categorías teóricas centrales del materialismo histórico se encuentran: fuerzas productivas, relaciones de producción, modo de producción, explotación, alienación, lucha de clases, plusvalor, y fetichismo de la mercancía.

El materialismo histórico investiga la sociedad humana, tratando de hacerlo sin presupuestos ideológicos, partiendo de los individuos empíricos y las relaciones que establecen entre ellos. A diferencia de los enfoques que muestran al capitalismo como un sistema estático o como el producto de una evolución "natural" del ser humano, la investigación histórico-materialista revela su carácter histórico y por lo tanto transitorio en el desarrollo de la humanidad.

Marx y Engels aplicaron esta nueva concepción de la historia al análisis de los hechos políticos y sociales del pasado y de su época y a la creación de una nueva corriente del socialismo, que a la toma de partido por el comunismo y la lucha de clases proletaria sumaba el estudio científico de la sociedad burguesa y de la transición de ésta a la sociedad comunista. Al explicar las revoluciones políticas y sociales por la contradicción entre las fuerzas productivas y las relaciones de producción y por la lucha de clases, Marx y Engels combatieron tanto la visión burguesa de la historia basada en la historia de las ideas y de los "grandes hombres" como las corrientes socialistas que deducían la lucha por el socialismo de los ideales abstractos de Justicia, Libertad e Igualdad. El desarrollo revolucionario de las fuerzas productivas bajo el comunismo hacía posible que todas las necesidades humanas fueran satisfechas, y que el desarrollo de la producción prescindiera de la división de la sociedad entre clases explotadoras (poseedoras de los medios de producción sociales) y clases explotadas (obligadas a mantener a las clases explotadoras mediante el plustrabajo). Con este planteamiento, el comunismo podía concebirse como necesidad histórica en vez de como aspiración utópica, ya que las mismas contradicciones internas del capitalismo generaban la necesidad de revolucionar las relaciones de producción burguesas y creaban al sujeto histórico capacitado para tal misión: el proletariado.

De esta manera, el materialismo histórico, tal como lo formuló Marx, se encuentra indisolublemente vinculado a la lucha de la clase proletaria por el comunismo. Esto no significa que sus conclusiones (sobre todo en el campo económico) no sean científicas, sino que no están dirigidas a constituir una ciencia positiva "neutral", sino un conocimiento científico útil para la emancipación proletaria.

Tras la muerte de Marx, Engels prosiguió con su actividad política y con su actividad intelectual en la aplicación y la divulgación de la concepción de la historia desarrollada por Marx y él. En su obra "Del socialismo utópico al socialismo científico" de 1880, dice:

Sin embargo, ya en vida de Marx hubo epígonos que distorsionaron esta concepción convirtiéndola en un mero determinismo económico. Engels denuncia esta situación en su carta a Joseph Bloch de 1890, en la cual, si bien reivindica que la causa última de los cambios sociales se encuentra en las condiciones económicas, esto no significa que esta influencia sea unilateral e inmediata ni que pueda explicarse cada cambio social a partir de la economía. Engels admite que esta malinterpretación economicista del materialismo histórico se debe a que, en su polémica con los socialistas utópicos y con otros sectores que negaban la influencia de la economía, Marx y él se vieron obligados a resaltar el rol de las condiciones económicas sin darle la importancia que se merecía a las condiciones extra-económicas.

Karl Korsch ha argüido en sus obras "Marxismo y filosofía" (1923) y "Karl Marx" (1938) que el materialismo histórico marxiano tal como fue heredado por la socialdemocracia alemana dejó de ser una teoría crítica con finalidades prácticas para pasar a ser una doctrina de análisis positivo de la realidad y, por lo tanto, el fundamento de una ciencia positiva. Según Korsch, esta desviación dogmática tiene su raíz en el marxismo original, debido a su dependencia de la filosofía heredada de la burguesía y la influencia en Marx y Engels de la tradición revolucionaria jacobina de la revolución francesa.

Debido a esta disociación entre la teoría histórico-materialista y su aplicación para la lucha de clases proletaria, se cimentó la creencia de que la dialéctica materialista marxiana podía ser utilizada como elemento para la investigación científica positiva incluso fuera de las ciencias sociales. Un ejemplo de esto es la obra de Engels "Dialéctica de la naturaleza".

Fuera del campo del materialismo histórico de Marx, existen otros métodos de investigación histórica para los cuales los rasgos definitorios de las sociedades humanas y la evolución histórica de las mismas ha estado determinada o fuertemente condicionada ante todo por factores materiales (tecnología disponible, sistema de producción, características geográficas y climáticas). Debido al intento de establecer las ideas del materialismo histórico de modo independiente a la versión marxista del mismo, se han acuñado términos nuevos como: "materialismo cultural", "funcionalismo ecológico", "determinismo geográfico", "determinismo económico", y otros, que pueden ser considerados como concepciones materialistas de la Historia. Diversos autores académicos como Jared Diamond o Marvin Harris han tratado en detalle la evolución histórica de extensas áreas geográficas, y tratado de explicar rasgos definitorios de la sociedad a partir de factores materiales, señalando que este tipo de factores son los preponderantes cuando se trata de entender la evolución de las sociedades y las civilizaciones.

Maurice Godelier, entre otros tantos, se proponía mostrar cómo el marxismo constituía el modo adecuado de abordar la historia de forma científica. Y con ese objetivo, intentaba satisfacer todas las exigencias epistemológicas, todos los requisitos formales para la comprobación del estatuto científico del campo de la historia.

«El materialismo histórico no es un modelo más de la historia, no es una filosofía de la historia; constituye ante todo una teoría de la sociedad, cuya hipótesis sobre la articulación de sus niveles internos y sobre la causalidad específica y jerarquizada de cada uno de sus niveles. Haciendo posible el descubrimiento de la forma y de los mecanismos de esa causalidad y de la articulación, demostrará el marxismo su capacidad de ser el instrumento de una verdadera ciencia de la historia».



</doc>
<doc id="89344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89344" title="Monasterio de Vallbona de les Monges">
Monasterio de Vallbona de les Monges

El Monasterio de Vallbona de las Monjas(en catalán Monestir de Vallbona de les Monges), también llamado Real Monasterio de Santa María de Vallbona y Nuestra Señora de Vallbona, es una abadía cisterciense femenina, que se sitúa en la comarca catalana de Urgel dentro del municipio de Vallbona de las Monjas (Lérida). Fue declarado Monumento Nacional por Real Orden de 3 de junio de 1931. Construido entre los siglos XII y XIV, es de estilo románico con gran parte ya realizado en arquitectura gótica. Es el monasterio cisterciense femenino más importante de Cataluña y conjuntamente con el monasterio de Poblet y el monasterio de Santes Creus integran la Ruta del Císter.

De una primitiva agrupación de anacoretas mixtas, fundada en el año 1153 por Ramón de Vallbona bajo la regla de San Benito, en 1175 sólo permanecía en el lugar una comunidad femenina que decidió acogerse a la observancia del Císter. Contaban para su establecimiento con los terrenos cedidos para ello en 1163 por el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV. Para dirigir la comunidad se incorporó al año siguiente procedente del Monasterio de Santa María de la Caridad de Tulebras (Navarra) su primera abadesa: Oria Ramírez (1176-1180). Pronto adquirió el monasterio gran reputación y atrajo a su seno damas de la nobleza catalana. También se granjeó el favor real, demostrado con sus visitas por Alfonso II el Casto y su esposa Sancha de Castilla o Jaime I el Conquistador, quienes no sólo se alojaron en el cenobio en repetidas ocasiones sino que patrocinaron su construcción. Del papa Inocencio III recibió en el año 1198 y 1200 la inmunidad y protección de bienes y una bula otorgada por el mismo papa en 1201 que regulaba la clausura y aseguraba su independencia del episcopado. Gracias a las numerosas propiedades recibidas por donaciones y testamentos entre ellos, el del propio conde Ermengol VII, fue formándose entre los siglos XII y XIII el gran dominio del cenobio sobre todo en el Condado de Urgel, se consiguió el reconocimiento jurídicamente bajo el mandato de la abadesa Saurena de Anglesola (1379-1392) quien compró al rey Pedro III de Aragón la jurisdicción civil y criminal de todas las posesiones del monasterio por 22.000 sueldos barceloneses, éstas adquisiciones permitieron el establecimiento de la baronía de Vallbona y convirtieron en el centro de la vida política y jurídica al monasterio de todas las villas y términos que lo integraban. Formaban la comunidad en esta época 150 religiosas, la mayoría pertenecientes a linajes de la nobleza catalana, como los Cardona, Cervera, Queralt, Boixadors, Anglesola, etc.

La guerra civil de 1462-1472 y posteriormente el Concilio de Trento (1545-1563) tuvieron una notable repercusión sobre la abadía: por uno de sus acuerdos se prohibía la existencia de comunidades femeninas en lugares despoblados, lo que obligó a las monjas en 1573 a ceder parte de sus tierras a gentes venidas de otros lugares, principalmente habitantes de Montesquiu, para que pudieran asentarse en su entorno y crear así un núcleo de población que derivó en el actual Vallbona de las Monjas. 

Para la fundación de esta población se habilitaron toda la serie de edificaciones externas de que disponía el monasterio, parecidas a las que aún perduran en los de Poblet o Santes Creus, por lo que queda en este monasterio, además de la iglesia y el claustro, únicamente las dependencias estrictamente monacales. Los tiempos siguientes no fueron muy buenos, en el siglo XVII tuvo litigios con su propia orden, principalmente con Santa María de Poblet, los tributos que tenían que pagar dejaban en mal lugar su economía que se unieron a los estragos causados por la Guerra de los Segadores ( 1640-1652), seguida por las guerras de la Sucesión (1705-1717) y la Guerra del Rosellón (1788-1795), mantuvieron numerosos pleitos con las villas pertenecientes a su baronía, a causa de la desamortización de Mendizábal y la Exclaustración, se ausentaron del monasterio durante seis meses con lo que pudieron continuar con la vida monacal y no sufrieron tantos daños como los monasterios de Poblet o de Santes Creus. El monasterio sigue albergando hoy una comunidad de monjas cistercienses como lo ha hecho ininterrumpidamente desde su fundación, con la sola excepción del periodo de la Guerra Civil Española.

Con las nuevas obras realizadas, se han habilitado unas habitaciones para servicio de hospedaje que junto con trabajos de cerámica, tratamiento de textos y partituras de música por ordenador y las visitas turísticas del monasterio representan una buena fuente de ingresos para la comunidad.

Su biblioteca junto con el "scriptorium" alcanzaron gran fama, copiados e ilustrados por las antiguas religiosas se conservan catorce códices del siglo XIII, que se conservan en el archivo con gran cantidad de documentos antiguos de gran interés para la historiografía comarcal y nacional. Relevante fue también su farmacia, que abastecía a todos los pueblos de la baronía con documentación del siglo XV.

La Iglesia, construida entre los siglos XII y XIV, esto es, en la transición del románico al gótico, tiene planta de cruz latina de una sola nave y cuatro tramos hasta el transepto; éste es muy alargado pero más estrecho que la nave, por lo que da lugar a un crucero rectangular que se cubre con un cimborio ochavado que apoya sobre trompas cuya construcción está datado en el siglo XIII. En los dos brazos del transepto hay sendas capillas absidiales cuadradas. También el ábside principal situado en la cabecera de la nave es cuadrangular liso. El templo se cubre con bóveda de crucería ojival y los ábsides y el crucero con bóvedas de cañón. 

Es de destacar la torre campanario de planta octogonal que se eleva a modo de un segundo cimborrio sobre el tramo segundo de la nave; 
es marcadamente gótico y de una sorprendente originalidad y audacia arquitectónica ya que se apea en los muros laterales directamente, 
fue construido durante el mandato de la abadesa Elisenda de Copons entre 1340 y 1348, (hermana del abad de Poblet Copons). En el 
presbiterio, al lado derecho del altar, se encuentra el sepulcro de Violante de Hungría esposa de 
Jaime I, que 
murió en 1251 
en el monasterio de Salas de Huesca, pero fue traslada al monasterio en 1275 y es la fecha de la inscripción de su sarcófago, quien dispuso, debido al prestigio conseguido por el cenobio, que sus restos descansaran en él y al otro lado el de la hija de ambos, Sancha de Aragón, fallecida en Tierra Santa y trasladada al monasterio su sarcófago está sobre tres columnas invertidas "a la funerala" en señal de duelo.

En la absiola sur se encuentra una sepulcro perteneciente a Ferrer Alamany de Toralla, fallecido en 1360 y de su esposa Beatriz de Guimerà, la imagen de él en la tapa vestido de caballero con heráldica en su cota y la figura de ella en un lateral con hábito cisterciense. En el fondo del muro la representación de dos ángeles llevando las almas de los difuntos al cielo.

A la derecha del coro se encuentra la capilla del Corpus Christi, donde se halla la imagen de Santa María de piedra policromada, obra de Guillem Seguer. Del altar de esta capilla se conservan en el Museo Nacional de Arte de Cataluña, dos antipendios del siglo XIV. Una verja separa la nave del transepto y de la cabecera del templo.

La puerta principal, está situada en el brazo norte del transepto y que da a la plaza Mayor, presenta arco de medio punto abocinado con cinco arquivoltas sostenidas en columnas de capiteles con relieves vegetales parecidos a la galería este del claustro y un tímpano esculpido con una figura de la Virgen con Niño bendiciendo con su mano derecha, rodeada de ángeles. Sobre ella se encuentra una cornisa con un friso de arcuaciones ciegas con ménsulas esculpidas con motivos variados.
En el muro norte se encuentra una puerta que daría al tramo tercero de la nave, que está cerrada y obstruida por un sarcófago dentro de su arco a manera de arcosolio y sobre el que hay un crismón trinitario de finales del siglo XII, en total sobre este muro hay cinco sarcófagos, cuatro románicos del siglo XIII y uno gótico, en todos se aprecian símbolos heráldicos y en dos se puede leer los nombres de los yacentes : Sibil·la de Guimerà esposa de Guerau Alamany y el otro Miquela Sasala del año 1244.

El claustro forma un cuadrilátero de lados desiguales y corresponde a diversas épocas y formas constructivas que se sucedieron entre el siglo XII y el XV. El acceso se realiza por la puerta situada a mitad de la nave de la iglesia y que coincide con la galería de la parte este. Las bóvedas en todo el recinto del claustro son de crucería. 

El ala sur es la parte más antigua correspondiente al siglo XII; está ejecutada conforme a los austeros cánones cistercienses en estilo románico, consta de tres tramos formados por tres pilares y entre estos, tres arcos de medio punto sostenidos por parejas de columnas con capiteles totalmente lisos. 

El ala este es también románica de la primera mitad del siglo XIII, consta de cinco tramos divididos por cuatro pilares, bajo arcos de descarga apuntados y rosetones de ocho radios que se unen en el centro con dibujo de carácter islámico, se agrupan triples arcadas de medio punto sobre parejas de columnas y capiteles, ya con motivos esculpidos de carácter vegetal. 

El ala norte, la más corta, está integrada por dos amplios huecos ojivales de tracería típicamente gótica y realizada durante el siglo XIV. El ala oeste, la más reciente, es ya renacentista aunque retoma las pretéritas formas románicas y edificada por las abadesas de la familia Caldés en el siglo XV, en los capiteles de las columnas se observan las heráldica de dichas abadesas.

En torno al claustro se desarrollan otras dependencias, entre las que no podía faltar la sala capitular su acceso es desde el ángulo nordeste del claustro a través de una puerta de estilo gótico bajo el mandato de la abadesa Anglesola en el siglo XIV, está cubierto con una bóveda de crucería ojival, en su pavimento se encuentran varias lápidas sepulcrales de las antiguas abadesas de la comunidad, presidiendo esta sala se encuentra la imagen de la "Virgen de la Misericordia", realizada en alabastro y atribuida al escultor Pere Johan.

En la panda este del claustro donde hay una entrada,se encuentra la capilla del año 1895 que guarda la "Virgen del Claustro", una magnífica talla en piedra, románica perteneciente al siglo XIII. Además dispone de otra entrada hacia el transepto de la iglesia,

El departamento de Cultura de la Generalidad de Cataluña, encargó al arquitecto Llorens i Perelló el año 1986, la restauración de las edificaciones así como un nuevo edificio para las celdas y salas de trabajo de las religiosas. Estas obras se renaudaron el año 1997.



</doc>
<doc id="89347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89347" title="Walter Gilbert">
Walter Gilbert

Walter Gilbert (Boston, Massachusetts, 21 de marzo de 1932) es un físico, bioquímico y profesor universitario estadounidense galardonado con el del año 1980.

Estudió física, química y matemáticas en la Universidad Harvard. Posteriormente realizó el doctorado en matemáticas en la Universidad de Cambridge y en bioquímica en Harvard, donde fue nombrado profesor de biología molecular.

En 1980, su contribución a la determinación de las secuencias de base de los ácidos nucleicos le valió el de 1980, que compartió con su compatriota Paul Berg y el británico Frederick Sanger.

Gilbert y Sanger fueron premiados por su trabajo pionero en la determinación de la secuencia de nucleótidos de los ácidos nucleicos.

Walter Gilbert también propuso por primera vez la hipótesis del "mundo ARN" para el origen de la vida, modelo propuesto por Carl Woese en 1967.

Es cofundador de la empresa de biotecnología Biogen y fue el primer presidente del consejo de dirección.

Autobiografía en nobelprize.org


</doc>
<doc id="89348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89348" title="Transcanadiense">
Transcanadiense

Siendo la única vía férrea de tipo transcontinental, el Transcanadiense es un ferrocarril que recorre Canadá de costa a costa, desde Halifax, en la costa atlántica, hasta Vancouver, en la costa pacífica, cubriendo un total de 6352 km.

La construcción de la vía fue completada en 1885 atendiendo, principalmente, a razones de índole política: la confederación canadiense recién se había formado en 1867, con sólo cuatro provincias (Ontario, Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia). La provincia de Columbia Británica había aceptado unirse a la confederación en 1871, con la promesa de que un ferrocarril transcontinental sería construido para enlazar ambas costas oceánicas (Atlántico y Pacífico). Dicho ferrocarril se llamó "Canadian Pacific", y fue financiado por fondos privados. 

La construcción conllevó un gran crecimiento de la economía canadiense, pues permitió el acceso a las despobladas praderas. Dicho crecimiento también incitó la construcción de dos nuevos ferrocarriles transcontinentales: el Canadian Northern, que cubría la parte norte de las praderas, y el Grand Trunk. El gobierno auspició una alianza entre ambas líneas, que no se logró, ocasionando que dicha expansión fuera financiada por el propio gobierno. De hecho, fue el gobierno federal quien logró la construcción del "National Transcontinental", una línea que iba de la ciudad de Quebec a Winnipeg, atravesando los vastos y desolados territorios del escudo canadiense en Ontario, al norte de los grandes lagos.

Todo se vino abajo tras la crisis que siguió a la Primera Guerra Mundial. El control del "Canadian Northern", del "Grand Trunk" y del "National Transcontinental" fue asumido por el gobierno, junto con la deuda de más de dos mil millones de dólares. Las tres líneas de ferrocarril, junto con la "Intercolonial", fueron fusionadas para crear la Canadian National, en 1923.

No obstante, los años de posguerra fueron de crecimiento modesto, y la era de gran expansión de los ferrocarriles, en Canadá, había terminado. Posteriormente, el automóvil y el servicio aéreo desplazaron al ferrocarril a segundo plano en cuanto al transporte de pasajeros.

Hasta 1978 el gobierno creó la compañía VIA Rail, la cual se hizo cargo del transporte de pasajeros en todo el país. Ésta, junto con CN (privatizada en 1995), ofrecen el servicio transcontinental.


</doc>
<doc id="89349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89349" title="Jack Vance">
Jack Vance

John Holbrook Vance (San Francisco, 28 de agosto de 1916 - Oakland, 26 de mayo de 2013), más conocido por su pseudónimo Jack Vance, fue un escritor de fantasía y ciencia ficción nacido en San Francisco, California (EE. UU.). Es autor, entre otras, de la saga "Planeta de la aventura" (1968-1970). Utilizó diversos pseudónimos — Peter Held, John Holbrook, John van See, Alan Wade — para firmar su trabajo, escribiendo incluso bajo el policiaco de Ellery Queen tres novelas: "The Madman Theory", "The Four Johns" y "A Room to Die in".

Nacido el 28 de agosto de 1916 en California. 
Creció en San Francisco y, posteriormente, cuando sus padres se separaron, en el rancho de sus abuelos maternos cerca de Oakley, en el delta del río Sacramento, donde pasó una infancia feliz. Siendo adolescente leyó y escribió poesía, y también fue un apasionado de las revistas "pulp" como "Weird Tales" y "Amazing Stories", y de autores como Edgar Rice Burroughs, Julio Verne, Lord Dunsany y P. G. Wodehouse.
Tras acabar la secundaria no se podía permitir el lujo de asistir a la universidad, así que viajó por todo el país haciendo trabajos ocasionales (recoger fruta, operario en una fábrica de herramientas, minero y bracero de pozos petrolíferos). Y aunque consiguió lo suficiente para matricularse en la Universidad de California en Berkeley, primero en física y luego en periodismo, no llegó a completar ninguna de esas carreras.
Trabajó durante un tiempo como electricista en el puerto de Honolulú, pero regresó a los Estados Unidos poco antes de que Japón bombardease el puerto de Pearl Harbour empezando así la Segunda Guerra Mundial. Y como no tuvo éxito para entrar en un programa de espionaje, se alistó en la marina mercante. En este período comenzó a escribir ficción, sobre todo las primeras historias del ciclo de "La tierra moribunda". Publicó su primera obra en 1945, en la revista "Thrilling Wonder Stories".

En el periodo comprendido entre los años cincuenta y los setenta trabajó durante un breve periodo de tiempo como guionista para la 20th Century Fox, pero sobre todo viajó mucho, primero por Europa y luego por el resto del mundo, deteniéndose durante unos meses en lugares exóticos donde escribió nuevas historias y novelas. A finales de los años cincuenta, durante un período en el que se encontraba en Nueva York, escribió guiones para la serie de televisión de ciencia-ficción Capitán de vídeo . En este período escribió las novelas "La odisea de Glystra", "El lenguaje Pao" y "Hombres y dragones" (que ganó un Premio Hugo), comienza la trilogía "Durdane" y el ciclo "Principios de demonios". También vuelve a las historias del ciclo de la Tierra moribunda y escribe la serie de historias protagonizadas por Cugel el Astuto ("Las aventuras del astuto Cugel").
En 1946 se casa con Norma Ingold y viven con su hijo en una casa construida por Vance. Realizaron numerosos viajes alrededor del mundo, viviendo en sitios como Tahití o Italia o en una casa-barco en Cachemira.
Gran amigo de Frank Herbert y Poul Anderson, los tres compartieron una casa-bote en el delta del río Sacramento. Los Vance y los Herbert vivieron juntos en México una temporada.
Trabajó como marino, tasador, ceramista y carpintero antes de poder dedicarse por completo a la escritura en 1970. 

John Holbrook escribió más de 60 libros y varios relatos breves.
Hasta su muerte residía con su esposa y un hijo en Oakland, California.

El atractivo principal de la narrativa de Vance no son tanto las tramas lineales y su exquisito lenguaje irónico y seco cuanto su capacidad de evocar (a menudo con solo unas pocas palabras) alienígenas complejos y absurdos, y sin embargo completamente humanos. Con ese poder de síntesis Vance crea a menudo, en un simple párrafo, un mundo mucho más completo y realizado que el que muchos escritores logran fraguar en extensos volúmenes.

Otro talento especial de Vance es la facultad de contar historias dentro de historias mediante el uso de citas al comienzo del párrafo (por caso las aventuras de Marmaduke en el "Libro de los sueños" (1981), quinto del ciclo de "Los Príncipes demonio", y el de las notas a pie de página (la capacidad de un narrador de usar con eficacia las notas a pie de página es rara y casi única; otro ejemplo puede ser Terry Pratchett). Es frecuente que Vance exponga arbitrariamente la naturaleza de la sociedad descrita, a modo de notas lingüísticas sobre términos intraducibles. Estos términos describen los conceptos fundamentales para la sociedad descrita, pero son completamente ajenos al lector. De hecho, la capacidad de Vance para "explicar" sin disminuir la atención del lector es parte del encanto de su obra, rica en la "capacidad negativa" elogiada por John Keats y esencial en el cultivo de la fantasía y la ciencia ficción. El hecho de no poder imaginar el aspecto de un "deodand" o de no haber oído nunca hablar de la "carne de miscus" no impide en modo alguno la capacidad de seguir la historia.

Un lugar común de los trabajos de Vance es la villa (o planeta) en el cual los habitantes practican con la máxima sinceridad un sistema de creencias absurdo, repugnante o ambas cosas. Aparte de su potencial picaresco, Vance emplea estos episodios para ironizar sobre el dogmatismo en general y la religión en particular. De hecho, hay mucho de "philosophe" ilustrado dieciochesco en Vance, en particular, en la trilogía de "Lyonesse", donde gusta de lanzar dardos contra el cristianismo. "Cuando tantas personas han dado crédito a tantas creencias distintas a lo largo de los siglos", parece dar a entender Vance, "¿quién tiene derecho a imponer su dogma a los demás?" Este escepticismo está vinculado al individualismo de Vance, que es un imperativo tan ético como estético para él y para sus personajes y aplica en la práctica el deseo de Henry David Thoreau de que existan tantos diferentes tipos de personas como sea posible. Sus valores ilustrados siguen apareciendo en su creencia de que todo el mundo debería tener la libertad de realizarse a sí mismo y a su manera, a condición de que este voto no vaya en detrimento de otros. A menudo, los "malos" de Vance son artistas que violan este principio y destruyen la vida o la propiedad de otros para perseguir su propia visión.

En consecuencia Vance favorece a los personajes aristocráticos en la variedad que el estado social y el dinero pueden sin duda proporcionar a estos personajes, y se divierte en crear sociedades individualistas y aristocráticas aterradoras (como en "Marune: Alastor 933" o la "Ska", en la trilogía "Lyonesse"). Un tema favorito suyo (ejemplificado en "El último castillo") es la sociedad decadente aristocrática en la que la persecución del individualismo estético la ha dejado incapaz de afrontar los problemas prácticos de la realidad que requieren cooperación y sacrificio. Es una tensión recurrente en Vance, aunque lo normal es que sus protagonistas logren conjugar el riesgo de ser tanto estetas como héroes.

Sin embargo Vance no asume más que la aristocracia conferida automáticamente por el mérito, y despliega su sátira de notables pomposos que piensan que un nacimiento noble les dispensa de la obligación de ser gentiles o interesantes. Ser pretencioso es siempre un vicio para Vance, que distingue siempre entre pretenciosidad y elevación real. Una de las muchas fascinaciones que ofrece su obra es la manera shakesperariana con la cual ambos principios se tratan y se critican con un pulido lenguaje.

Su énfasis en el individualismo impide a Vance convertirse en un relativista. En efecto, sus valores prevalecen, por ejemplo al desaprobar la homosexualidad: solo los malos son homosexuales en sus obras. Este conservadurismo sexual se manifiesta también en las relaciones entre hombre y mujer. Vance puede crear personajes femeninos vívidos y heroicos, como Glyneth en el ciclo de "Lyonesse"; sin embargo, una vez casada sale de escena en el último libro de la trilogía. En "La Murthe", una historia del ciclo de la "Tierra moribunda", es especialmente explícito en insistir sobre la naturaleza diferente de hombres y mujeres y en que toda desviación del propio sexo debe ser evitada. Que este innegable sexismo no sea sino consecuencia de prejuicios generacionales no disminuye el goce de su vívido estilo e imaginación.

Vance habló sobre su placer en la lectura de P. G. Wodehouse y un cierto influjo de este humorista puede encontrarse en algunos de los escritos de Vance, en especial en sus descripciones de los prepotentes y de sus sobrinos fácilmente atemorizados y entregados a su merced. También se encuentra la huella de L. Frank Baum en el diálogo ampuloso de "The Tin Woodman of Oz". Pero cualquiera que sea el peso relativo de estos y otros modelos, Vance probó ser un maestro de la farsa episódica en trabajos como "El mundo de los Showboat" y en la historia breve "El juego de la guerra".


Serie "La Tierra moribunda" ("The Dying Earth").

Serie "Los príncipes demonio" ("The Demon Princes").

Ciclo de Tschai (Planeta de la aventura).

Trilogía de "los hombres libres" o Ciclo "Durdane".

Serie "Cúmulo estelar" o Ciclo de "Alastor".

Serie "Lyonesse".

Serie "Crónicas de Cadwal" ("The Cadwal Chronicles").
Otras novelas:





</doc>
<doc id="89352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89352" title="Parque nacional Desierto de los Leones">
Parque nacional Desierto de los Leones

El Parque Nacional Desierto de los Leones, antiguamente llamado «El Desierto de Nuestra Señora del Carmen en los Montes de Santa Fe», es uno de los más grandes e importantes parques nacionales con los que cuenta la Ciudad de México. Se encuentra en la delegación Cuajimalpa de Morelos, y tiene una extensión de 1,866 hectáreas; se ubica 32 kilómetros al suroeste de la Ciudad de México y pertenece a la unidad geomorfológica de la Sierra de las Cruces, la cual forma parte a su vez del sistema montañoso Eje Neovolcánico Transversal.

El territorio cubierto por el Parque Nacional Desierto de los Leones protege y ayuda a una amplia variedad de recursos naturales, lo cual ha provocado un gran impacto ecológico, causante de que los mismos ciudadanos se preocupen por cuidar el parque. 

En el Parque Nacional Desierto de los Leones, se estableció el primer convento de México, a principios del siglo XVII. Fue construido por la Orden de los Carmelitas Descalzos, debido a lo aislado que era el lugar, aunado a la paz y tranquilidad natural del lugar. 

En 1917, el presidente Venustiano Carranza lo declaró "Parque Nacional", y fue el primero en México. El "Desierto de los Leones" ha estado ligado al desarrollo de la capital del país desde tiempos del Virreinato, debido a que sus manantiales eran fundamentales para trasladar agua por medio del acueducto de Santa Fe (localizado en el poniente de la Ciudad de México), que se dirigía hacia la ciudad y ayudaba a abastecer el agua de la comunidad. El Desierto de los Leones funge, a la fecha, como lugar ecológico y turístico, cuenta con espacios abiertos al público para actividades deportivas, recreativas y culturales, además de ser uno de los principales «pulmones» para la Ciudad de México.

Inicialmente, esta área era conocida como el Desierto de Nuestra Señora del Carmen de los Montes de Santa Fe, nombre que, con el paso del tiempo, cambió al que permanece hoy en día, es decir, Desierto de los Leones. Existen dos versiones sobre el origen del nombre del Desierto de los Leones. La primera versión se da a partir de que en el bosque habitaba el gato montés, también conocido como león americano. La segunda se da gracias a los hermanos León, quienes eran dueños de las tierras y representantes de los carmelitas ante la Corona española. Si bien este hermoso bosque servía de paso entre la Ciudad de México y la cercana ciudad de Toluca, la Orden de los Carmelitas Descalzos eligió esta zona del bosque debido a la tranquilidad, lejanía y paz observada, a comparación del bullicio humano de la ciudad, lo que le hizo ganar el término espiritual de «Desierto», y así se erigió allí uno de los conventos de la orden, que serviría de retiro y meditación cristiana donde podían llevar a cabo el cumplimiento de sus votos. Otro ejemplo es el Santo Desierto del Carmen, que también es parque nacional, en el estado de México.

En 1801, la orden religiosa abandonó el convento, debido a tres razones: el clima frío de la zona lo convertía en un lugar prácticamente inhabitable, debido al crecimiento poblacional del convento, lo que atrajo cada vez más visitantes, que ponían en riesgo el voto de silencio, y el motivo más importante: las disputas por el terreno entre las diferentes familias que reclamaban ser los dueños.

Debido a la guerra de Independencia de México, la orden religiosa se encontró en la necesidad de abandonar su estancia en este convento y cederlo al Estado. Dicha edificación se transformaría en cuarteles militares. Un tiempo después de estos eventos, el lugar fue abandonado y se convirtió en refugio. Se sabe que se instaló una fábrica secreta que se dedicaba a la producción de moneda falsa.

Las administraciones siguientes notaron la importancia de los recursos acuíferos y forestales para satisfacer la demanda de los poblados cercanos, tales como Santa Fe, en el cual se construyó un acueducto llamado «Agua Delgada», que llegaba hasta la Ciudad de México. Por ese motivo, el Bosque Desierto de los Leones se declaró zona de reserva forestal e interés público en 1876. Pasada la Revolución mexicana, el presidente Venustiano Carranza promulgó el decreto que le otorgó la categoría de Parque Nacional, el 15 de noviembre de 1917.

A finales del siglo XX, el presidente Miguel de la Madrid Hurtado impulsó, a favor del Departamento del Distrito Federal, la preservación, explotación y embellecimiento del Desierto de los Leones. En 1998, la zona se vio afectada debido a algunos incendios, por lo que se designó un área de restauración ecológica para su recuperación. Dicha región comprendía aproximadamente 400 hectáreas.

Finalmente, el 16 de abril de 1999 se firmó un acuerdo de coordinación por parte de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales el Gobierno del Distrito Federal, con objeto de entregarle a este último la administración y la responsabilidad de preservar, restaurar, desarrollar y vigilar distintas áreas protegidas, entre ellas el parque nacional Desierto de los Leones, así como el deber de llevar a cabo la recategorización de otras zonas del Distrito Federal como parques naturales Protegidos. El acuerdo se concretó mediante el acta de entrega-recepción el 24 de noviembre del 2000.

La ubicación del convento se eligió en esa zona, para estar apartado de la sociedad, por tratarse de un monte y por la cercanía del río. Originalmente, se iba a hacer en Puebla, pero cuando se dio la orden de ir a visitar este lugar, se encontraron con un campesino que les mostró el río. Ese indígena, de acuerdo con la leyenda popular, era la imagen de Juan Bautista.

Para poder acceder a las órdenes religiosas, era requisito ser hombre y español. El convento solo permitía la entrada a los carmelitas y a la gente que se encargara de todos los servicios del convento. Las mujeres tenían prohibido el acceso al Desierto de los Leones. Los duques, la gente religiosamente influyente y los miembros de otras órdenes religiosas podrían hospedarse únicamente en la hospedería, pero sin tener acceso al convento.

El sacrificado y complicado estilo de vida que llevaban los Carmelitas Descalzos se puede desentrañar desde antes de entrar al convento. En general, la entrada era bastante ardua, ya que la muralla que rodeaba el convento contaba con una sola puerta en el camino de Cuajimalpa. Cruzando esta puerta, se encontraban con un camino empedrado bardeado de cal y canto a ambos lados. Al final del camino, una fuente protegía la puerta principal y recibía a los ocasionales visitantes. Esta puerta estaba siempre cerrada, por lo que los visitantes debían anunciarse con una campanilla y esperar a que se les permitiera el acceso. A un lado de la puerta, había una pintura que simbolizaba las prácticas y el "modus vivendi" de la comunidad carmelita.

A continuación, se incluye la descripción hecha por el padre fray Agustín de la Madre de Dios, el cronista oficial de los Carmelitas de la Nueva España: 

La imagen nos habla de varias líneas por donde los monjes debían conducirse: disciplina, humildad, servicio, penitencia, oración, silencio, entre otros que menciona Fray Agustín. 

Los monjes se dedicaban a la oración y la realización de su labor doméstica. Estas actitudes estuvieron presentes desde el proceso de la construcción. Tan pronto se veía el amanecer, todos los miembros de la comunidad asistían a misa, para después dedicarse a la edificación de su nueva casa. Saliendo de misa, los padres se dedicaban a talar árboles, los cuales arrastraban con yuntas de bueyes. La limpieza de su estancia era de vital importancia, y rara vez se encontraban con espacios desordenados.

El punto más relevante era el de vivir en penitencia, y por ello pedían «mortificaciones ordinarias» al presidente de la comunidad. Para hacerlo, debían quitarse la capa y pedírselo de rodillas, asumiendo sin refutar lo que se les asignara. Algunas de las penitencias más comunes consistían andar de noche cargando una pesada cruz, sin zapato alguno y usando una corona de espinas como hizo Jesucristo en la Pasión, o la flagelación en viernes. Tenían otras tantas prácticas específicas, según la temporada del año y para recibir y despedir visitantes.

En días ordinarios, se dedicaban a decir misa, a leer y meditar en silencio y a hacer exámenes de conciencia. En general, a dedicarse más a la vida espiritual que a las necesidades del cuerpo humano.

Tenían ventanas cilíndricas, por donde sacaban la comida para la gente que se encontraba en la hospedería; esto siempre y cuando estuviera presente el padre superior del convento: si acaso no estuviese solo, se les daría pan y agua. Al igual que los de hospedería, los carmelitas tenían una ventanilla donde les pasaban la comida de la cocina y que les impedía tener contacto visual con las personas que trabajaban en los servicios. La sala donde comían sus alimentos se llamaba refectorio. Había un púlpito, donde uno de los hermanos leía las reglas de la orden, mientras los demás comían. En la cabecera de la mesa, se encontraba un plato con las cenizas y el cráneo de fray Andrés de San Miguel, uno de los mejores carmelitas que habitaron en el convento. 

Tan solo podían condimentar su comida con tres especias o condimentos, ya que creían que, si la hacían muy suculenta, esto los incitaba a la gula. Durante ocho meses, no desayunaban ni comían carnes rojas. 

Los frailes carmelitas solo podían salir en dos ocasiones al año del convento, pero sin salir de la zona del bosque en la que se ubica el convento. Podían salir uno o dos días al año a acampar en el bosque o para ir a las ermitas, que podían albergar a un solo hermano para promover su voto de silencio y soledad. Tenían un oratorio, un dormitorio, un huerto y una cocina. Estaban los 40 días y noches o en época de adviento haciendo retiro espiritual.

La sacristía del convento era sencilla, a comparación de otras, sin demasiados ornamentos ni figuras de metales preciosos. En todo caso, la decoración se realizaba a partir de frescos y cuadros de temáticas religiosas, estos sí de gran tamaño y en grandes cantidades. 

El convento tenía una capacidad para 26 personas. Sin embargo, nunca lo llegaron a llenar. Entre ellos, había cuatro carmelitas perpetuos, que se quedaban toda su vida en el convento sin poder salir. La orden de desierto de los leones se dedicaba a contemplar el proceso de la vida y la muerte con el fin de entender por qué estamos aquí. Los demás carmelitas venían por temporadas y se iban. La vestimenta de los frailes consistía en tan solo un calzón de cadera a tobillo y una túnica. Las campanas de la iglesia tenían la función de avisar la hora y las actividades a realizar. Los carmelitas tenían asignadas las actividades, en función de la hora y del número de campanadas. 

El convento tiene únicamente dos pasillos a los costados y dos intermedios. Cuenta con una chimenea, que se utilizaba solo en caso de que un hermano estuviera muy enfermo, en cuyo caso tendría ese beneficio. También, tenían una de las bibliotecas más completas de la época. La cocina era de gran tamaño, con la finalidad de almacenar grandes cantidades de comida para todo el año. Había un cuarto de lavandería, el de rasura y el de «oficio humilde», como le llamaban a los sanitarios. En uno de los pasillos, se encontraban las celdas (sus habitaciones), donde se hallaba una base de madera, un escritorio y una antesala vacía para que no pudiera ser visto ningún objeto o actividad dentro de la habitación. A estas les dieron una interpretación divina, como celda de amor hacia Dios. 

El convento tenía muchos jardines, ya que creían que en el paraíso había muchos jardines, llenos de flores. 

Un aspecto importante para los monjes carmelitas era cumplir con sus votos de castidad, de pobreza y la oración reflexiva. Debido al poco contacto que tenían con la civilización exterior, eran considerados ermitaños. Los que vivían absolutamente solos en las ermitas aledañas eran dignos de admiración, puesto que tenían el temple para buscar la misión mayor. Ellos vivían para el espíritu, sólo con lo mínimo necesario, en silencio y en contemplación por la naturaleza. 

A pesar de vivir en comunidad, los monjes se ocupaban principalmente de realizar con devoción sus deberes personales, pero no de participar en proyectos colaborativos o de apoyo a sus pares. Esta creencia era favorable a sus votos de silencio. Con el fin de evitar confusiones derivadas de dichos votos, los carmelitas desarrollaron un sistema de señas que les permitía una comunicación efectiva. Por ejemplo, hacían la señal de la cruz con la mano abierta para preguntar por el padre prior, o hacían como si se batieran huevos para pedir que fueran a la cocina. Los carmelitas poseían algunas vacas, las cuales suministraban la leche que bebían, aunque en pocas cantidades y no todos los días, como una forma de apegarse a sus votos de pobreza y de austeridad.

En 1876, el entonces Presidente de la República Mexicana Sebastián Lerdo de Tejada, decreta como reserva forestal al Desierto de los Leones con el objeto de proteger los manantiales ahí existentes y proveer de agua a la Ciudad de México. Con este decreto el Desierto de los Leones se constituyó como la primera Área Natural Protegida de México.

Tras la revolución mexicana, en 1917, el bosque del Desierto de los Leones es convertido en el primer parque nacional del país.

El Decreto por el cual se creó el área denominada como Parque Nacional Desierto de los Leones fue publicado en el Diario Oficial de la Federación del 15 de noviembre de 1917, designando por tal motivo una superficie de 1,529 hectáreas bajo el mandato de Venustiano Carranza.

El primer artículo del decreto estipula el cambio de nombre del parque a Parque Nacional Desierto de los Leones. 

El segundo artículo estipula que la administración, conservación y embellecimiento del parque, quedarán a cargo de la Secretaría de Fomento con excepción de las ruinas históricas, cuyo cuidado y conservación dependerá de la Secretaría de Comunicación y Obras Públicas. 

El último artículo autoriza a la Secretaría de Fomento para explotar los recursos dentro del parque tales como maderas muertas, árboles enfermos, defectuosos o caducos, y los que alteren o perjudiquen el desarrollo de la vegetación principal, empleando el producto de ellos en el mejoramiento del mismo parque. Únicamente la Secretaría de Fomento podrá realizar el corte y explotación de los árboles. Se prohíbe que la Secretaría celebre contratos u otorgue permisos a particulares para la explotación de dichos recursos. También prohíben la caza y el apacentamiento de ganado dentro del parque.

El convento del Desierto de los Leones es una muestra ejemplar del estilo arquitectónico carmelita. 

Es importante mencionar que en los edificios de los Carmelitas Descalzos edificados en España, Portugal y México, no existía una aspiración artística, más bien, la arquitectura era usada como un medio por el cual se reforzaban conceptos religiosos o visiones místicas a través de metáforas arquitectónicas. Este estilo se basaba principalmente en la renuncia a los bienes materiales, obediencia, equilibrio, sencillez, austeridad y practicidad. 

Los edificios fueron levantados con un deseo sincero de volver a una espiritualidad genuina por medio de la oración y el amor. Para alcanzarlo, se necesitaban de conventos con la atmósfera idónea para una concentración mental completamente devota a esta tarea.

Santa Teresa, aunque nunca dio pautas expresas sobre la forma en que sus conventos debieron ser construidos, sí mencionó algunas características importantes en las Constituciones del Capítulo de Alcalá, insistirá Santa Teresa en que: «nuestras casas no se labren con edificios suntuosos, sino humildes, y las celdas no serán mayores de doce pasos en cuadro».

Asimismo, Santa Teresa hace referencia a las tres categorías fundamentales de la arquitectura de Vitruvio en la Antigüedad:

Firmitas

Las construcciones debían ser sólidas y, en palabras de Santa Teresa, «fuertes lo más que pudieren», sin caer en gastos inútiles y excesos arquitectónicos que contradijeran los valores de austeridad y pobreza.

Utilitas

Debía haber una relación clara y directa entre la forma y la función, además de con la necesidad, todo debía ser indispensable y útil para el modo de vida en el convento. Se rechazaban todos los lujos y distracciones y se potenciaba el aislamiento. 

Venustas

Esta categoría se refería a la armonía de los elementos arquitectónicos de la construcción, creando simultáneamente unidad entre las otras dos categorías. La belleza no depende de la riqueza ni desde el punto de vista económico ni del ornamento.

El Convento del Desierto de los Leones fue construido en un principio con las pautas del clasicismo carmelitano, sin embargo, después de su derrumbe su construcción se basó en un estilo barroco carmelitano. Aunque sí se volvió un poco más ostentoso por fuera y en su pintura decorativa interior, se mantuvo fiel a los principios básicos del estilo carmelita clásico. 

La historia del ex Monasterio del Desierto de los Leones surge en el siglo XVII ante la necesidad que tenían los monjes de la Orden de los Carmelitas Descalzos de encontrar un lugar que estuviera alejado del ruido y la civilización para que pudieran dedicarse al retiro y a la meditación cristiana. 

La construcción del monasterio empezó en el año de 1605, siendo Fray Andrés de San Miguel el arquitecto e ingeniero encargado de la obra y el 23 de noviembre de ese mismo año, el virrey Juan de Mendoza y Luna fue quien coloco la primera piedra para comenzar con el desarrollo. En 1611 se terminó la construcción, dando pie a la integración de la orden dentro del convento. 

Este monasterio era realmente grande, estaba conformado por el claustro principal, celdas, refectorio, biblioteca, cocina, hospedería, lavandería, entre otras y está rodeado aproximadamente por 1529 hectáreas de bosque, lo que hacía que las temperaturas fueran muy bajas. Fue rodeado por una barda circundante, de veinte kilómetros de largo, cuyos dos objetivos eran: en primer lugar, reforzar la exclusión femenina al interior del lugar, señalada en diversos puntos de la barda mediante una sentencia advertía que cualquier mujer que la traspasara, sería excomulgada. En segundo lugar, buscaba resguardar a los monjes del bullicio y del contacto con personas ajenas a la Orden. Actualmente, sólo se conservan partes de la barda. 

Al interior del Convento, en la parte inferior, existe un sótano, que resulta ser uno de los mayores atractivos actuales del lugar y acerca del cual se cuentan algunas leyendas; es un lugar sumamente obscuro, en el cual no se ve siquiera a la persona que va enfrente. Las personas que entran pueden perderse durante algunos minutos, o pueden golpearse debido a que el techo es muy bajo y los túneles muy angostos. Algunas de las leyendas cuentan que el sótano era el lugar de castigo de los monjes, un calabozo, o bien, eran catacumbas. 

La capilla de los secretos, se encuentra en una sala apartada del ex convento y aún conserva el efecto de resonancia. Era usada para mantener una comunicación religiosa donde no se permitía contacto visual ni personal, solamente auditivo y tenían que hablar pegados a la pared. 

En cuanto a las celdas, estaba estrictamente prohibido que los monjes entrarán a otra que no fuera la suya. 

En 1705 , debido a la humedad del lugar y un temblor, el recinto se derrumbó, lo que dio paso a la construcción actual realizada por el arquitecto José Miguel de Rivera Sarabia con estilo barroco.

Hospedería

La hospedería está situada enseguida de la puerta principal, cuenta con jardineras y un pasillo encaminado al convento. Actualmente, la hospedería es la entrada al convento; sin embargo, en sus orígenes estaba contemplada únicamente para los ocasionales visitantes, puesto que toda persona que entrara al lugar debía contar con la autorización del director del Convento. Por lo general, tanto los visitantes como los frailes ahí recluidos eran españoles adinerados o miembros de la nobleza. Las pocas mujeres que visitaban ese lugar, tenían el acceso restringido a la hospedería, a menos que obtuvieran una patente para ingresar.
Campanario 

A través de los pasillos del ex convento se llega a la parte trasera de la iglesia, lugar dónde se encuentra el campanario. La función de este artefacto era ser el reloj oficial como un llamado de Dios para las actividades del día y del calendario religioso; las campanas sonaban diferente acorde a cada una de las actividades a realizar por los carmelitas descalzos. El campanario está hecho de piedra y cantera, material comúnmente utilizado en la arquitectura del siglo XVI. Para llegar a él se tenía que subir por unas escaleras, la altura permitía tener una vista panorámica de una gran parte del Convento.

Iglesia

La Iglesia tiene forma de cruz latina, es de arquitectura sencilla por la austeridad que manifestaban los carmelitas descalzos. Es coronada por cuatro capillas, en una de ellas era donde se encontraban los restos de los frailes. Atrás del altar se encuentra una habitación denominada «Coro» lugar en donde confesaban a los carmelitas, siendo el único lugar en donde se encontraba un bosquejo de Cristo pintado en la pared. 

La cara principal de la iglesia corresponde a una fachada carmelitana, de origen palladino. Tiene una estructura «sencilla en forma de rectángulo abierto en la parte inferior por un pórtico; el vano central está destacado o no por una mayor altura coronada por un frontón triangular con un óculo. Una única ventana adintelada o arqueada o varias, una con serliana en la central y/o dos laterales para iluminar el coro y el escudo de la orden».

Sótano

Los arcos dentro del sótano estaban diseñados para sostener la estructura superior del Convento, su altura es aproximadamente de metro y medio. Otra de sus funciones era apoyar el sistema hidráulico, que servía para que la corriente del río siguiera su curso. Además, contaba con una especie de coladeras colocadas en la parte superior que desembocaban en el interior del sótano para evitar inundaciones. El lugar es completamente oscuro y húmedo, a pesar de contar con pequeños hoyos que permitían el paso del aire. 

Capilla de los Secretos

En esa época, los carmelitas descalzos juraban con el voto de silencio su amor a Dios. El único momento en el que emitían un sonido era al momento de rezar, por esta razón utilizaban este lugar para comunicarse y tener conferencias en las que hablaban de temas religiosos; la dinámica era estar en las esquinas (de manera cruzada) con la cara hacia la pared para evitar contacto visual con los demás y no caer en la tentación del demonio al interactuar con los otros. Es una arquitectura monacal, referente a la estructura de los monasterios europeos.

Dentro del parque existieron 10 ermitas, de las cuales actualmente sólo hay ocho, ya que dos se destruyeron con el paso del tiempo y por eventos varios, como la Revolución Mexicana. La construcción de las ermitas se ubica entre los siglos XVII y XVIII, y fueron donadas por familias adineradas; todas ellas están conformadas por un fresco que decoraba el frontis de la ermita, una cocinilla, una sala con chimenea, una habitación y un oratorio en el que los monjes pasaban la mayor parte de su tiempo. Estas ermitas contaban, además, con una huerta pequeña en la que los monjes cultivaban algunos de sus alimentos, pues una vez dentro de la ermita, los monjes no podían salir de ella ni recibir alimentos provenientes del convento. Los monjes pasaban gran parte de su retiro en el oratorio y en ayuno comiendo solo pequeñas raciones de alimento, es por eso que no necesitaban de mucho alimento. Las ermitas eran lugares de reclusión solitaria donde los monjes realizaban retiros. Sólo eran ocupadas dos ocasiones al año: cuaresma y adviento, temporadas de oración, rezo y meditación. 

Descrito por Fray Agustín de la Madre de Dios como un sitio caracterizado por “unos membrudos y pesados montes cuya entrada es por un valle que empieza en pequeña boca y se ensancha poco a poco, al paso que se encumbra”, el Desierto de los Leones fue, en el tiempo de la ocupación de los carmelitas descalzos (1585), uno de los recintos con mayor tranquilidad y paz de la zona que actualmente ocupan la Ciudad de México y el Estado de México, debido a su ubicación en un ambiente de riqueza y abundancia de recursos naturales. Con el paso del tiempo, el gran flujo de visitantes ha propiciado el surgimiento de un impacto ambiental negativo, pese al cual, el Parque Nacional Desierto de los Leones aún mantiene componentes geográficos, forestales y animales tan diversos que le confieren la condición de ecosistema con un alto atractivo y relevancia.

Ubicado al poniente de la Ciudad de México, el Parque Nacional Desierto de los Leones colinda con las delegaciones Álvaro Obregón y Cuajimalpa de Morelos. En la actualidad existen dos vías de acceso para los visitantes. La primera, por la desviación de la carretera México-Toluca, en dirección hacia la Venta y la segunda, por el camino al desierto desde San Ángel.

El Parque Nacional Desierto de los Leones se encuentra localizado en el centro de la República Mexicana, al suroeste de la Cuenca de México. Por lo anterior, forma parte de la unidad geomorfológica Sierra de Las Cruces que a su vez pertenece al Eje Neovolcánico Transversal. Dos ramales montañosos forman parte de la composición topográfica del parque localizados al norte y noroeste del territorio del parque. Ambos ramales tienen vértice en el Cerro de San Miguel. El primer ramal está compuesto por tres cerros: El Cerro Caballete, Los Hongos y Colorado. Por su parte el segundo ramal de dirección noroeste lo integran el Cerro Cruz de Cólica, Xometla y Ocotal. Todos estos cerros confluyen en el arroyo Santo Desierto y son separados por tres cañadas. 

El parque se encuentra situado en una de las zonas con mayor altura sobre el nivel del mar de toda la Ciudad de México. Su terreno desciende de forma altitudinal de sur a norte con una elevación de 3,790 metros sobre el nivel del mar y conecta con la zona del ex Convento con una elevación de 2,700 metros sobre el nivel del mar. Por lo anterior, el área natural protegida del parque tiene una altitud media de 3,500 metros sobre el nivel del mar. 

Las principales elevaciones del Parque Nacional Desierto de los Leones se muestran a continuación en la Tabla 1: 

La geología del Parque Nacional Desierto de los Leones está compuesta de rocas volcánicas que remontan al período Cenozoico, caracterizado por una intensa actividad volcánica. El movimiento de las placas tectónicas que yacen debajo del parque propició el surgimiento del Eje Neovolcánico Transversal. Gracias a la intensa actividad volcánica de la zona en donde se encuentra el parque, los bancos geológicos se componen de elementos tales como: andesitas de hornablenda, hiperstena, piroclastos, ceniza y arena volcánica.

Existen varios arroyos originados en las laderas de los cerros que integran al Desierto de los Leones, los cuales alimentan algunos ríos de la Cuenca del Valle de México. Actualmente, con la expansión de la zona urbana y la necesidad de hallar depósitos de agua dulce por parte de la población de la Ciudad de México, algunos de los ríos y manantiales del parque son aprovechados de forma imprudente. Ejemplo de ello es el conocido Arroyo Agua de Leones. 

Partiendo de las corrientes que son alimentadas de los manantiales que confluyen en el Desierto de los Leones, dos de los ríos más importantes del Valle de México tienen su origen en el parque, el Río Mixcoac y el Río Hondo. Ambos son alimentados por las aguas de otros arroyos que forman el denominado Arroyo Agua de Leones. 

Aunado a lo anterior, la relevancia del parque por sus recursos hidrológicos reside en la existencia de numerosas vertientes de agua que integran al espacio geográfico. Existen tres corrientes principales que fluyen a través de las laderas que además sirven de referencia para establecer los límites del parque.

La principal corriente surge del Cerro San Miguel y desciende desde una altura de 3,700 metros sobre el nivel del mar. En el trayecto, la corriente se alimenta de manantiales como El Caballete y Los Hongos. De los Cerros Cruz de Cólica y Xometla se originan las otras dos corrientes principales que fluyen por las cañadas de Las Palomas y el Trozal. 

Como se había mencionado, la riqueza en recursos naturales del Desierto de los Leones es indiscutible y la disponibilidad de depósitos de agua dulce es una de las mayores virtudes del parque. Existen diversos manantiales que instituciones como la CONANP han procurado proteger y restaurar del daño ambiental de que han sido objeto. 

Ejemplo de lo anterior es el manantial Taza Vieja, localizado en el centro del parque y compuesto por trece afloramientos; Piletas, San Miguel, Zorrillas, Lagunillas, Lobos, Ruedas, Palmas, Llorona, La Portería, Monarcas, Otales, Arce y Capulines son los que conforman al manantial Taza Vieja. 

La Presa Leones está compuesta de los manantiales Agua de Leones, De la Cruz y Llano Grande. 

Finalmente, el conocido Chorro de Agua, ubicado al Este del parque, está compuesto por los manantiales Ajolotes, Agua de Peña y Agua de Gallinas. 

La sensación térmica en el Desierto de los Leones es percibida como gélida. De acuerdo con investigaciones realizadas por el INEGI y con base en la clasificación Köppen, el Desierto de los Leones se caracteriza por la presencia de clima templado con lluvias de verano, precipitaciones invernales, semifrío y frío húmedo en invierno, y fresco subhúmedo en los límites del parque. 

En el norte del Parque Nacional Desierto de los Leones predomina un clima fresco subhúmedo con temperatura promedio de doce grados centígrados; presenta variaciones que oscilan entre los nueve y los doce grados centígrados. Por su parte, en la región poniente del parque prevalece un clima semifrío que oscila entre los nueve y los once grados centígrados. En la vertiente oriente de los cerros del Desierto de los Leones existe un clima frío subhúmedo y húmedo, que ocasionan que la temperatura descienda a seis grados centígrados. 

El agravamiento de la situación ambiental de la Ciudad de México, así como las constantes contingencias surgidas como resultado de los altos índices de contaminación, han repercutido negativamente en la preservación del ecosistema del Parque Nacional Desierto de los Leones. Debido a que el parque se encuentra ubicado en colindancia con las zonas urbanas de las delegaciones Álvaro Obregón y Cuajimalpa, ha sido imposible evitar que los visitantes y habitantes de la región hagan mal uso de los recursos que forman parte de los componentes geográficos del Desierto de los Leones. De lo anterior, se interpreta que algunos posibles factores que pueden estar causando un severo impacto en los componentes geográficos en el Parque Nacional Desierto de los Leones son los siguientes: contaminantes presentes en el aire provenientes de la zona conurbada, mal manejo y poca administración de la vegetación forestal, incendios forestales, contaminación de los depósitos de agua, extracción desmedida de agua en las regiones altas de las laderas por las que fluyen las corrientes, y la existencia de poco personal para preservar y proteger todo el territorio que conforma al parque.

México es uno de los lugares con más diversidad floral; cuenta con aproximadamente 22,000 especies; por esto, es el cuarto país con mayor cantidad de especies vegetales, después de Colombia, Indonesia y Brasil.

Actualmente, el Parque Nacional Desierto de los Leones cuenta con 378 especies, repartidas en 219 géneros y 74 familias. La familia "Asteraceae" es la que más abunda, con 40 géneros y 87 especies. 

Existen especies en peligro de extinción como el laurel y la oreja de ratón, mientras que hay otras sujetas a protección especial: el cerdoón, la flor de hielo, el cedro blanco y la pipa de indio.

Algunas de las especies con importancia especial en el Parque Nacional Desierto de los Leones son el pino, la hoja de flecha, el encino, el encino roble, la barba de San Juan, la cola de borrego, el ehuejote, la oreja de burro, el rabanillo y el zacatón.

No se ha publicado hasta la fecha una lista que integre todas las especies de macromicetos que existen en el parque, pero hasta hoy, sabemos que hay 102 especies, correspondientes a 14 géneros de "Ascomicetes" de 6 familias diferentes y a 47 géneros de "Basidiomicetes" de 22 familias. La familia con más diversidad es la "Tricholomataceae" que cuenta con 18 especies, seguida por "Polyporaceae" (10), "Amanitaceae" (8), "Boletaceae" (7), "Morchellaceae" (6) y "Pezizaceae" (6).

Hay también 7 especies de especies amenazadas: "Morchella conica Pers" (que se llama comúnmente mazorca, mazorquita, pancita, elotito y elote), "Morchella elata Bull, Morchella esculenta Pers" (mazorquita, mazorca, pancita, elotito y elote), "Morchella costata, Morchella angusticeps Peck, Amanita muscaria" (hongo matamoscas, hongo mosquero) y "Boletus edulis" (pambazo).

No hay muchos estudios de fauna documentados en el Parque Nacional Desierto de los Leones, pero se han registrado 57 familias de vertebrados, de las cuales tres corresponden a anfibios; cinco, a reptiles; 35, a aves y 14, a mamíferos, con 136 especies en total.

Las familias que más abundan son: "Plethodontidae" (Clase Amphibia), con 5 especies, "Phrynosomatidae" (Clase Reptilia) con tres especies, "Parulidae" (Clase Aves) con 13 especies y "Muridae" (Clase Mammalia) con siete especies.

15 especies se encuentran en alguna categoría de riesgo (amenazadas o sujetas a protección especial) que corresponden a 5 especies de anfibios, 3 de reptiles y 7 de aves. Algunos ejemplos son la ranita plegada ("Hyla plicata )", la salamandra arroyo de montaña "Ambystoma altamiranoi" ), el tlaconete de Morelos "(Pseudoeurycea altamontana)", el falso escorpión ("Barisia imbricata" ), la aguililla pecho rojo "(Buteo lineatus)" y el jilguero común "(Myadestes occidentalis)."

"Barisia imbricata" se establece en un margen altudinal entre los 3,100 y los 3,600 msnm en bosques de Pinus, Abies y zacatonales.

El Parque acoge a 10 especies de aves endémicas (especies que sólo existen en una región geográfica), 8 semiendémicas (especies enfémicas a una región durante una época del año y 5 cuasiendémicas para México (especies que comprenden levemente a un país vecino por la continuidad del hábitat).

26.5% de las aves registradas corresponde a aves migratorias de invierno, lo que excede los porcentajes de aves migratorias registradas en otros bosques parecidos. 

Algunas de las aves que podemos encontrar en el parque son el gavilán rastrero "(Circus cyaneus)", el aguililla pecho rufo ("Accipiter striatus" ), el halcón cernícalo "(Falco sparverius)", el colibrí garganta rubí ("Archilochus colubris" ), el colibrí barba negra ("Archilochus alexandri" ), el mosquero de Hammond ("Empidonax hammondii"), el zumbador rufo ("Selasphorus rufus" ), el reyezuelo de rojo ("Regulus calendula" ), el chipe crisal ("Vermivora crissalis)", el chipe de Virginia ("Vermivora virginiae" ).

Algunos de los mamíferos que se encuentran en el parque son el conejo, tlacuache, tuza, mapache, coyota, zorra gris, venado cola blanca, ardilla, ratón dorado y zorillo dorado; muchas de esas especies se encuentran en una categoría de riesgo.

También hay cuatro especies reportadas de murciélagos. Todas son insectívoras de vuelo, lo cual controla las plagas.

Dentro del parque se realizan actividades de educación ambiental y es destacable su función como centro recreativo y de esparcimiento para los habitantes del D.F.

Algunas de las actividades recreativas que se pueden hacer dentro del parque son: ir en bicicleta, incluso puedes alquilar bicicletas por si no tienes; hacer un pícnic o una parrillada y pasar una buen rato con tu familia y amigos; o si no disfrutar de las famosas quesadillas que se comen en los diversos puestos de comida que hay en el parque, caminar por el bosque y ver la flora y fauna que tiene el Parque.

Todas estas actividades son un perfecto escape de la cotidianidad de la Ciudad de México pero sin salir de ella; en el parque podemos tomarnos un tiempo para reflexionar, y pasar un tiempo en familia y con amistades disfrutando de un paisaje lleno de vida y paz.

También el parque es utilizado en ocasiones especiales para bodas, ya que con la magnífica infraestructura del monasterio y el perfecto paisaje del bosque hacen un lugar increíble para hacer este tipo de eventos.

Estos paraísos naturales son los lugares idóneos para el esparcimiento familiar y una alternativa para disfrutar de un día de campo volando papalotes de fabricación artesanal o paseando en bicicleta o caballo.

También sin olvidar el tradicional y famoso pulque, es una verdadera atracción para la mayoría de las personas que visitan este parque. Los cuales ya los puedes encontrar en una gran variedad.

En la actualidad en este hermoso paraje de montaña, los restos de las antiguas construcciones se funden con el bosque que los rodea en medio de la serenidad de sus jardines, patios, fuentes y espacios, que permiten adentrarnos en las atmósfera de tiempos pasados y descubrir con nuevos ojos la riqueza del entorno natural que rodea a la Ciudad de México.

Asimismo el Desierto de los Leones alberga un museo de sitio, salones para exposiciones y es sede de diversos eventos culturales como conciertos de música sacra y ferias de horticultura. Además los parajes que la rodean son un sitio ideal para variadas actividades recreativas que van desde bicicleta de montaña, hasta caminatas y días de campo en familia.

El parque Nacional Desierto de los Leones, ofrece diversas actividades deportivas, para todas esas almas aventureras. Entre estas podemos encontrar carreras, caminatas, senderismo, equitación, yoga y actividades extremas.

Las carreras que podemos encontrar en el Parque son “Solo para salvajes” que consta de 100 millas y “Meta Desierto de los Leones” de 10 km. Estas son carreras te retarán físicamente a través de las diferentes pendientes del bosque. Las carreras son ideales para disfrutar de la naturaleza y del aire fresco que ofrece este maravilloso lugar.

Cerca del ex-convento podremos encontrar una actividad extrema que consiste en una serie de tirolesas de 2.1 km de largo. El recorrido consta de 12 tirolesas y 10 plataformas, con una altura máxima de hasta 90 metros. Esta atracción cuenta con certificados de la Unión internacional de Alpinismo y con guías capacitados en cada una de las paradas.

Para esas personas que desean pasar más tiempo allí pueden considerar la idea del campismo y alpinismo. Este bosque es un lugar ideal para este tipo de actividades, ya que se podrá disfrutar de su gran variedad de flora y fauna y admirar paisajes espectaculares.

Caminata en el Desierto de los Leones:

La ruta para la caminata en el desierto de los leones es impecable entre un bosque denso de pinos, el punto más alto que se llega es de 3,700 m sobre el nivel del mar.

La ruta comienza justo arriba del estacionamiento que está frente a los puestos de quesadillas y llega hasta un promontorio con una vista extraordinaria hacia la zona de Santa Fe, el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl. 
La ruta tiene dos atajos que cortan como 1km del camino principal. Sin embargo, ambos atajos no están muy bien marcados y son un poco peligrosos. 
Todo el recorrido tiene pendiente positiva pero la mayor parte es sencillo, llegando a los 3300m sobre el nivel del mar, la pendiente cambia y cansa un poco más. Sin embargo, la ruta está cómoda para hacerla en 2hrs a buen paso sin detenerse. La bajada es mucho más tranquila y se puede hacer en menos de una hora.
Desde la cumbre se observa en la distancia (a unos 3km más adelante) otra cumbre con una antena de microondas que lucen unos 100m más alta.

El recorrido es muy divertido y con unos paisajes inolvidables.

En el Desierto de los Leones hay varias rutas destinadas al ciclismo, por lo que recorrerlo en bicicleta es una agradable opción para los aficionados al ciclismo. La ruta más recorrida empieza en la Estación Pantanos, se llega al Mirador y baja por la ruta llamada Venados. La ruta es circular y cuenta con poco más de 55 kilómetros de extensión. Durante el recorrido se alcanzan hasta 3,344 metros de altitud y tiene una duración aproximada de cuatro horas, según el ritmo de cada ciclista. Además de la vista sorprendente, se pueden alcanzar velocidades extremas. Esta ruta se puede realizar durante todo el año, de preferencia en días no lluviosos, lo que exceptuaría la estación otoñal; de lo contrario, se pide que se extremen precauciones. Si no es del interés del ciclista recorrer el circuito completo, éste cuenta con diferentes opciones de ruta que se puede seguir, siempre y cuando se tenga experiencia previa y conocimiento del lugar.

Dentro del parque, se realizan actividades como: exposiciones de arte y de fotografía, conciertos, obras de teatro, festivales y ferias, tomas cinematográficas, eventos ecológicos, conferencias de prensa relacionados con cultura, cursos y seminarios al igual que sesiones plenarias.

El Desierto de los Leones cuenta con gran variedad de mitos y leyendas, las cuales se pueden escuchar en los recorridos guiados o incluso en el espacio de leyendas nocturnas realizado dentro del convento del parque nacional Desierto de los Leones. 

Orden de los Carmelitas descalzos 

A finales de 1500 principios de 1600 la Orden de los Carmelitas descalzos decidieron poner el nombre de Desierto de los Leones. (Desierto) lejos de que fuera un desierto como tal, se referían a lo aislados o alejados que estaban de la humanidad para poder generar un ambiente lleno de paz y tranquilidad teniendo así la oportunidad de hacer sus rezos. Se cuenta que los monjes Carmelitas descalzos realizaban penitencias o incluso se iniciaban como monjes a través de la contemplación, de la espiritualidad, meditación en este lugar. Cuando el entonces virrey de la Nueva España Juan de Mendoza puso la primera piedra, se dice que la construcción llegó a durar aproximadamente 5 años, creando un convento con dos niveles, para luego ser usada poco menos de 100 años debido a que no se le dio el mantenimiento que requería, tristemente en el año de 1705 un terremoto hizo que muros y techos se derrumbaran haciendo un daño terrible a las estructuras y a varios de los monjes que vivían en ese lugar. 

Encima de las ruinas del monasterio se construyó algo nuevo, se realizó una muralla llamada “de la excomunión” que impedía el paso cualquier persona ajena a los monjes, especialmente a las mujeres. Haciendo que la vida utópica de su interior fuera más fácil de llevar, se decía que ni siquiera podían hablarse entre ellos mismos. 
En el convento del Desierto de los Leones la disciplina era férrea y las recompensas para los frailes o monjes que vivían en el convento eran de índole espiritual y se encontraban a través de la contemplación de la naturaleza con la cual se intentaba tener un equilibrio entre cuerpo, mente, espíritu y la naturaleza. Los alimentos eran servidas a cierta hora y cada quince días sin contemplación alguna los monjes tenían que ir al peluquero a que les cortaran el cabello de la parte superior de la cabeza ya que para ellos era la representación de la corona de espinas de Cristo. 

El sótano

Existe un lugar en el convento conocido como el sótano o “laberinto oscuro”, y se comenta que durante muchos años ese lugar ha sido desde almacén de agua, lugar de presos de la revolución, lugar de penitencia para los monjes, hasta cementerio por poco tiempo, ya que cuentan que ahí llegaron a esconder cuerpos. Es un lugar sumamente oscuro y húmedo en donde la vista a duras penas logra estabilizarse. Se dice que durante las noches, los guarda bosques llegan a escuchar rezos e incluso lamentos, gracias a toda la energía que tiene guardado ese lugar. 

El comedor

Lugar situado en el centro del convento del Desierto de los Leones, comenzó por ser el comedor de los frailes y monjes del convento, y se dice que había una sala especial para los monjes que andaban en penitencia de silencio, esta sala contaba bases giratorias llamadas “torno” para pasar la comida sin tener contacto con el exterior ya que se apartaban por un tiempo del mundo, y cada determinado tiempo renovaban sus votos de religión, esto les ayudaba a restablecer su compromiso con Cristo. Actualmente se dice que a ciertas horas de la noche se llegan a prender las luces y se escuchan movimientos de sillas junto con algunos cantos o rezos y que incluso se llega a percatar del aroma de los alimentos. 

Las ermitas 

En el parque nacional Desierto de los Leones existen la ruta de las ermitas que se encuentran repartidas unas más cerca del convento que otras, vetustas construcciones que hacían la vez para el retiro espiritual de los frailes del convento, con los recursos necesarios para sobrevivir y hoy se conservan como una mera curiosidad turística, de estas se pueden citar las siguientes: San José, La Soledad, San Alberto, La Magdalena, San Juan de la Cruz, Santa Bibiana, Santa Teresa de Jesús, el Calvario, la Oración del Huerto de Nuestro Salvador , San Juan Bautista y Getsemaní. 

Se dice que cada una de las ermitas lleva su determinado nombre por agradecimiento o incluso a la aparición de dicho santo. Cuentan que en la ermita de San Juan Bautista un monje presencio la aparición de dicho santo y en nombre de gratitud se construyó la ermita llamada San Juan Bautista.

Actualmente en determinadas fechas, la gente se reúne para hacer un recorrido de hasta 4 horas para llegar a la capilla del Cerro de San Miguel haciendo una visita a todas las ermitas que se encuentran rumbo al destino.

Antecedentes

A partir del Plan Nacional de Desarrollo desarrollado en el sexenio 1982 -1989, bajo la presidencia de Miguel de la Madrid, se incrementó la protección de las áreas naturales en el Distrito Federal. Dentro de los principales objetivos de dicho plan, se encuentran:

Para cumplir con los objetivos enunciados, el Ejecutivo Federal (con fecha 16 de diciembre de 1983) publica el Decreto de Expropiación del predio conocido con el nombre Desierto de los Leones. Esto se hizo para poder convertir esta zona en un parque cultural y recreativo con la finalidad de la preservación ecológica.

El 23 de septiembre de 1998, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el decreto por el cual se consideraban como áreas naturales damnificadas, las zonas afectadas por los incendios forestales de 1998. Dentro de esta categoría se incluyen 400 hectáreas pertenecientes al Parque Nacional Desierto de los Leones. 

Por último, el 16 de abril de 1999, la Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca firmó con el Gobierno del Distrito Federal el Acuerdo de Coordinación. En dicho acuerdo, el Gobierno Federal transfirió la administración del Parque Nacional Desierto de los Leones al Gobierno del Distrito Federal. Esta iniciativa se concretó el 24 de noviembre del 2000.

Actualidad

El Parque Nacional Desierto de los Leones es una de las principales áreas verdes de la Ciudad de México. La superficie forestal comprendida por la reserva ecológica comprende 1,529 hectáreas de forma poligonal alargada, cuyo eje sigue el rumbo Noroeste-Suroeste (en términos de los planos señalados en el Decreto Expropiatorio de 1983).

El Parque Nacional Desierto de los Leones se encuentra dentro de la región natural denominada Cuenca de México, privilegiada en relación con otras regiones de nuestro país, ya que se considera una de las regiones más ricas del mundo. Dentro del área natural se reportan 53 familias de vertebrados, de las cuales tres corresponden a anfibios; cuatro, a reptiles; 33, a aves y 13, a mamíferos.

Sin embargo, existe una fuerte amenaza ambiental tanto a la flora como a la fauna dentro del Parque. El deterioro ecológico mencionado, se debe principalmente a la cercanía de zonas sumamente urbanizadas, problemas de contaminación, incendios forestales, extracción desordenada del agua, presencia de fauna feral e introducción de especies vegetales exóticas. Dentro del parque nacional se distribuyen al menos 15 especies en alguna categoría de riesgo (amenazadas, sujetas a protección especial o en peligro de extinción). Los reptiles son el grupo más afectado por esta situación, pues el 50% de las especies se ubica en alguna de estas categorías.

Aunada a esta problemática, existe la especial amenaza de fauna feral a especies endémicas dentro del parque. Esto se debe principalmente al abandono de perros en la zona, que al verse a la intemperie recurren a la formación de manadas y se alimentan de los animales silvestres. Esto provoca daños en la conservación de los animales nativos, así como la transmisión de enfermedades. 

Por esta razón, para tener una mejor administración y protección de la reserva natural, el Parque Nacional Desierto de los Leones se divide en dos zonas: la primera corresponde al espacio público, que equivale al 19% de la superficie total. El 88% restante es la superficie abarcada por el área de restauración ecológica, que incluye la zona devastada por un incendio en 1998. Asimismo, dentro del Reglamento para el uso y preservación del Parque Cultural y Recreativo Desierto de los Leones, se establece las prohibiciones y sanciones dentro de los artículos XIV y XXII. Al mismo tiempo que las obligaciones y la prestación de servicios que por conducto de la Delegación corresponden a la administración del parque en el artículo XXI.



</doc>
<doc id="89354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89354" title="John Brunner">
John Brunner

John Brunner, (nacido el 24 de septiembre de 1934, fallecido el 26 de agosto de 1995), escritor británico de ciencia ficción perteneciente al movimiento llamado Nueva Ola.

Sus obras suelen versar sobre un futuro inmediato narrado a través de múltiples personajes, centrando su interés más en la descripción de la sociedad imaginada que en las peripecias o aventuras de sus personajes. O más bien, lo que le ocurre a sus personajes siempre está enmarcado en un punto de vista sociológico.

Es este peculiar enfoque, ausente de elementos épicos o de una trama central evidente, el que le ha impedido convertirse en un autor de éxito. Sin embargo las historias de John Brunner siempre tienen un final (y una finalidad) que las dota de pleno sentido narrativo.

Sus mejores obras corresponden a la llamada "Trilogía del Desastre", especialmente "Todos sobre Zanzíbar" y "El rebaño ciego", y a la novela "El jinete de la onda de shock", una de las obras precursoras de la corriente cyberpunk, que se inspiró en el ensayo de Alvin Toffler El shock del futuro. Las obras posteriores (y las anteriores) se suelen considerar menores.

"El jinete de la onda de shock", aparte de ser una de sus obras más conocidas, es un ejemplo perfecto de obra profética olvidada. Escrita en 1975, en ella se describe una sociedad construida alrededor de internet en la que existen gusanos y virus informáticos, tarjetas de crédito virtuales, técnicas de cifrado y anonimato y otros elementos novedosos que caracterizarán ya no solo el cyberpunk, sino los tiempos actuales. 

Por este y otros relatos se puede considerar a Brunner uno de los visionarios más profundos y acertados de la ciencia ficción de la segunda mitad del siglo XX.



</doc>
<doc id="89358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89358" title="Melpómene">
Melpómene

En la mitología griega, Melpómene (en griego Μελπομένη "La melodiosa") es una de las dos musas del teatro. Inicialmente era la "musa del canto" de la armonía musical, pero pasó a ser la "musa de la tragedia" como es actualmente reconocida.

Melpómene es hija de Zeus y Mnemósine. Asociada a Dioniso, inspira la tragedia, se la representa ricamente vestida, grave el continente y severa la mirada, generalmente lleva en la mano una máscara trágica como su principal atributo, en otras ocasiones empuña un cetro o una corona de pámpanos, o bien un puñal ensangrentado. Va coronada con una diadema y está calzada de coturnos. También se la representa apoyada sobre una maza para indicar que la tragedia es un arte muy difícil que exige un genio privilegiado y una imaginación vigorosa.

En algunas leyendas Melpómene aparece como madre de las sirenas, cuyo padre sería Aqueloo o Forcis, el padre de las Gorgonas.
En una de sus manos sostiene un cetro y una corona, en la otra, un puñal. Se halla rodeada de fortalezas, armas y laureles y a su arrogancia se une la tristeza de la soledad.

Un mito dice que Melpómene tenía todas las riquezas que podía tener una mujer, la belleza, el dinero, los hombres, solo que teniéndolo todo no podía ser feliz, es lo que lleva al verdadero drama de la vida, tener todo no es suficiente para ser feliz.


</doc>
<doc id="89365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89365" title="Proyecto Gutenberg">
Proyecto Gutenberg

El Proyecto Gutenberg (PG) fue desarrollado por Michael Hart en 1971 con el fin de crear una biblioteca de libros electrónicos gratuitos a partir de libros que ya existen físicamente. Estos libros electrónicos se encuentran disponibles desde entonces en Internet. Son gratuitos. Los libros pueden ser leídos en diferentes formatos como Kindle, EPUB, incluso ASCII, UTF-8 o leerlos en línea en formato HTML. 

Los textos que se proporcionan son principalmente de dominio público, bien porque estos derechos ya han expirado y la obra se encuentra en dominio público, bien porque se obtuvo la autorización del autor o titular de los derechos de autor. También hay algunos textos bajo derechos de autor que el proyecto Gutenberg ha hecho disponibles con el permiso de sus escritores. Al proyecto se le puso el nombre del impresor alemán del siglo XV Johannes Gutenberg, quien inventó la imprenta de tipos móviles. En noviembre de 2009 el proyecto Gutenberg tenía casi 30 000 libros en su colección (25 496 en inglés, 1496 en francés, 364 en portugués y 267 en español). En octubre de 2015 contaba con más de 50 000 libros.

Se trata de la biblioteca digital más antigua, pues su fundación data de 1971. El proyecto Gutenberg se centra en la literatura históricamente importante y obras de referencia. El lema del proyecto es «cortemos los barrotes de la ignorancia y el analfabetismo», escogido porque el proyecto espera continuar con el trabajo de la difusión de la alfabetización pública y de la gratitud hacia nuestra herencia literaria que las bibliotecas públicas empezaron a principios del siglo XX. Siempre que es posible, las ediciones de Gutenberg se liberan en formato ASCII. También se liberan en otros formatos, siempre que sean presentados por voluntarios. Durante algunos años anteriores, hubo discusiones sobre si sería conveniente usar algún formato tipo XML, aunque no hubo muchos avances entonces. A los formatos populares que no son fácilmente editables, como el PDF, no se les consideraba apropiados, de acuerdo con los objetivos generales del proyecto Gutenberg, aunque se han añadido muchos a la colección. Actualmente se publican libros en varios de los formatos electrónicos para leer en dispositivos PDA y lectores de libros electrónicos, y también en formato de audiobooks.

Aunque la mayoría de los lanzamientos del proyecto Gutenberg son en inglés, también hay un número significativo de documentos en alemán, francés, italiano, español, neerlandés, finlandés y chino, así como en otras lenguas. Todos los textos del proyecto Gutenberg se pueden obtener y redistribuir por los lectores de forma gratuita: la única restricción que se pone a la redistribución es que el texto debe permanecer inalterado y debe contener el encabezamiento del proyecto Gutenberg. Si el texto redistribuido se hubiera modificado, el archivo no se debe etiquetar como un texto del proyecto Gutenberg.

El proyecto, que ha estrenado más de 30 000 libros electrónicos (en noviembre de 2009) casi completamente producidos por voluntarios en línea, sigue activo. Cualquiera puede ser corrector y ofrecerse para corregir, por ejemplo, una página al día. Esto se hace mediante el sitio auxiliar pero independiente de "distributed proofreaders".

En 1971, Michael Hart estudiaba en la Universidad de Illinois. Hart obtuvo el acceso a uno de los ordenadores principales del Laboratorio de Investigación de Materiales de la universidad, el Xerox Sigma V. Este ordenador especial resultó ser uno de los 15 nodos de la red de ordenadores que posteriormente se convirtió en Internet. Hart creyó que algún día los ordenadores serían asequibles para el público en general y decidió hacer disponibles obras de literatura de manera gratuita y electrónica. Como tenía una copia de la "Declaración de Independencia de los Estados Unidos" en su mochila, esta se convirtió en el primer texto electrónico del proyecto Gutenberg.

Para cuando la Universidad de Illinois dejó de hospedar el proyecto Gutenberg a mediados de la década de 1990, Hart ya lo estaba dirigiendo desde el Illinois Benedictine College. Más tarde llegó a un acuerdo similar con la Carnegie Mellon University, que aceptó administrar las finanzas del proyecto Gutenberg. Pero no fue hasta 2000 que el proyecto Gutenberg fue oficialmente reconocido como una persona jurídica independiente, siendo actualmente una sociedad no lucrativa legalmente constituida en Misisipi.

En comparación con los primeros días del proyecto, el tiempo que se requiere para digitalizar un libro ha disminuido enormemente. Los textos ya no se teclean directamente, sino que se convierten a texto con la ayuda del software de OCR (reconocimiento óptico de caracteres). Posteriormente los textos tienen que corregirse y editarse minuciosamente en varias etapas por varios correctores antes de que puedan ser añadidos a la colección.

Como en otros proyectos solidarios de la era digital, el Proyecto Gutenberg está abierto a la colaboración. En su página web redirige a los que quieren colaborar con él a Distributed Proofreaders, una organización distinta del Proyecto Gutenberg pero dedicada exclusivamente a digitalizar con esmero libros que luego van a distribuirse desde él. Actualmente es su mayor contribuidora de obras digitalizadas. 




</doc>
<doc id="89369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89369" title="Tiempo de vida (informática)">
Tiempo de vida (informática)

El tiempo de vida (, abreviado TTL) es un concepto usado en redes de computadores para indicar por cuántos nodos puede pasar un paquete antes de ser descartado por la red o devuelto a su origen.

El TTL forma parte de la cabecera IP con un tamaño de 8 bits. El valor se inicializa en el emisor y tiene la función de ir descontando de un contador una unidad según el datagrama IP viaje de un nodo a otro, por lo que debe de ser recalculado en cada salto. Si dicho contador llega a cero, descarta el paquete recibido y lo reenvía al destino del que proviene en vez de difundirlo. Este campo de la cabecera IP impide la congestión o sobrecarga en las colas de las líneas de trasmisión, ya que si un paquete está en la cola, el TTL se decrementa también si pasa un largo periodo.

En teoría, en IPv4, el Tiempo de vida es medido en segundos, aunque cada host por el que pase debe reducir el valor del TTL por lo menos en una unidad. En la práctica, el campo TTL es reducido en uno por cada salto que realice. Para reflejar esta práctica, el campo fue renombrado a hop limit en IPv6.

El TTL como tal es un campo en la estructura del paquete del protocolo IP. Sin este campo, paquetes enviados a través de rutas no existentes, o a direcciones erróneas, estarían vagando por la red de manera infinita, utilizando ancho de banda sin una razón positiva. 

En el siguiente enlace pueden verse los valores por defecto para diferentes sistemas operativos del host.




</doc>
<doc id="89373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89373" title="Báscula">
Báscula

La báscula (del francés "bascule") es un aparato que sirve para pesar; esto es, para determinar el peso (básculas con muelle elástico), o la masa de los cuerpos (básculas con contrapeso).

Normalmente una báscula tiene una plataforma horizontal sobre la que se coloca el objeto que se quiere pesar. Dado que, a diferencia de una romana, no es necesario colgar el objeto a medir de ganchos ni platos, resulta más fácil pesar cuerpos grandes y pesados encima de la plataforma, lo que hizo posible construir básculas con una capacidad de peso muy grande, como las utilizadas para pesar camiones de gran tonelaje.

Actualmente existen tres tipos de básculas: mecánicas, electrónicas y electromecánicas (o híbridas). 

En el caso de las básculas mecánicas, las mismas pueden ser por contrapeso, con muelle elástico o puente con sistema de palancaje.

Actúan por medio de un mecanismo de palancas. Ese mecanismo de palancas transforma la fuerza correspondiente al peso del objeto a medir en un momento de fuerzas, que se equilibra mediante el desplazamiento de un pilón a lo largo de una barra graduada, donde se lee el peso de la masa. El principio de funcionamiento de estas básculas es similar al de una romana o una balanza, comparando masas, mediante una medición indirecta a través del peso.

Los avances en las técnicas de pesado, han hecho prácticamente desaparecer las básculas de palanca con contrapeso, y ahora se usan básculas con muelle elástico, basadas en la deformación elástica de un resorte que soporta la acción gravitatoria del peso del objeto a medir, en lugar de realizar una comparación de masas. Por esta razón, actualmente el nombre báscula se aplica también a toda una serie de sistemas de pesada basados en la gravedad, del tipo dinamómetro.

Al funcionar por muelle elástico, estas básculas miden la fuerza ejercida por un objeto sujeto a la fuerza de gravedad, es decir, el peso. Sin embargo, el peso ("P") y la masa ("m") están relacionados por la siguiente relación:

donde "P" es el peso, "m" es la masa y "g" es la intensidad del campo gravitatorio o aceleración de la gravedad. Esta relación permite calcular la masa, ya que si la intensidad gravitatoria es constante, entonces la masa es directamente proporcional al peso.

Actualmente las básculas funcionan con métodos y sistemas electrónicos, mostrando en una pantalla de fácil lectura la masa del objeto que se pesa. Las básculas electrónicas utilizan sensores conocidos como célula de carga o celda de carga. Las celdas de carga convencionales consisten en una pieza de metal a la que se adhieren galgas extensométricas. Estas galgas cambian su resistencia eléctrica al traccionarse o comprimirse cuando se deforma la pieza metálica que soporta el peso del objeto. Por tanto, miden peso. El metal se calcula para que trabaje en su zona elástica; esto es lo que define la operatividad de una celda. El ajuste de las resistencias se hace con un puente de Wheatstone, de modo que al alimentarse con un voltaje entregan una salida de voltaje proporcional a la fuerza aplicada en el metal (en el orden de milivoltios). Asimismo se utilizan filtros electrónicos de pasa bajo para disminuir el efecto de las perturbaciones de alta frecuencia.

Cuando la celda se somete a esfuerzos por encima de su capacidad, el metal del cuerpo de la celda pasa a una zona inelástica, adquiriendo deformaciones plásticas o permanentes y ya no regresa a su estado inicial. Antes de llegar a la zona plástica, se sale de la zona de elasticidad lineal, dando lugar a que las deformaciones no sean proporcionales a la fuerza que soporta la célula de carga y, en consecuencia, la salida de voltaje no varíe de manera lineal a la deformación de la pieza metálica y la célula de carga no funcione correctamente. Para evitar esto, los fabricantes colocan tornillos ajustables para limitar el movimiento de la plataforma de la báscula de manera que la celda no se flexione más allá de su rango de funcionamiento.

En estas básculas que miden peso mediante la deformación de un elemento elástico, la masa indicada es una medida indirecta que resulta de evaluar el esfuerzo correspondiente al peso del objeto. Tienen que calibrarse periódicamente y cuando son trasladadas, debido a las variaciones en la intensidad gravitatoria de unos lugares a otros. La calibración se hace por comparación con pesas patrones que a su vez estén calibradas con mayor precisión que la correspondiente a la balanza a calibrar según un sistema internacional de trazabilidad y certificación.<ref>"Patrones del laboratorio", en "Boletín Informativo" n.º 17. Centro de Estudios de Medición y Certificación de Calidad (CESMEC). Chile.

Actualmente hay varios tipos de básculas que son bastante representativas:




</doc>
<doc id="89374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89374" title="Burrhus Frederic Skinner">
Burrhus Frederic Skinner

Burrhus Frederic Skinner (Susquehanna, Pensilvania; 20 de marzo de 1904-Cambridge, Massachusetts; 18 de agosto de 1990) fue un psicólogo, filósofo social, inventor, y autor estadounidense. Condujo un trabajo pionero en psicología experimental y defendió el conductismo, que considera el comportamiento como una función de las historias ambientales de refuerzo. Escribió trabajos controvertidos en los cuales propuso el uso extendido de técnicas psicológicas de modificación de conducta, principalmente el condicionamiento operante, para mejorar la sociedad e incrementar la felicidad humana, como una forma de ingeniería social.

Skinner nació en la rural Susquehanna, Pensilvania, Estados Unidos, hijo de Grace y William Skinner, un abogado. Se hizo ateo después de que un maestro cristiano tratase de calmar su miedo al infierno, que su abuela le había descrito. Su hermano Edward, dos años y medio más joven, falleció a los dieciséis de una hemorragia cerebral. Formó parte del Colegio Hamilton en Nueva York con la intención de convertirse en escritor. Después de graduarse, Skinner pasó un año en Greenwich Village intentando formarse como escritor de ficción, pero pronto se desilusionó con sus habilidades literarias. Pensó que tenía poca experiencia y que le faltaba una fuerte perspectiva personal con la cual escribir. Durante este periodo, al cual más tarde llamó "el año oscuro", leyó "An Outline of Philosophy", de Bertrand Russell, en el cual Russell discutía la filosofía conductista de los psicólogos, especialmente de John B. Watson.

Tras su frustrado intento como escritor, Skinner comenzó a interesarse por los comportamientos y acciones de las personas, lo que le llevó a estudiar psicología en la Universidad de Harvard (que en ese momento no era una institución a la vanguardia de la psicología), graduándose y doctorándose en 1931. Llegó a formar parte de esa institución como investigador en 1936, y más tarde, desarrolló su actividad docente en la Universidad de Minnesota y después en la de Indiana, para luego volver a Harvard como profesor en 1948, donde ejercería el resto de su vida.

En 1948, escribe el libro "Walden Dos".

Skinner fue objeto de muchos galardones a lo largo de su vida. En 1968, recibió la Medalla Nacional de Ciencia por el presidente Lyndon B. Johnson. Tres años después, fue premiado con la Medalla de Oro de la Fundación Psicológica Americana, y en 1972, se le concedió el premio de Humanista del año de la American Humanist Association. Justo ocho días antes de su fallecimiento, recibió la primera mención por una vida contribuyendo a la psicología por la American Psychological Association.

"La superstición de la paloma" es un experimento ya clásico de Skinner que fue llevado a cabo en 1948. En este experimento participaron ocho palomas hambrientas, las cuales fueron introducidas en la llamada caja de Skinner. En ésta, las palomas disponían de comida a intervalos regulares con independencia de la respuesta que emitieran. No obstante, en este experimento se observó que todas las palomas adoptaron un condicionamiento evidente, lo que constituyó un aspecto importante de este experimento. Por ejemplo, una de las palomas aprendió a dar vueltas en sentido contrario a las agujas del reloj alrededor de la caja, otra paloma pegaba su cabeza a una de las esquinas superiores de un modo muy característico y una tercera desarrolló la respuesta de sacudir la cabeza.

Cada paloma desarrolló por ende una respuesta propia, idiosincrática. Tanto fue así que daba la impresión de que las palomas se comportaban de ese modo tan particular debido a que creían que su conducta provocaría la aparición de la comida. Nada más lejos de la realidad. Es por este motivo por el que a esta conducta se le denominó supersticiosa.

La explicación que ofreció Skinner sobre este fenómeno apelaba al refuerzo recibido: entendió que cualquiera que fuese la respuesta que el sujeto acababa de realizar justo antes de la administración de la comida (la recompensa) resultaría reforzada al recibir la recompensa. De otro modo, de las múltiples respuestas que las palomas emitieran antes de la presentación de la comida, la que resultase, casualmente, contigua a la recompensa, sería reforzada. De ahí que cada paloma realizara su particular respuesta (idiosincrática). Es importante advertir que este procedimiento no es, en rigor, un procedimiento de condicionamiento operante. Es un procedimiento de condicionamiento clásico.
La literatura científica ofrece experimentos cuyos resultados invitan a cuestionar la conclusión que obtuvo Skinner. De una parte se ha encontrado que, en un procedimiento como el utilizado por Skinner, se generan patrones relativamente específicos de comportamiento que están en función de la proximidad al reforzador y de la especie animal utilizada en el experimento. En particular, algunos investigadores han observado que todas las palomas desarrollan respuestas idénticas, es decir, no idiosincráticas. Sin embargo, también es posible encontrar otros resultados que apoyan la explicación de Skinner al encontrar que cada paloma desarrolla su propia conducta distintiva.

Sea como fuera, la superstición es una conducta más o menos habitual en el comportamiento humano. El ritual de cambiar la suerte de uno a las cartas es habitual. Unas pocas conexiones accidentales al azar entre un ritual y consecuencias favorables son suficientes para establecer un mantenido comportamiento a pesar del hecho de que no haya reforzamiento causal. Estos comportamientos no tienen efecto real sobre la suerte de un sujeto, justo como en el caso donde la paloma era alimentada independientemente de su conducta.

Un rumor repetido muy a menudo postula que Skinner se aventuró en la experimentación humana poniendo a su hija Deborah en una caja de Skinner, lo que la llevó a enfermedad mental permanente y un resentimiento amargo hacia su padre.

Sin embargo, esto último es falso. De hecho, el "«Heir Conditioner»" (juego de palabras en inglés entre "«condicionador de heredero»" y "«aire acondicionado»"), término utilizado para la cuna de Skinner, era calentada, enfriada, tenía aire filtrado, permitía tener mucho espacio para caminar y era muy similar a una versión en miniatura de una casa moderna. Fue diseñada para desarrollar la confianza del bebé, su comodidad, hacer que llorase menos, se enfermase menos, etc. Y, lo que es más importante, el tiempo que la niña permanecía en ella era similar al que cualquier otro niño podía pasar en una cuna normal.

En 2005, la autora y psicóloga Lauren Slater publicó un libro, "Opening Skinner's Box", «"Cuerdos entre locos»" en la traducción española de Concha Cardeñoso para la editorial ALBA, donde mencionaba éste rumor según el cual Deborah al cumplir treinta y un años denunció a su padre por malos tratos ante un tribunal de justicia, perdió el caso y se suicidó de un disparo en una bolera de Billings (Montana). «Nada de esto es cierto», prosigue Slater, y sin embargo el mito persiste. «¿Por qué? ¿Qué tiene Skinner que nos inspira tanto miedo?».

Cuando escribía "Opening Skinner's Box", Slater entrevistó, primero por teléfono y luego en persona, a la hermana de Deborah, Julie Skinner Vargas. Ésta habló de su padre: «Tenía muy buena mano con los niños, los adoraba... nos hacía cometas, cometas con cajas, e íbamos a volarlas a Monhegan; nos llevaba al circo todos los años, y Hunter, el perro, era un sabueso y papá lo enseñaba a jugar al escondite...» Preguntada sobre su hermana Deborah, contesta: «Es artista, vive en Inglaterra, está felizmente casada. Ha enseñado a su gato a tocar el piano».

La propia hija de Skinner ha contestado en más de una ocasión a estas acusaciones. Desde el punto de vista skinneriano, éstas formarían parte de todo un cúmulo de inexactitudes y malentendidos sobre el autor y pensamiento.

Uno de los proyectos más curiosos y menos conocidos dirigidos por Skinner fue el llamado Proyecto Paloma, el cual consistía en entrenar palomas para ser usadas en la segunda guerra mundial como proyectiles suicidas. Skinner advirtió que podía condicionar a las palomas para que siguieran y picotearan una figura determinada en busca de alimento, como un cuadrado o un círculo. Si colocamos ante la paloma una placa transparente en la que se refleje la figura de un objetivo, la paloma esforzándose por picotear la figura orientará su cuerpo y su cabeza hacia el objetivo. Y si encerramos la paloma en un aparato capaz de utilizar los movimientos de la paloma para rectificar su dirección, el aparato se mantendrá orientado en dirección al objetivo. Dicho de otro modo, tendremos un proyectil capaz de perseguir un blanco en movimiento. Finalmente se consiguió con ayuda de ingenieros de telecomunicaciones crear un aparato muy preciso al que se le llamó proyectil pelícano debido a que el pico del aparato era más grande que los propios explosivos que llevaba la paloma. El aprendizaje de las palomas también progresó adecuadamente siendo estas capaces de reconocer formas de barcos, aviones y tanques. Cada paloma seguía solamente la figura que había aprendido a seguir, y no otras que apareciesen en su pantalla. No hacían caso a elementos distractores como nubes o humo. Llegó a conseguir que hasta tres palomas trabajaran en equipo picoteando en dirección a un objetivo, para eliminar así fallos individuales, pudiendo viajar tres palomas en un mismo proyectil. A pesar de que en aquella época EE. UU. no disponía de ningún mecanismo para dirigir proyectiles y que este mecanismo funcionaba en el laboratorio el proyecto fue cancelado al resultar algo grotesco y no ser tomado en serio.

Skinner llamaba a su clase de conductismo, “radical”. El conductismo radical es la filosofía de la ciencia del comportamiento. Busca entender el comportamiento como una función del medio ambiente del pasado. Un análisis funcional del comportamiento hace posible producir tecnologías del comportamiento. A diferencia de otras formas de conductismo menos austeras, no acepta eventos privados como el pensamiento, la percepción, o emociones no observables en encuentros casuales del comportamiento de un organismo:

Skinner creía que el comportamiento es mantenido de una condición a otra a través de consecuencias similares o idénticas a través de estas situaciones. En síntesis, los comportamientos son factores casuales que son influenciados por consecuencias. Su contribución al entendimiento del comportamiento influenció a muchos otros científicos al explicar el comportamiento social y sus contingencias. Refuerzo es un concepto central en el conductismo, y era visto como un mecanismo central en el moldeamiento y control del comportamiento. Una idea equivocada común es que el refuerzo negativo es sinónimo de castigo. Esta idea equivocada es bastante fuerte, y es comúnmente encontrada hasta en conceptos escolares de Skinner y sus contribuciones. Para ser claro, mientras que refuerzo positivo es el fortalecimiento del comportamiento por medio de la aplicación de algún evento (e.g. elogio después que un comportamiento es realizado), refuerzo negativo es el fortalecimiento de comportamiento por medio de la eliminación o evasión de algún evento aversivo (e.g. el acto de abrir y levantar una sombrilla encima de tu cabeza un día lluvioso es reforzado por el cese de la lluvia cayendo sobre ti).

Las dos formas de refuerzo fortalecen el comportamiento, o incrementan la posibilidad de que un comportamiento vuelva a ocurrir; la diferencia se encuentra en si el evento de refuerzo es algo aplicado (refuerzo positivo) o algo eliminado (refuerzo negativo). El castigo y la extinción tienen el efecto de debilitar el comportamiento, o de reducir la futura probabilidad de que un comportamiento ocurra, por la aplicación de un estímulo/evento adverso (castigo positivo o castigo por medio de estímulo contingente), el retiro de un estímulo deseado (castigo negativo o castigo por medio de retiro contingente), o la falta de estímulo de recompensa, lo cual causa que el comportamiento cese (extinción).

Skinner también buscaba entender la aplicación de su teoría en el contexto más amplio de la aplicación del conductismo a organismos vivientes, sobre todo la selección natural.

Parte del análisis del comportamiento de Skinner involucraba no solo el poder de una mera instancia de refuerzo, sino los efectos de programas particulares de refuerzo a través del tiempo. Los programas más notables de refuerzo presentados por Skinner eran de intervalo (fijo o variable) y de razón (fija o variable).




En un esfuerzo de ayudar a su esposa a enfrentar las tareas del día a día de criar a un hijo, Skinner - un inventor consumado- pensó que podría mejorar la cuna estándar. Inventó la 'cuna de aire' para cumplir con este desafío. Una 'cuna de aire' es una cuna diseñada por Skinner que es fácil de limpiar, cuya temperatura y humedad puede ser controlada y fue creada para ayudar a criar bebés.

Skinner diseñó esta cuna de aire para su primer hijo porque pensaba que ayudaría a los padres que eran despertados por sus hijos llorando en la noche debido a temperaturas frías, y la necesidad de ropa especial o sábanas. Él pensó que creando la cuna ayudaría a evitar asuntos "problemáticos" del ambiente.

Fue uno de sus inventos más polémicos y era popularmente mal caracterizado como cruel y experimental. La cuna era comparada a menudo con su cámara de condicionamiento operante, cruelmente conocida como "la caja de Skinner." Esta asociación con un sistema de experimentación y refuerzo a base de comida invalidó cualquier éxito. Fue diseñada para hacer el cuidado de un bebé más simple (reduciendo ropa sucia, irritación, etc.), mientras ayudaba al bebé a ser más libre, saludable, reduciendo la probabilidad de que llore. Supuestamente tuvo un poco de éxito con estas consecuciones. Después, las cunas de aire fueron comercializadas por varias compañías.

Un libro en el 2004 por Lauren Slater, titulado "Abriendo la Caja de Skinner: Grandes Experimentos Psicológicos del Siglo Veinte", causó mucha controversia al mencionar los rumores de que Skinner había usado a su hija Deborah en uno de sus experimentos y consecuentemente se había suicidado. Aunque el libro de Slater inmediatamente después dice que los rumores eran falsos, Slater también le permite al lector creer que Deborah había desaparecido, y por eso hizo poco para invalidar estos rumores. Un crítico en "The Observer" en marzo de 2004 citó incorrectamente el libro de Slater apoyando los rumores. Esta crítica fue leída por Deborah Skinner (ahora Deborah Buzan, una artista y escritora que vive en Londres) quien luego en respuesta escribió una réplica vehemente en "The Guardian".




</doc>
<doc id="89375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89375" title="Skinner">
Skinner

El término Skinner puede hacer referencia a:









</doc>
<doc id="89377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89377" title="Francisco Aguilar Barquero">
Francisco Aguilar Barquero

Francisco Ramón de Jesús Aguilar Barquero (Cartago, 21 de mayo de 1857 - San José, 11 de octubre de 1924) fue el 23.° Presidente Provisional de la República de Costa Rica desde el 2 de setiembre de 1919 hasta el 8 de mayo de 1920.

Nació el 21 de mayo de 1857 en Cartago. Fue hijo de Francisco Aguilar Cubero y María Sacramento Barquero. Casó en Cartago el 20 de setiembre de 1880 con Natalia Morúa Ortiz, hija de Rafael Morúa y Quirós y María Josefa Clara Ortiz y Campos. De este matrimonio nacieron ocho hijos: Jorge Arturo, Manuel, Sara, Arturo, José Luis, Rubén, Marco Tulio y Jorge Aguilar Morúa.

Fue maestro de escuela. Posteriormente estudió leyes y se graduó de abogado en la Universidad de Santo Tomás en agosto de 1881. fue Juez del Crimen, profesor de la Escuela de Derecho, Magistrado suplente de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica y Presidente del Colegio de Abogados.

Fue Gobernador de Cartago, Diputado por Limón (1888-1889), Secretario de Guerra y Marina (1889), Diputado por Cartago (1890-1892), Diputado por San José (1912-1916) y Tercer Designado a la Presidencia (1914-1917).

Fue Presidente provisional de la República del 2 de setiembre de 1919 al 8 de mayo de 1920. Llegó al poder en una coyuntura muy difícil, cuando el gobierno del Presidente americano Woodrow Wilson se negó a reconocer al Presidente Juan Bautista Quirós Segura e indicó que debía entregar la presidencia a Francisco Aguilar Barquero, como Tercer Designado de la extinta administración de don Alfredo González Flores. Una junta de notables convocada por el Presidente Quirós dispuso el 2 de setiembre que asumiera la presidencia, pero don Francisco solamente la aceptó en calidad de "Presidente provisional" y no de Tercer Designado. Enseguida puso en vigencia la Constitución de 1871 y poco después convocó a elecciones presidenciales para diciembre de 1919, que fueron ganadas por Julio Acosta García.

Su gobierno, a pesar de su brevedad, fue fecundo en realizaciones. Le tocó enfrentar la gran huelga de trabajadores de 1920, que resolvió en forma pacífica, y la emergencia cerrada por la gripe española. Derogó el decreto de declaratoria de guerra a Alemania y emitió la Ley Orgánica del Servicio Consular de 1920.

Fue declarado Benemérito de la Patria el 10 de mayo de 1923.

Jesús Manuel Fernández Morales y Jorge Francisco Sáenz Carbonell, "Francisco Aguilar Barquero" (San José, EUNED, 2012)

Jesús Manuel Fernández Morales, "Las Presidencias del Castillo Azul" (2010)


</doc>
<doc id="89378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89378" title="IP">
IP

Las siglas "IP" pueden referirse a alguno de los siguientes artículos:






</doc>
<doc id="89379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89379" title="Edmonton">
Edmonton

Edmonton () es la capital de la provincia canadiense de Alberta, así como sede de sus poderes y su administración. Está ubicada en la parte central de la provincia, una de las zonas más fértiles de las llanuras canadienses, en torno al río Saskatchewan Norte. personas viven en Edmonton, lo que la convierte en la segunda ciudad más populosa de la provincia, detrás de Calgary, la segunda capital de provincia con más habitantes tras Toronto y la . Además, su área metropolitana es la sexta más poblada del país, con una población de habitantes.

La ciudad abarca , una superficie mayor que la de Chicago, Filadelfia, Toronto o Montreal. Sin embargo, tiene una de las densidades de población más bajas de América del Norte, alrededor del 9,4 % de la de Nueva York. El residente de Edmonton es conocido como edmontoniano.

Edmonton sirve como enlace a la zona norte del «Corredor Calgary-Edmonton», una de las cuatro regiones que en conjunto comprenden el 50 % de la población de Canadá. Desde ella se organizan proyectos a gran escala de arenas de alquitrán que se desarrollan en el norte de Alberta, así como para proyectos de minería de diamantes en los Territorios del Noroeste.

Es el centro cultural, gubernamental y educativo de Alberta. Es sede de varios festivales de talla mundial, lo que le ha valido para ganarse el título de «La ciudad festival» (The Festival City). En Edmonton está el centro comercial más grande de Norteamérica, el West Edmonton Mall (que fue el más grande del mundo desde 1981 hasta 2004), y el museo de historia viva más grande de Canadá, el Fort Edmonton Park. En 2004, la ciudad celebró el centenario de su fundación como ciudad.

Los primeros habitantes que se asentaron en la zona actual de Edmonton lo hicieron alrededor del 3000 a. C.; se cree que sus ancestros llegaron de Asia a través del estrecho de Bering, aprovechando que estaba cubierto de hielo tras la glaciación wisconsiense.

En 1754, Anthony Henday, un explorador que trabajaba para la Compañía de la Bahía de Hudson, fue el primer europeo en entrar al área de Edmonton. El objetivo principal de sus expediciones a través de las praderas canadienses era contactar con la población aborigen para establecer el comercio de pieles, ya que la competencia era feroz entre la Compañía de la Bahía Hudson y la Compañía del Noroeste. En 1795 fue establecido el Fuerte Edmonton sobre la orilla norte del río, como un importante puesto comercial de la Compañía de la Bahía Hudson. En el siglo XIX, los suelos fértiles que rodeaban Edmonton contribuyeron a atraer colonos, además se estableció como uno de los principales centros comerciales y agrícolas de la región. La fiebre del oro del río Klondike y del Yukón de 1897 ayudó a crecer la ciudad, pues fue un punto de parada para los buscadores de oro.

En 1904, con una población de habitantes, fue elevada al estatuto de ciudad y se convirtió en la capital de la provincia de Alberta, cuando esta se sumó a la Confederación Canadiense el 1 de septiembre de 1905. En noviembre de ese año, el Ferrocarril del Norte de Canadá (CRN) llegó a la ciudad.

Edmonton prosperó demográficamente (pasó de 8.350 habitantes en 1903 a 72.516 en 1914) y económicamente durante principios de siglo y la primera parte de la década de 1910; sin embargo, esto provocó un aumento en la especulación. En 1912 se extendió al sur del río tras fusionarse con la ciudad de Strathcona.

El auge inmobiliario terminó justo antes de la Primera Guerra Mundial, lo que causó que la población de la ciudad disminuyera bruscamente: de más de habitantes en 1914 a tan solo dos años después.

El primer campo de aviación con licencia en Canadá, Blatchford Field (actualmente llamado aeropuerto Blatchford y situado en el centro de la ciudad), comenzó a funcionar en 1929. Aviadores pioneros como Wilfrid R. May y Max Ward Blatchford lo utilizaron como base principal para la distribución del correo, alimentos y medicinas para el norte de Canadá, reforzando así su papel como la «Puerta al norte».

Durante los años 1920 y 1930, la ciudad fue recuperando lentamente su economía y población, hasta el inicio de la Segunda Guerra Mundial; no ocurrió lo mismo con el mercado inmobiliario, que continuó estancado hasta después del fin de la guerra. En 1942, poco después del ataque japonés a Pearl Harbour, comenzó la construcción de la autopista de Alaska con el fin de proveer a dicho estado por vía terrestre; como consecuencia, llegaron a Edmonton muchos trabajadores y materiales para esta obra.

Se conocen reservas de petróleo y de gas desde 1914, sin embargo, el descubrimiento más importante de petróleo en Alberta tuvo lugar el 13 de febrero de 1947, cerca de la ciudad de Leduc, al sur de Edmonton. Este descubrimiento tuvo un gran efecto en la ciudad y sus consecuencias pueden verse hoy en día: la industria petrolera de exploración y desarrollo sigue siendo importante en toda Alberta y da trabajo a muchas personas. Otras reservas de petróleo fueron descubiertas en los años 1940 y finales de la década de 1950, cerca de la ciudad de Redwater. Debido a que la mayoría de las reservas de petróleo de Alberta se concentraban en el centro y el norte de la provincia, Edmonton se convirtió en el hogar de la mayoría de la industria petrolera de Alberta.

El posterior auge petrolero dio a Edmonton un nuevo estatuto como «Capital del petróleo de Canadá» y durante la década de 1950 la ciudad creció en población de 149.000 a 269.000. Después tuvo una relativa calma, pero aún prosperó en la década de 1960 y el crecimiento de la ciudad tomó vigor coincidiendo con la subida del precio mundial del petróleo, provocada por la crisis del petróleo de 1973 y la revolución iraní de 1979. El "boom" petrolero de los años 1970 y 1980 terminó abruptamente con la fuerte caída de los precios del petróleo en el mercado internacional, el control de los precios por parte del gobierno federal y la introducción del Programa Nacional de Energía en 1981, que redujo los ingresos. Ese mismo año la población había llegado a 521.000. A pesar de que el Programa Nacional de Energía fue desmantelado por el gobierno federal a mediados de los años 1980, la caída de los precios mundiales del petróleo en 1986 aplazó la plena recuperación económica hasta finales de los años 1990.

En 1981 se abrió el West Edmonton Mall, el centro comercial más grande del mundo en ese momento. Es una de las principales atracciones turísticas de Alberta, contiene un parque de atracciones y otro acuático en el interior, una pista de patinaje y un hotel de lujo, además de 800 tiendas y servicios.

El 31 de julio de 1987, un devastador tornado (clasificado como F4 en la escala Fujita) golpeó la ciudad dejando un saldo de 27 personas muertas, unos 300 heridos y más de 300 casas destruidas. La tormenta afectó a un puente que cruzaba el río Saskatchewan del Norte y a las zonas de Beaumont, Mill Woods, Bannerman, Fraser y la Evergreen Trailer Park. Ese día fue conocido desde entonces como el «viernes negro» y Laurence Decore, quien por esa época era alcalde de la ciudad, dijo que Edmonton era una «ciudad de campeones» por la respuesta de la comunidad a la catástrofe; más tarde, esta frase se convertiría en el lema oficial de la ciudad.

La ciudad entró en su actual período de recuperación económica y de prosperidad a finales de los años 1990, con la ayuda de una fuerte recuperación en los precios del petróleo y una mayor diversificación económica. Si bien la producción y refinamiento de petróleo sigue siendo la base de muchos puestos de trabajo en Edmonton, la economía de la ciudad ha logrado diversificarse significativamente en muchos otros sectores, como la alta tecnología.

En los últimos años el centro de Edmonton se ha convertido en algo más vibrante, con calles como Jasper Avenue y 104 Street con muchos clubes, tiendas, restaurantes y galerías. La nueva Galería de Arte de Alberta está en construcción en el centro de la ciudad y la colección se exhibe temporalmente en el Centro Empresarial (antigua edificación la Bahía). La primera torre de oficinas nueva en 18 años, EPCOR Tower, se está construyendo; las Icon Towers, cuyas fechas previstas de finalización son 2008 para la primera torre y 2009 para la segunda, serán los edificios residenciales más altos de la ciudad una vez completados. Debido a la densidad de la demanda fuera del centro, tres barrios (solo dos fuera del centro de la ciudad, Century Park, Glenora y Strathearn) han propuesto nuevos rascacielos.

También se están construyendo nuevos vecindarios en las afueras. Estos incluyen Tamarack, Lewis Estates, Cameron Heights, Windermere, Ellerslie y muchos más, así como nuevos centros de poder, como en Meadows y Windermere. También existe un auge en almacenes y trabajos en industrias de alta tecnología en las zonas sur y oeste de la ciudad.

Esta prosperidad económica hace que un gran número de trabajadores lleguen a Edmonton desde toda Canadá. Se ha previsto que 83.000 nuevos residentes se trasladarán a Edmonton entre 2006 y 2010, el doble de la tasa que los urbanistas habían esperado; muchos de estos nuevos trabajadores que se desplazan a la ciudad son hombres jóvenes.

Edmonton se encuentra cerca del centro geográfico de la provincia, a una altura de 668 metros. El terreno de los alrededores de la ciudad es generalmente llano a ligeramente ondulado, con barrancos y valles formados por ríos, como el valle del río Saskatchewan Norte. Las Montañas Rocosas canadienses están a unos 220 km aproximadamente al suroeste, a unas pocas horas en coche.

El río Saskatchewan Norte atraviesa la ciudad y se origina en el Campo de Hielo de Columbia en el Parque Nacional Jasper. Se vacía a través del río Saskatchewan, el lago Winnipeg y el río Nelson en la bahía de Hudson. Que va desde el suroeste al noreste y es alimentado por numerosos arroyos de la ciudad, como el "Mill Creek" y el "Whitemud Creek", lo que crea numerosos barrancos, muchos de los cuales se han incorporado en un parque urbano. Edmonton se encuentra en el límite entre las praderas del sur y la taiga del norte, en una zona de transición conocido como parque de los álamos. Sin embargo, el parque de los álamos en torno a Edmonton ha sido alterado por la agricultura y otras actividades humanas, como el petróleo y la exploración de gas natural.

El valle del río de Edmonton constituye el tramo más largo de zona verde urbana de América del Norte; tiene el mayor número de zonas de parques "per cápita" de cualquier ciudad canadiense. El valle es 22 veces más grande que el Central Park de Nueva York. Los parques públicos del valle proporcionan una zona urbana de escape, con estilos que van desde el parque con todos los servicios a las instalaciones con pocas comodidades. Esta es la principal zona verde de la ciudad, que se complementa con numerosos parques dentro de los barrios ubicados a lo largo de toda la ciudad para ofrecer un total de 111 km² de zonas verdes. En las 7400 ha, a 25 km a lo largo del valle, hay once lagos, catorce quebradas, y veintidós parques grandes, y la mayor parte de la ciudad cuenta con excelentes senderos para caminar e ir en bicicleta.

Las calles y parques de Edmonton son también el hogar de una de las mayores concentraciones de olmos sanos que quedan en América, que no se vieron afectados por la enfermedad holandesa que hizo desaparecer una gran cantidad de esos árboles en la zona oriental de América del Norte. Árboles como el pino gris, el pino retorcido, el abeto blanco, el abedul blanco, fresno americano, el arce común, especies del género elaeagnus, sorbus, tilia son muy abundantes. Otras especias introducidas como el álamo, el sauce, el cerezo aliso, el arce de Manitoba, el arce plateado, el picea azul, el arce real, el roble rojo, el nogal, se encuentran cada vez con mayor facilidad. Tres especies de nogales han sobrevivido en Edmonton, el nogal blanco, el nogal de Manchuria y el nogal negro.

El jardín Botánico Devonian a 30 minutos del centro de Edmonton y del campus de la Universidad de Alberta incluye mariposas, jardines japoneses, jardines nativos, y caminos para admirar la naturaleza.

Edmonton tiene gran variedad de barrios. El centro de Edmonton consiste en el centro comercial, el distrito de las artes, el "Rice Howard Way Pedestrian Mall", la avenida MacKay, Jasper-West, el distrito Warehouse y la zona del gobierno.

Son muchos los barrios del centro de la ciudad. En la zona norte del río se pueden encontrar barrios como Oliver, Glenora, Westmount, Queen Mary Park, Inglewood, Central McDougall, Boyle Street, McCauley, Alberta Avenue, Norwood; al sur del río se sitúan los barrios de Windsor Park, Garneau, Antiguo Strathcona, Bonnie Doon y Strathearn line. Varias comunidades sobrevivieron a los intentos de gobiernos municipales de la década de 1970 para liberar el valle de acuerdo con todos los residentes: se trata de Riverdale, Rossdale, y Walterdale Cloverdale.

Asimismo existen varios barrios periféricos, que generalmente se encuentran fuera de la carretera de circunvalación, y en casos extremos fuera de "Anthony Henday Drive" (carretera 216 de Alberta). Uno de los más conocidos es Mill Woods (a menudo incorrectamente escrito Millwoods), en el que viven unos residentes. Si Mill Woods no formase parte de Edmonton sería la tercera ciudad más grande de Alberta, después de Calgary y Edmonton.
Otras comunidades dentro de los límites de la "Anthony Henday Drive" en el sur de Edmonton incluyen Riverbend (situada entre el río Saskatchewan Norte y Whitemud Creek), Aspen Gardens, Westbrook Estates, Royal Gardens, Sweet Grass, Blue Quill, Blue Quill Estates, Greenfield, Lansdowne, y Grandview Estates, siendo su intercambiador de transportes Southgate Transit Centre. En torno al nuevo Century Park están las comunidades de Yellowbird y Twin Brooks. Nuevos barrios se encuentran en etapa de formación en el sur y el suroeste, como MacEwan, Terwillegar, Southbrook, y Rutherford.

Varios programas de desarrollo orientado al tránsito ("transit-oriented developments", TOD) han comenzado a aparecer a lo largo de la línea de metro de Clareview, con el futuro desarrollo planeado en Belvedere (parte del Proyecto de Reconversión de la ciudad antigua). Otro TOD, llamado Century Park, está ya en construcción en el emplazamiento donde una vez se ubicó el Heritage Mall (actualmente en fase de demolición). Se estima que este nuevo barrio acogerá a vecinos.

El área metropolitana de Edmonton, la Región de Edmonton Capital, es la sexta más poblada del país, con una población de 1.034.945 habitantes. Esta área metropolitana incluye 35 municipios independientes, algunos situados en los límites de la ciudad y otros a varios kilómetros de ella. Estas comunidades incluyen Sherwood Park (parte de la municipalidad de Strathcona) St. Albert, Spruce Grove, Stony Plain, Fort Saskatchewan, Leduc, Nisku (una importante zona industrial en el condado de Leduc), y las ciudades de Beaumony, Devon, y Morinville. Esta fragmentación en gran escala ha desempeñado un papel en el desarrollo de la región de Edmonton. A pesar de varios intentos que se han hecho para que los municipios que la rodean se fusionen a la ciudad, o se anexasen partes de barrios colindantes, todavía no han sido aprobados por el gobierno provincial.

Edmonton posee un clima continental, con temperaturas estacionales extremas, aunque sus inviernos son algo más suaves que los de Regina o Winnipeg, ambas ciudades situadas a una latitud más meridional. Los veranos en Edmonton son cálidos y los inviernos fríos, con temperaturas diurnas medias que van desde los -10,4 °C en enero hasta los 17,7 °C en julio. Aproximadamente se superan los 30 °C cuatro días al año, y bajan hasta los -20 °C durante una media de 28 días al año.
La temperatura máxima registrada en la ciudad fueron 34,7 °C el 18 de agosto de 2008. Algunas zonas, sin embargo, como St. Albert (al noroeste de Edmonton) y Sherwood Park (al este) llegaron a experimentar temperaturas de hasta 37,7 °C el 22 de julio de 2006. La temperatura más baja jamás registrada en Edmonton fue de -40,6 °C y ocurrió el 26 de enero de 1972. Aquella fue la única vez que, desde que comenzaron las mediciones en 1953, las temperaturas se desplomaron más allá de -40 °C en el centro de la ciudad. El Aeropuerto Internacional de Edmonton en ocasiones ha registrado temperaturas incluso más bajas desde que se comenzó a controlar la temperatura en 1880, aunque está situado 12 km al sur de los límites de la ciudad, a 34 km del centro. Esto puede ser debido a la ausencia del efecto de isla de calor. La mínima más fría registrada en el aeropuerto fue de -49,4 °C y tuvo lugar el 19 y 21 de enero de 1886. El año 2006, por otra parte, fue particularmente caluroso en Edmonton, con temperaturas de 29 °C y más altas durante veinte ocasiones a lo largo del año. Normalmente, el verano en la ciudad se extiende desde junio hasta finales de agosto, y pocas veces el porcentaje de humedad en el aire es elevado. El invierno, en cambio, se prolonga desde noviembre hasta marzo, aunque varía notablemente en cuanto a longitud y severidad. La primavera y el otoño son estaciones cortas y muy variables.

Edmonton tiene un clima seco. De media, recibe 476,9 mm de precipitaciones anuales, de los cuales 365,7 mm son en forma de lluvia y 123,5 cm en nieve. Las precipitaciones son más copiosas a finales de la primavera, en verano y a comienzos del otoño, siendo febrero, marzo, octubre y noviembre los meses más secos. La ciudad también ha registrado precipitaciones extremas, como los 114 mm de lluvia que cayeron el 31 de julio de 1953. Las tormentas de verano pueden ser frecuentes y lo suficientemente severas como para provocar graves daños, pues incluyen potentes vientos o tornados; no obstante, estos últimos son mucho más débiles y de corta duración cerca de Edmonton en comparación con sus homólogos más al sur. Los tornados poderosos, como el F4 que azotó a la ciudad el 31 de julio de 1987, son muy raros en la zona.

Un mayor número de tormentas tuvieron lugar en varios lugares el 11 de julio de 2004, con granizo y 100 mm de lluvia en un espacio de una hora. Este extraño suceso que raramente ocurre anegó las principales intersecciones y pasos subterráneos, además de dañar propiedades residenciales y comerciales. La tormenta causó un grave daño al West Edmonton Mall, provocando el desplome del techo por el peso de las lluvias. Por ello, el centro comercial tuvo que ser sometido a una evacuación como medida de precaución.

De acuerdo con el censo de población canadiense de 2011, la ciudad de Edmonton contaba con habitantes, mientras que la población total del Censo del Área Metropolitana (CMA) en 2008 era de habitantes.

En los cinco años comprendidos entre 2001 y 2006, la población de la ciudad creció un 9,6 %, mientras que el incremento del CMA fue del 10,4 % y el de la provincia de Alberta fue de 10,6 %. La densidad de población de la ciudad era de habitantes por kilómetro cuadrado y la de Alberta de 5,1.

El censo de 2006 también mostró que el 11,9 % de la población edmontoniana eran jubilados (65 años o más, tanto para hombres como para mujeres), mientras que el porcentaje nacional estaba en el 13,7 %. La edad media en Edmonton era 35,3 años, mientras que en Canadá la media estaba en 37,6 años. Además, el 50,5 % de la población de la ciudad eran mujeres y los hombres representaban el 49,5 %. Los niños menores de cinco años suponían el 5,6 % de la población; esta cantidad estaba por debajo de la media en Alberta, 6,2 %, pero superior a la media nacional, 5,3%.

En 2006, la población europea formaba el mayor grupo étnico de Edmonton, siendo la mayoría ingleses, escoceses, alemanes, irlandeses, ucranianos y franceses. La etnia mayoritaria en la ciudad es la blanca, con un 71,8 % de los habitantes; el 5,3 % eran aborígenes canadienses. Las minorías visibles (término usado principalmente en Canadá para designar las etnias que no son las principales de la población) representaban el 22,9 % de la población.

La variedad de minorías étnicas se refleja en las diversas oficinas religiosas que existen en la ciudad:

Uno de los dos centros Bahá'í de la provincia está situado en Edmonton y el otro está situado en Sylvan Lake. La primera mezquita establecida en América del Norte, la Mezquita de Al-Rashid, fue fundada por Abdullah Yusuf Ali y está situada en Edmonton. La ciudad también alberga una iglesia católica maronita, en la calle 76a Avenue/98th, con servicios en inglés los sábados y árabe los domingos.

Un signo de la comunidad libanesa en Edmonton es la existencia de un Centro Comunitario para drusos, en la parte norte de la ciudad. La comunidad hindú en Edmonton es servida por la Sociedad Hindú de Alberta (Templo Norte de la India) y la Sociedad Maha Gahapathy de Alberta (Templo del sur de la India), mientras que la judía está dirigida por la Federación Judía de Edmonton. La región cuenta además con cinco sinagogas.

Edmonton es el principal centro económico del norte y centro de Alberta, y un importante centro para la industria del petróleo y el gas (el 97 % de la industria petrolífera de la provincia se encuentra en el área metropolitana de servicios de Edmonton). En el otoño de 2007, sus perspectivas metropolitanas según el Conference Board de Canadá preveían que el PIB de Edmonton para el 2007 sería de 44,100 millones de dólares, un 3,6 % más que en el año anterior. La Corporación de Desarrollo Económico de Edmonton estimó que en julio de 2006, el valor total de los grandes proyectos en construcción en el norte de Alberta era de 97,800 millones de dólares.
Edmonton ha sido tradicionalmente el centro de las industrias petroquímicas de Alberta, lo que le valió recibir el apodo de «Capital del petróleo de Canadá» en la década de 1940.

A pesar de que parezca que Edmonton es una economía centrada en el petróleo y el gas, en realidad es la segunda economía más diversificada de Canadá. Uno de los principales sectores es la tecnología, centrada en importantes empresas como IBM, Telus, Intuit Canada, Canadian Western Bank, BioWare, Matrikon, General Electric, y Stantec Inc. El sector de la biotecnología, con compañías como CV Technologies, ha visto un crecimiento del 37 % en el empleo.

Gran parte del crecimiento en sectores de tecnología se debe a la reputación de Edmonton como uno de los primeros centros de investigación, centros educativos de Canadá y centros de I+D. Las iniciativas de investigación se centran en las instituciones educativas como la Universidad de Alberta, así como las iniciativas gubernamentales en el Consejo de Investigación de Alberta y en el Parque de Investigación de Edmonton. Recientemente se construyó, en el campus de la Universidad de Alberta, el Instituto Nacional de Nanotecnología.

Durante los años 1970 y 1980, Edmonton comenzó a convertirse en un importante centro financiero, con oficinas regionales de los principales bancos de Canadá y la apertura de instituciones locales. Sin embargo, tras la agitación de finales de los años 1980, la situación económica cambió radicalmente y dio lugar a la quiebra del "Banco Comercial Canadiense" de Edmonton, mientras que los bancos más débiles se fusionaron con las más fuertes (por ejemplo, el "Banco Mercantil" se fusionó con el "Banco Nacional"). En la década de 1990 hubo una solidificación de la economía y Edmonton es en la actualidad el hogar de la sede de Canadian Western Bank. Otros de los principales centros financieros incluyen ATB Financial, Servus Credit Union (antes Capital City Saving), TD Canada Trust y Manulife Financial.

Edmonton es la cuna de varias empresas que crecieron hasta nivel internacional, como PCL Construction y Stantec Inc. El mercado local de venta al por menor también ha visto la creación de numerosos tipos de almacenes, como The Brick, Katz Group, AutoCanada, Boston Pizza, Pizza 73, Liquor Stores, Liquor Barn, Planet Organic, Empire Design, Running Room, Booster Juice, Earl's, Fountain Tire y XS Cargo.

La ubicación geográfica de Edmonton ha hecho de la ciudad un lugar ideal para la distribución y la logística. CN Rail's North American se encuentra en la ciudad, así como una gran instalación intermodal que se ocupa de todas las mercancías desde el puerto de Prince Rupert en la Columbia Británica.

La población de Edmonton elige un alcalde por un término de tres años. Los requisitos para poder ejercer el voto en las elecciones municipales en Edmonton son: ser ciudadano canadiense mayor de dieciocho años y haber vivido al menos seis meses en la provincia de Alberta. La ciudad se divide en seis salas (áreas de votación) y los votantes de cada una de ellas eligen doce concejales, también por el término de tres años, para que ocupen su lugar en el Concejo Municipal de la ciudad.

El Concejo fija las leyes de la ciudad y designa a un encargado o administrador de ella, quien es responsable de la operación diaria del gobierno; además se reúne en varias ocasiones al mes, y dichas reuniones suelen ser abiertas al público. Edmonton recibe el rédito de impuestos de la característica, de negocio y de concesiones provinciales, así como los impuestos empresariales más bajos de Canadá y ausencia de impuestos sobre las ventas.

Su alcalde en 2009 es Stephen Mandel, quien ganó las elecciones de 2004 y 2007, estas últimas con el 64,72% de los votos.

Edmonton se ha convertido en uno de los centros educativos más importantes de Canadá, con más de estudiantes de enseñanza superior repartidos en los distintos campus e instituciones (el total de matrículas entre los centros supera las , incluyendo estudiantes matriculados en múltiples instituciones).

La Universidad de Alberta, conocida popularmente como la «U of A», es una de las cinco mejores universidades de Canadá. Es una institución pública con ingresos anuales de mil millones de dólares y con aproximadamente estudiantes, que son atendidos en más de 200 programas de pregrado, 60 de másteres y 110 de doctorado. El campus principal está situado en el sur del valle del río de Edmonton y está formado por más de noventa edificios dispuestos en 890 metros cuadrados; algunos de ellos datan de los tiempos de fundación de la universidad, en 1908. Edmonton acoge también la segunda biblioteca de investigación más grande de Canadá, siendo la que más ejemplares dispone por estudiante, con alrededor de diez millones en 2005, suscripciones de revistas electrónicas a texto completo y 500 bases de datos electrónicas.

Otras universidades dentro de la ciudad incluyen la Universidad de Athabasca (Athabasca University), Concordia University College of Alberta, King's University College, Taylor University College and Seminary, y el campus de Edmonton de la Universidad de Lethbridge.

A su vez, Edmonton cuenta con varias instituciones de educación post-secundaria como Grant MacEwan College, que cuenta con estudiantes matriculados en programas que ofrecen diplomas de carrera, transbordos universitarios y título de grado; el Instituto de Tecnología del Norte de Alberta (Northern Alberta Institute of Technology o NAIT) con estudiantes matriculados en 190 programas técnicos, profesionales y de aprendizaje; y NorQuest College, con estudiantes, especializada en cursos de corta duración sobre capacidades y mejora de rendimiento académico. En Edmonton también se encuentra el Instituto Antártico de Canadá.

Muchos eventos están situados en el centro de la ciudad del Distrito de Artes, en torno a la recientemente renovada Churchill Square, nombrada así en honor de Sir Winston Churchill. En el lado sur del río, el distrito de la Universidad y Whyte Avenue alojan teatros, salas de conciertos y diversos lugares de música en vivo.
El Centro Musical Francis Winspear fue inaugurado en 1997 tras varios años de planificación y de recaudación de fondos. Descrito como una de las salas de conciertos con mejor acústica de Canadá, es el hogar de la Orquesta Sinfónica de Edmonton y en él se representan multitud de eventos al año. Tiene una capacidad para 1.932 espectadores sentados y posee el órgano "Davis Concert Organ". Un aspecto interesante de la sala es su diseño, pues está separada en áreas acústicamente diferenciadas y aisladas unas de otras a través de barreras acústicas incorporadas en la estructura. Los clientes y artistas pueden observarlo en la forma de doble puerta con el «sonido cerrado».

En la Avenida 102 se encuentra el Teatro de la Ciudadela (Citadel Theatre), cuyo nombre se debe a la Ciudadela del Ejército de Salvación en la que Joe Shoctor comenzó la Compañía del Teatro de la Ciudadela en 1965. Es uno de los complejos teatrales más grandes del país, con cinco salas especializadas en diversos tipos de producciones.

En la zona de la Universidad de Alberta está el auditorio Northern Alberta Jubilee, con capacidad para espectadores todos sentados. Recientemente fue renovado intensamente debido a las celebraciones del centenario de la provincia. Tanto este auditorio como su gemelo en el sur, en Calgary, fueron construidos en 1955 para el aniversario de plata de la provincia y en ellos se han celebrado numerosos conciertos, musicales y ballets. La Ópera de Edmonton lo utiliza como base de sus actuaciones. En frente del edificio hay una cita de "Las vidas de los doce césares", de Suetonio.

Old Strathcona es el hogar del Distrito del Teatro, donde se encuentra Transalta Arts Barns (sede del Edmonton International Fringe Festival), la Walterdale Playhouse, el Teatro Catalyst y el Varscona (base de operaciones para varias compañías teatrales como Teatro la Quindicina, Shadow Theatre, Rapid Fire Theatre, Die-Nasty y Oh Susanna!). Edmonton fue designada capital cultural de Canadá en 2007.

El zoológico de Edmonton, Valley Zoo, está en el valle del río, al oeste del centro de la ciudad. Es el hogar de más de cuatrocientos animales, incluyendo entre ellos a veinte especies que se encuentran en peligro de extinción.

En Edmonton hay una gran variedad de museos de diversos tamaños. El mayor de ellos es el Museo Real de Alberta (Royal Alberta Museum en inglés), que fue inaugurado en 1967 y hasta la visita de la reina Isabel II de Inglaterra en 2005 se llamó Museo Provincial de Alberta. Posee cerca de diez millones de objetos en su colección, que muestran la cultura y las prácticas de las diversas tribus aborígenes de la región.

El TELUS World of Science es un museo y complejo científico situado en el distrito de Woddcroft. Fue inaugurado en 1984 y se ha ampliado en varias ocasiones desde entonces, de forma que contiene cinco galerías permanentes y una para exhibiciones temporales, un teatro IMAX, un planetario, un observatorio y una estación de radioafición.

El Museo de Aviación de Alberta está situado junto al aeropuerto de Edmonton, en un hangar que fue construido por el Plan de Entrenamiento Aéreo de la Commonwealth. En su colección se incluyen aeronaves civiles y militares, entre las cuales las más grandes son un Boeing 737 y dos CF-101 Voodoo, y uno de los dos misiles Bomarc que tiene Canadá. Cada verano se celebra allí una pequeña exhibición aérea, con modernas aeronaves provenientes de los ejercicios aéreos conocidos como Maple Flag.
El Museo de Ferrocarriles de Alberta se encuentra en el extremo norte de la ciudad y contiene varias locomotoras, entre ellas una de vapor y vagones de ferrocarril procedentes de diferentes períodos. Dado que la mayoría de sus exposiciones son al aire libre, solo está abierto entre las festividades del Día de la Victoria y el Día del Trabajo.

La Galería de Arte de Alberta (Art Gallery of Alberta o AGA), conocida antes como Galería de Arte de Edmonton, es la galería más grande de la ciudad, con una colección de más de cinco mil obras de arte. Anteriormente se encontraba en un discreto edificio de los años 1970 situado en el centro de Edmonton, pero fue demolida en julio de 2007 para dar paso a la construcción de una nueva instalación diseñada por Randall Stout que se completará en 2009, con un costo estimado de más de ochenta y ocho millones de dólares. Se pueden encontrar otras galerías independientes por toda la ciudad, especialmente a lo largo del corredor que comprende la Calle 124 y la Avenida Jasper.

Fort Edmonton Park es el museo de historia viva más grande de Canadá y está situado en el valle del río. El patrimonio de Edmonton se muestra a través de los edificios históricos (muchos de ellos son los originales que han sido trasladados al parque), trajes de personajes históricos y artefactos auténticos. En total cubre los períodos de la historia de la región comprendidos entre 1795 y 1929, representados por el Fort Edmonton, seguidos cronológicamente por calles de 1885, 1905 y 1920. Un tren de vapor, tranvías, automóviles, caballos y vehículos de tracción se puede ver en funcionamiento y ser utilizados por el público en todo el parque.

La Universidad de Alberta opera sus propios servicios internos de museos y colecciones.

Edmonton tiene equipos deportivos con una herencia de mucho éxito, particular los Edmonton Oilers de la National Hockey League y los Edmonton Eskimos de la Canadian Football League, los Edmonton Rush de la National Lacrosse League y el FC Edmonton de la North American Soccer League. Entre los numerosos equipos de la liga menor, se encuentra el Edmonton Cracker-Cats, que es la decimotercera franquicia de béisbol de la ciudad desde 1884. Los jugadores locales de rugby compiten en la Rugby Canada Super League.

Además de equipos profesionales, Edmonton ha tenido mucho éxito a nivel de los equipos deportivos universitarios, incluidos los Golden Bears y los Pandas, ambos de la Universidad de Alberta, NAIT Ooks y Grant MacEwan Griffins.

Las principales instalaciones deportivas profesionales de Edmonton son el Commonwealth Stadium, el Telus Field y el Rexall Place. También tiene un circuito de la IndyCar Series, conocido como Edmonton Indy (anteriormente llamado Gran Premio de Edmonton) y situado dentro del Aeropuerto Internacional de Edmonton.

La ciudad fue sede de los Juegos de la Mancomunidad de 1978, los Juegos Mundiales Universitarios de 1983 y el Campeonato Mundial de Atletismo de 2001. En 2006 albergó la Copa Mundial de Rugby Femenino y, en el verano de 2007, fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, así como del Abierto de Canadá Femenino de Golf.

La ciudad de Edmonton cuenta con una red de transporte bastante típica para una ciudad canadiense de su tamaño, con la participación de la mayoría de los modos de transporte, incluyendo aéreo, ferroviario, por carretera y transporte público.

Con muy pocas barreras naturales que impidan el crecimiento y un terreno llano bisecado por el profundo valle del río, la ciudad de Edmonton se ha ampliado para cubrir una superficie de casi . El área metropolitana abarca más de . Esto se ha traducido en un transporte privado orientado a una red de transporte típica de cualquier otra ciudad de su tamaño en América del Norte. Sin embargo, Edmonton no tiene el amplio acceso limitado por sistema de autopistas típico de las áreas metropolitanas de Estados Unidos, y la red de carreteras es algo inusual en lo que respecta al acceso al centro de la ciudad.

Edmonton es una de las principales puertas de enlace de transporte al norte de Alberta y el norte de Canadá. Hay dos aeropuertos que prestan servicios a la ciudad: el Edmonton City Centre (Blatchford Field) Airport y el Aeropuerto Internacional de Edmonton, siendo este último el más grande y uno de los aeropuertos más importantes de Canadá, con más de cinco millones de pasajeros al año. Opera los vuelos a destinos como Estados Unidos, Europa, México y el Caribe, además de "charters" a Japón. El Edmonton City Centre es el aeropuerto de aviación general (desde la consolidación de servicios aéreos en 1995) y el único aeropuerto situado dentro de los límites de la ciudad; es el encargado de los pequeños vuelos chárteres nacionales, de la aviación privada, corporativa, industrial y militar, además de servir de base para varias compañías aéreas con los principales mercados en el norte de Alberta.

Edmonton Transit System (ETS) es la empresa principal de transporte público de la ciudad, gestionando tanto el Metro de Edmonton como los autobuses y trolebuses. El metro fue inaugurado el 23 de abril de 1978 y la única línea que dispone ha sido expandida en cinco ocasiones. La línea original de Edmonton se considera la primera línea «moderna» de tren ligero en Norteamérica (es decir, construido desde cero, en lugar de ser una actualización de un antiguo sistema). Se introdujo el uso del material rodante de diseño alemán, que posteriormente se convirtió en el estándar de los vehículos de metro ligero de los Estados Unidos. El sistema de recogida de las tarifas de Edmonton, conocido como la «prueba de pago», es un modelo aprobado en 1980 después de que el sistema de billetes europeo se convirtiera en el preferido de la industria de tránsito de Norteamérica para los proyectos posteriores de metro ligero. Actualmente, la ciudad de Edmonton está trabajando en una extensión sur del metro de Edmonton, que llegará a Century Park (situado en la 23 Avenue y 111 Street) a finales de 2009, a la vez que se completará una parada adicional en el Centro de Southgate. Para facilitar este cambio, la ETS está construyendo un nuevo centro de tránsito en la calle 111, a través de Southgate.

La ETS opera un conjunto de más de 800 autobuses en toda la ciudad, con 159 rutas. Cuarenta y nueve de los autobuses que hay son trolebuses, siendo Edmonton y Vancouver las dos únicas ciudades de Canadá que actualmente gestionan un sistema de trolebús. La ETS también opera un sistema especializado para las personas con discapacidad llamado DAT (Sistema de Tránsito de Adultos Discapacitados).

Edmonton está conectado a la Columbia Británica y Saskatchewan a través de la autopista Yellowhead Highway (Highway 16 o Yellowhead Trail, dentro de los límites de la ciudad), y a Calgary y a Red Deer a través de la autopista Reina Isabel II (conocida como Calgary Trail sur, o Gateway Boulevard norte).

La Trans-Canada Highway llega hasta los puertos de la costa oeste de Canadá, mientras que las autovías de Mackenzie y Alaska establecen la conexión con el norte y la autopista CANAMEX une el país a Estados Unidos y a México.

Anthony Henday Drive (Autopista Alberta 216) es un proyecto de carretera de circunvalación que rodeará finalmente el área metropolitana de Edmonton. La sección suroeste de la autopista 16 a Calgary Trail está abierta, mientras que la sección sureste de Calgary Trail / Gateway Boulevard a la carretera 14 fue completada y se abrió el 23 de octubre de 2007. La sección sureste está también conectada al ya existente tramo de la autopista 216 en el lado este de la ciudad, entre la carretera 16 y, aproximadamente, la 23 Avenue. La primera etapa de la porción noroeste se terminó en 2007, desde Yellowhead Highway hacia el baipás oeste de San Alberto.

Edmonton tiene seis estaciones de televisión con televisión por cable, siendo Telus y Shaw Cable los proveedores de este servicio. Anteriormente, la red de programación de los Estados Unidos era recibida por cable a través de filiales desde Spokane en el estado de Washington, pero los televidentes locales tienen ahora más posibilidades de elección, habida cuenta de los avances con la televisión por cable que ahora se ofrecen como digital o de alta definición. Pueden verse tanto las emisiones del este y como las del oeste de Estados Unidos. Al menos diecisiete estaciones de FM y ocho de AM tienen su sede en Edmonton. Las estaciones de FM son 88,5-CJSR, 90,1-CBC (francés), 90.9-CBC Radio 2, 91.7, El rebote, 92,5-Joe FM, 93,9-CBC Radio 1, 94,9-CKUA, 96,3-Capital FM, 97.3, K-Rock, 99,3- Magic 99, 100,3- El Oso, 101,1, 101,7- Mundo FM, 102.9,Sonic, 103,9-CISN País, 104,9- Fácil Rock, y 105,9- Shine FM.

Edmonton tiene dos grandes diarios, el "Diario de Edmonton" y el "Sol de Edmonton". También hay una serie de revistas que se centran en diferentes temas, tales como "SEE Magazine" y "Vue Weekly", enfocadas a la escena artística independiente de Edmonton, y tres periódicos gratuitos independientes, "RushHour", "Metro" y "24 hours". Además existe un periódico estudiantil, "The Gateway".

Edmonton está hermanada con las siguientes ciudades, ordenadas por año de hermanamiento:




</doc>
<doc id="89383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89383" title="Transmeta Efficeon">
Transmeta Efficeon

El Transmeta Efficeon es un microprocesador para las arquitecturas x86 diseñado para aplicaciones de bajo consumo, como Tablet PCs y para competir comercialmente con el Pentium M de Intel. Tiene un diseño VLIW ("Very Long Instruction Word"), con un tamaño de palabra de instrucción de 256 bits, además de ser compatible con el juego de instrucciones MMX, SSE y SSE2.

En la actualidad se fabrica con una tecnología de 0.13 micras, aunque Transmeta espera bajar esa cifra en breve.


Los modelos únicamente se diferencian en la frecuencia de reloj y el tipo de encapsulado.

Las características más importantes y comunes de los tres modelos son:



</doc>
<doc id="89384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89384" title="Diarios de motocicleta (película)">
Diarios de motocicleta (película)

Diarios de motocicleta es una película biográfica basada en los diarios de viaje del Che Guevara y Alberto Granado, dirigida por Walter Salles y protagonizada por Gael García Bernal y Rodrigo de la Serna. Fue ganadora del en 2005 por "Al otro lado del río", de Jorge Drexler, junto a 21 premios internacionales más.

La película relata el viaje que realizaron El Che y Granado a través de América del Sur, en 1952. Durante el desarrollo del mismo, Guevara se descubre a sí mismo transformado por sus observaciones de la vida de los empobrecidos campesinos indígenas. A través de los personajes que encuentran en el camino aprenden sobre las injusticias a las que los pobres se enfrentan y viven situaciones de distinto tipo, desde las más alegres a las más tristes. La experiencia les presenta a Guevara y Granado una verdadera imagen de la identidad latinoamericana y cambia el curso de sus vidas para siempre.

En 1952, un semestre antes de que el Che Guevara terminase sus estudios de medicina, él y su viejo amigo Alberto Granado, un bioquímico, dejan Buenos Aires para viajar por el continente buscando diversión y aventuras. Si bien al final de su viaje tienen un objetivo, intentan trabajar en una colonia de leprosos en Perú, el propósito principal es turismo. Ellos quieren ver tanto de América Latina como puedan, más de 10.000 kilómetros en solo unos meses. Su método inicial de transporte era la antigua y agujereada, pero funcional motocicleta Norton 500 de Alberto bautizada "La Poderosa".

Se dirigirán al norte, con el objetivo de cruzar Los Andes, viajar a lo largo de la costa de Chile, a través del Desierto de Atacama y de la Amazonía Peruana y alcanzar Venezuela justo a tiempo para cuando Alberto cumpliese 30 años, el 2 de abril. Debido a una avería de "La Poderosa", se ven obligados a viajar a un ritmo más lento, y llegan a Caracas en junio. 

Durante su excursión, los dos protagonistas se encuentran con la precariedad de las personas en los pueblos amerindios , y la película asume una mayor seriedad una vez que los hombres tienen un mejor razonamiento de la disparidad entre los ricos y pobres de América anglo. En Chile, los viajeros encuentran un par de hombres realizando trabajos forzados en la ruta debido a sus creencias comunistas. los dos los acompaña a la mina de cobre de Chuquicamata, y al ver el trato que recibían los obreros el protagonista Guevara se enfada. La unión de este con las personas necesitadas es desde lo más profundo de sus corazones en toda la película. 

Sin embargo, es la visita a las ruinas incas de Machu Pichu lo que inspira algo en Ernesto. Él se pregunta cómo la avanzada cultura dio paso a la expansión urbana de Lima. Su respuesta es que los españoles tenían armas. 

En Perú, el che y Granado trabajan como voluntarios durante tres semanas en una colonia de leprosos de San Pablo. Allí Guevara ve tanto física como metafóricamente la división de la sociedad entre las masas trabajadoras y las masas gobernantes (el personal que vive en el lado norte del río, separado de los leprosos que viven en el sur). Guevara además se rehúsa a usar guantes de goma durante su visita eligiendo en su lugar estrecharse las manos desnudas con los asustados leprosos recluidos. 

Al final de la película, después de su estancia en la colonia de leprosos, Guevara confirma sus incipientes impulsos igualitarios y antiautoritarios durante un brindis de cumpleaños, que es a su vez su primer discurso político. En él evoca una identidad latinoamericana que trasciende las fronteras de la nación y la raza. Estos encuentros con la injusticia social transforman la manera en que Guevara ve al mundo y por implicación motivan más tarde sus actividades políticas como un revolucionario.

Guevara hace su simbólico “viaje final” esa noche cuando a pesar de su asma, elige nadar a través del río que separaba las dos sociedades de la colonia de leprosos, para pasar una noche en una choza de leprosos en vez de en las cabinas de los doctores. Este viaje implícitamente simboliza el rechazo de Guevara a la riqueza en la que había nacido, y el camino que tomaría más tarde en su vida como un guerrillero, peleando por lo que él creía era la dignidad que todo ser humano merecía. 

Cuando se estaban despidiendo uno del otro, Alberto revela que su cumpleaños no era, de hecho, el 2 de abril, sino el 8 de agosto, y que la razón de esa mentira era simplemente por motivación: Ernesto responde que siempre lo supo. La película termina con la aparición del verdadero Alberto Granado de 82 años, junto con imágenes del viaje real y una mención de la eventual ejecución del Che Guevara en la selva boliviana en 1967.


El proyecto se originó gracias a la iniciativa del productor ejecutivo Robert Redford y los productores Michael Nozik y Karen Tenkhoff que se pusieron en contacto con el director Walter Salles para hablar sobre la película. Además el equipo de producción recabó los servicios del periodista y documentalista italiano Gianni Miná, quien se incorporó al proyecto como supervisor artístico. El equipo hizo un primer viaje con Miná a la Habana, en Cuba, en el que emprendieron su exhaustivo proceso de investigación, se entrevistaron con Granado y conocieron a la viuda de Guevara, Aleida March, y a sus hijos, Aleida, Camilo y Ernesto.
José Rivera, un joven y galardonado dramaturgo puertorriqueño fue el escritor elegido para adaptar la historia. El director y el guionista se documentaron juntos, leyendo todas las biografías publicadas sobre Guevara. Rivera trabajó durante dos años en sucesivos borradores del guion, antes de llegar a la versión definitiva. Para asegurarse de que la historia retratase de forma equilibrada a ambos personajes, Rivera utilizó tanto los diarios de Guevara como el relato que el propio Granado hizo del viaje.

En 2001, los productores ejecutivos Paul Webster y Rebecca Yeldham se incorporaron al proceso de desarrollo de Diarios de motocicleta, y la empresa FilmFour se encargó de cofinanciar la película. Entretanto, el director emprendió su propio viaje personal por los pueblos y ciudades descritos en los libros, para conocer de primera mano la ruta recorrida por Guevara y Granado 50 años antes. 

Una vez finalizado el guion, el equipo comenzó a preparar la producción. Las labores de localización de exteriores se iniciaron a principios de noviembre de 2001, con la visita del equipo de producción a Argentina. La búsqueda de exteriores en el resto de los países se inició el mes de enero del año siguiente y se prolongó hasta el mes de mayo. Igualmente importante para la autenticidad del filme y del retrato que en él se hace de las diferentes culturas visitadas fue la decisión de emplear actores locales, con excepción del actor mexicano Gael García Bernal, a quien Salles describe como "uno de los actores más singulares y con más talento de su generación". 

Mientras los actores se preparaban para interpretar sus papeles, el director seguía perfilando la estética de la película. Salles y su equipo se inspiraron en las fotografías que Guevara tomó durante el viaje, y también en la evocativa obra del fotógrafo aimara Martín Chambi. El diseñador de la producción, Carlos Conti, trabajó en la reconstrucción del período, incluyendo alusiones al contexto histórico, pero dando al mismo tiempo un aire contemporáneo a la producción para subrayar la intemporalidad de los temas tratados.

Los preparativos definitivos para el rodaje se iniciaron a mediados de junio de 2002 y se prolongaron durante 16 semanas. La película se rodó en más de treinta escenarios, donde se desarrollaron la mayor parte de los acontecimientos que narra la historia y en 84 días.

En el transcurrir de la cinta los estratos conscientes del joven Ernesto comienzan a complejizarse, y su identidad comienza a constituirse. Este es el momento en el que el Che comienza a convertirse en "el Che", dejando atrás a Ernesto, el tímido estudiante de Medicina, junto a su familia, novia y hábitos burgueses. La película analiza la 'toma de conciencia' del Che, su concientización social, su salir del cascarón familiar y social, y también trata sobre conocer (chocarse) con otras formas de vida posibles, y de las injustas consecuencias que estas posibles elecciones de vida pueden acarrear. Este es el tema de la película, la excusa y la coartada de Salles para retomar el género "road movie", y expandirlo más allá de las fronteras y caminos latinoamericanos, hacia un sentido esencialmente metafísico.

Luego del estreno de la cinta surgió el rumor de que el actor argentino Rodrigo de la Serna, intérprete del personaje de Alberto Granado, es primo segundo de Ernesto Guevara. Sin embargo la noticia no es cierta y él mismo se ha encargado de desmentirlo.

En un viaje, que duró ocho meses, los compañeros recorrieron más de 14.000 kilómetros, desde Argentina a través de Chile, Perú y Colombia a Venezuela. Los lugares claves del viaje descritos a lo largo de la cinta incluyen: en Argentina, Buenos Aires, Miramar, Villa Gesell, San Martín de los Andes, Lago Frías, Patagonia; en Chile Lautaro (aunque no aparece mencionado), Temuco (parte de Temuco es grabado en Lautaro), Los Ángeles (es grabado íntegramente en Lautaro), Valparaíso, desierto de Atacama, Chuquicamata; en Perú, Cuzco, Machu Picchu, Lima; la colonia de leprosos de San Pablo; en Colombia: Leticia y en Venezuela: Caracas.

La película fue presentada por primera vez en el Festival de Cine de Sundance el 15 de enero de 2004. Fue presentada luego en el Festival de Cine de Cannes el 19 de mayo de ese año. 
El film fue proyectado en muchos otros festivales incluyendo: el Festival Internacional de Cine de Auckland, Nueva Zelanda; el Festival Internacional de Cine de Copenhague, Dinamarca; el Festival de Cine de Espoo, Finlandia; el Festival de Cine de Telluride, Estados Unidos; el Festival de Cine de Toronto, Canadá; el Festival internacional de Cine de Vancouver, Canadá; el Festival de Cine de Frankfurt, Alemania; el Festival de Cine de Morelia, México; entre otros.





</doc>
<doc id="89388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89388" title="Experimento de Stern y Gerlach">
Experimento de Stern y Gerlach

El experimento de Stern y Gerlach, nombrado así en honor de los físicos alemanes Otto Stern y Walther Gerlach, es un famoso experimento realizado por primera vez en 1922 sobre la deflexión de partículas y que ayudó a sentar las bases experimentales de la mecánica cuántica.
Puede utilizarse para ilustrar que los electrones y átomos tienen propiedades cuánticas intrínsecas, que las medidas afectan a las propiedades de las partículas medidas y que los estados cuánticos necesariamente se describen a través de números complejos.

El experimento de Stern-Gerlach consistía en enviar un haz de átomos de plata a través de un campo magnético inhomogéneo. El campo magnético crecía en intensidad en la dirección perpendicular a la que se envía el haz. El espín de los diferentes átomos fuerza a las partículas de espín positivo +1/2 a ser desviadas hacia arriba y a las partículas de espín opuesto -1/2 a ser desviadas en el sentido contrario, y por lo tanto puede medir el momento magnético de las partículas.

En el caso clásico no cuántico, una partícula cualquiera con un momento magnético entrará en el campo magnético con su momento magnético orientado al azar. El efecto del campo magnético sobre tales partículas clásicas ocasionaría que fueran desviadas también en sentidos opuestos pero dependiendo el grado de deflexión del ángulo inicial entre el momento magnético y el campo magnético al que se somete el haz. Por lo tanto algunas partículas serían desviadas fuertemente, otras de manera más débil y progresivamente se irían encontrando partículas desviadas en ambas direcciones cubriendo todo el espectro de intensidades posibles.

Sin embargo, el experimento de Stern-Gerlach pone de manifiesto que esto no es así, y se observa que todas las partículas se desvían o bien hacia arriba o bien hacia abajo, pero ambos grupos con la misma intensidad. Las partículas tienen o bien espín formula_1 o formula_2 , sin valores intermedios.

El momento magnético "m" del átomo puede medirse mediante esta experiencia, y es igual en módulo al magnetón de Bohr "m".

Otto Stern y Walther Gerlach realizaron el experimento en Fráncfort del Meno, en 1922. En aquella época, Stern era ayudante de investigación de Max Born en el Instituto de Física Teórica de la Universidad de Fráncfort, y Gerlach era ayudante de investigación en el Instituto de Física Experimental de esa misma universidad.

Después de la primera guerra mundial, Otto Stern se vio interesado en los experimentos sobre haces moleculares de sodio realizados en 1911 por Louis Dunoyer, quien había demostrado que los "rayos moleculares" de sodio viajaban en línea recta. Otto Stern pensaba que utilizando tales haces se podían medir propiedades esenciales de la materia y poner a prueba las incipientes ideas cuánticas de la época. Walther Gerlach por su parte había realizado su doctorado trabajando sobre la emisión de cuerpo negro y el efecto fotoeléctrico dos de los pilares básicos de la mecánica cuántica y había trabajado posteriormente en el desarrollo de la telegrafía sin hilos.

En la época del experimento el modelo más famoso de la estructura atómica era el modelo de Bohr que describía los electrones como partículas que orbitaban el núcleo atómico cargado positivamente en orbitales cada uno de los cuales tenía asociado un cierto nivel de energía. Dado que los electrones estaban cuantizados, forzados a encontrarse en determinados niveles de energía se suponía que la cuantización estaba referida a una cuantización del espacio a escala subatómica.

El experimento tardó más de un año en poder ser desarrollado con éxito desde su concepción original. En la forma final del experimento un haz de átomos de plata (producidos por "efusión" del vapor metálico producido en un horno calentado a 1000 °C) era colimado por dos rendijas estrechas de unos 0.03 mm y atravesaban una bobina magnética de 3.5 cm de longitud con un campo magnético de una intensidad máxima de 0.1 teslas y un gradiente máximo de unos 10 tesla/cm. La desviación de los haces atómicos conseguida era tan sólo de 0.01 mm. El instrumento original solía estropearse unas pocas horas después de iniciarse el experimento por lo que tan sólo una fina capa de átomos de plata eran depósitos en el receptor final. Cuando Stern y Gerlach observaron el receptor no se veían trazas de la plata depositada pero a medida que exploraban la placa receptora esta empezó a cubrirse de un material que mostraba el paso del haz. Tal y como cuenta Gerlach en sus memorias la plata estaba reaccionando con los vapores de mercurio que provenían de su respiración y de los cigarrillos que fumaba habitualmente.

Si se encadenan varios experimentos de Stern y Gerlach sucesivamente, se verifica que no actúan simplemente como medidas pasivas, sino que alteran el estado de las partículas medidas, como la polarización de luz, o la proyección sobre cierto eje del momento angular de espín, de acuerdo con las predicciones de la mecánica cuántica.

En la figura se muestra, de arriba a abajo:



</doc>
<doc id="89389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89389" title="Cimborrio">
Cimborrio

El cimborrio (del latín "ciborĭum", a su vez del griego κιβώριον, kibṓrion 'fruto del nenúfar', 'copa de forma semejante a la de este fruto') es un elemento arquitectónico en forma de torre erigido sobre el crucero de una iglesia, que permite iluminar y ventilar el interior. Generalmente son de planta cuadrada u octogonal y descansan sobre los arcos torales o bien sobre pechinas o trompas. Sus paños verticales están calados por vanos (ventanales o lucernarios), que además de iluminar y ventilar, alivian su pesadez.

Los cimborrios se cubren de muy distintas maneras, primero con techumbres planas y aguadas poco pronunciadas y apenas perceptibles desde la lejanía. Fueron complicándose y se convirtieron en verdaderas torres rematadas con escalonamientos, pináculos y chapiteles o flechas agudas, algunas de gran altura, como la de la catedral de Ruan. A medida que iban ganando importancia, pasaron a ser el elemento compositivo central de la silueta de la iglesia, adquiriendo más y más altura, organizándose en plantas y rivalizando con las propias torres de campanarios y fachadas. En algunas zonas se emplazaron en ellos los mismos campanarios y hasta los relojes comunales.

Llegaron a ser tan sofisticados que a veces es difícil distinguirlos: se confunden con verdaderas torres y no siempre se sabe si se trata de cimborrios cubiertos con cúpula o son cúpulas sobre tambor. La misma definición que da la RAE de cimborrio—«Cuerpo cilíndrico que sirve de base a la cúpula y descansa inmediatamente sobre los arcos torales»— no ayuda, ya que claramente lo confunde con el tambor, que define bien —«Pared vertical redonda o poligonal, generalmente con ventanas, que sostiene una cúpula»—. Una torre elevada sobre el crucero o una torre central tampoco es siempre necesariamente cimborrio y, de hecho, a veces se separan del espacio inferior del crucero por una bóveda. Este es el caso de la catedral de Bayeux y de la abadía de Saint-Ouen en Rouen, por ejemplo. Algunos campanarios dispuestos sobre el tiburio, separan solamente la parte de la flecha, iluminando el cimborrio el espacio interior.

Aunque no es un elemento exclusivo de la arquitectura religiosa, se empleó en casi toda Europa en las grandes iglesias desde la época medieval, primero en estilo románico y luego gótico. Destacan los cimborrios góticos franceses de la zona de Normandía, los cimborrios normandos de Inglaterra y el conjunto de cimborrios del Duero en la península ibérica.

Se usan también para designar los cimborrios los términos de tiburio (tomado del italiano) y torre-linterna (del inglés, "lantern tower").

En edificios modernos o contemporáneos, el cimborrio puede estar aislado, al lado del edificio principal. Es entonces un elemento puramente decorativo o contiene en su interior solo unos pocos muebles y adornos en la planta baja. Puede disponer de iluminación para ser vista desde el exterior, como en la basílica del Sagrado Corazón de Montmartre o en la necrópolis nacional de Notre-Dame-de-Lorette.

En España son muy notables los cimborrios del llamado grupo de cimborrios del Duero, entre ellos el de la catedral de Zamora, o el de la catedral Vieja de Salamanca. Se caracterizan por ser de la etapa de transición entre los estilos románico y gótico, además de tener influencias bizantinas. Otro cimborrio emblemático es el del crucero de la catedral de Burgos, de estilo gótico final, concluido en el año 1568. Se remata con una espectacular bóveda estrellada calada, que permite el ingreso de luz cenital. La Seo de Zaragoza cuenta a su vez con un cimborrio mudéjar y gótico. El cimborrio de la catedral de Valencia filtra la luz disponiendo en los huecos placas de alabastro, en finas láminas. La catedral de Murcia también cuenta con cimborrio cerca del coro y de la capilla de Junterones. A comienzos del siglo XX, en estilo neogótico, se levantó el cimborrio de la Seo o Catedral de Barcelona.




</doc>
<doc id="89396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89396" title="Cariberto II">
Cariberto II

Cariberto II (607 / 610-8 abril 632), fue rey de Aquitania durante la dinastía merovingia. Hijo de Clotario II y su esposa secundaria Sichilda, reino desde 629 hasta su muerte, con su capital en Toulouse. 

No se tiene ninguna declaración directa acerca de cuándo Cariberto nació exactamente, sólo que él era «unos años más joven» que su medio hermano Dagoberto I. Su padre Clotario era bígamo, algo no extraordinario entre la realeza franca.
Cuando su padre, Clotario II, rey de los francos, murió en el año 629, en nombre de Cariberto se hizo una oferta por el reino de Neustria a su medio hermano Dagoberto I, que ya había sido rey de Austrasia desde 623. En las negociaciones subsiguientes, Cariberto , menor de edad, estuvo representado por su tío Brodulf, el hermano de la reina Sichilda. Sin embargo Dagoberto mató a Brodulf, pero no intervino cuando su medio hermano se hizo cargo del reino casi independiente de Aquitania. Al parecer esto no causó ningún desacuerdo, ya que en el 631 Cariberto fue padrino del hijo de Dagoberto, el futuro Sigeberto III.

El reino de Aquitania incluía Toulouse, Cahors, Agen, Périgueux, y Saintes, a lo que añadió sus posesiones en Gascuña. Tuvo un comienzo difícil por las incursiones de los vascos, que amenazaban a numerosos condados del sudoeste. Finalmente todo el Novempopulania (convertido Ducado de Vasconia) estaba bajo su control.

En el año 632, murió a Cariberto II en Blaye (Gironda), posiblemente asesinado por órdenes de Dagoberto, quien mandó asesinar también a Childerico I, hijo y sucesor de Cariberto II. Aquitania pasó de nuevo a Dagoberto. Tanto Cariberto como su hijo están enterrados en la basílica románica de Saint-Romain en Blaye.


</doc>
<doc id="89403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89403" title="Redondilla">
Redondilla

La redondilla es una estrofa castellana que se compone de cuatro versos, normalmente octosílabos. Lo que la diferencia del cuarteto es que los versos de la redondilla son de arte menor.

En general, la rima de la redondilla es abrazada y consonante, si bien en tiempos modernos también se ha empleado la rima asonante; es decir, en la forma "abba", entre el primer verso y el cuarto, y entre el segundo y el tercero, lo que la diferencia de la cuarteta, también de arte menor, cuya rima es "abab". 

No obstante, como indica Domínguez Caparrós, conviene tener en cuenta que 


</doc>
<doc id="89404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89404" title="Soneto">
Soneto

Un soneto es una composición poética compuesta por catorce versos de arte mayor, endecasílabos en su forma clásica. Los versos se organizan en cuatro estrofas: dos cuartetos (estrofas de cuatro versos) y dos tercetos (estrofas de tres versos). Aunque la distribución del contenido del soneto no es estricta, puede decirse que el primer cuarteto presenta el tema del soneto, y que el segundo lo amplifica o lo desarrolla. El primer terceto reflexiona sobre la idea central, o expresa algún sentimiento vinculado con el tema de los cuartetos. El terceto final, el más emotivo, remata con una reflexión grave o con un sentimiento profundo, en ambos casos, desatados por los versos anteriores. De esta manera, el soneto clásico presenta una introducción, un desarrollo y una conclusión en el último terceto, que de algún modo da sentido al resto del poema.

De Sicilia, el soneto pasó a la Italia central, donde fue también cultivado por los poetas del "dolce stil nuovo": Guido Guinizzelli (1240-1276), Guido Cavalcanti (1259-1300) y Cino da Pistoia, entre otros, quienes emplean ya los dos cuartetos y los dos tercetos, estos últimos con una estructura variable.

En el siglo fueron muy importantes los sonetos amorosos de Dante Alighieri, dedicados a su amada Beatrice Portinari, y recogidos en su libro "Vita nuova". Pero el sonetista más influyente de la centuria fue el poeta aretino Petrarca, en cuyo "Cancionero" el soneto se revela como la estructura más adecuada para la expresión del sentimiento amoroso. A través de la influencia de Petrarca, el soneto se extiende al resto de literaturas europeas.

El primer intento documentado de adaptar el soneto a la lengua castellana es obra de Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana (1398-1458), con sus cuarenta y dos sonetos hechos al itálico modo. Desde Garcilaso hasta el modernismo, el soneto castellano tuvo una estructura fija en los ocho primeros versos (ABBA:ABBA), y más libre en los seis últimos, con las combinaciones CDE:CDE, CDE:DCE, CDC:DCD, como las más utilizadas. Otros sonetistas del siglo XVI: Diego Hurtado de Mendoza, Hernando de Acuña, Fernando de Herrera, Gutierre de Cetina, y muchos otros.

El soneto se distribuye en catorce (14) versos endecasílabos (esto es once sílabas) distribuidos en dos cuartetos y dos tercetos; en cada uno de los cuartetos riman el primer verso con el cuarto, y el segundo con el tercero. El soneto es cultivado por los principales poetas, como Lope de Vega, Góngora, Quevedo, Calderón de la Barca, Sor Juana y Cervantes. Este último utiliza variantes, como el soneto con estrambote o el soneto dialogado. Los temas del soneto son muy variados, desde el amoroso al satírico, pasando por los morales y metafísicos (en los que destacó Francisco de Quevedo). Los autores barrocos juegan con la forma del soneto, pero no lo alteran en su estructura esencial, que continúa siendo la consagrada por Garcilaso de la Vega y Juan Boscán. Un ejemplo conocido es el siguiente soneto satírico de Lope de Vega, que trata precisamente sobre la construcción de un soneto:

Inspirado en este, el escritor colombiano José María Rojas Garrido escribe el soneto «La vida es soneto».

En el período neoclásico decae el uso del soneto, aunque es cultivado por autores como José Cadalso y Meléndez Valdés, entre otros. Tampoco el Romanticismo español le presta mucha atención: en las "Rimas" de Bécquer, por ejemplo, se encuentra un único soneto. La principal renovación del soneto en castellano se produce a finales del siglo , con el triunfo del modernismo.

En los sonetos modernistas lo más frecuente es el orden clásico de los cuartetos, pero se usaron también, por influencia del parnasianismo francés, las combinaciones ABAB:ABAB y ABBA:CDDC. En esta época aparecen varias innovaciones métricas: se utilizan versos de otras medidas, desde trisílabos hasta hexadecasílabos, aunque los más utilizados son los alejandrinos, como el conocido soneto «Caupolicán», en el libro "Azul...", de Rubén Darío; además, aparecen sonetos polimétricos, que emplean en el mismo poema versos de diferente medida (lo utilizó también Darío, en su soneto dedicado a Cervantes, mezcla de endecasílabos y heptasílabos; Manuel Machado lo utiliza en su soneto «Madrigal de madrigales», compuesto de versos de 7, 9, 11 y 14 sílabas).

Una recuperación modernista es el «sonetillo», soneto de arte menor, que tiene precedentes en el Siglo de Oro y en el Neoclasicismo (Tomás de Iriarte, por ejemplo, usa en algunas de sus fábulas un soneto en octosílabos).

Es muy frecuente, también, el soneto en la obra de los autores de la generación del 27, sobre todo en Jorge Guillén, Gerardo Diego, Rafael Alberti y Miguel Hernández; García Lorca cultivó esta forma en sus Sonetos del amor oscuro. Posteriormente, algunos poetas, como Jorge Luis Borges, cultivan el «soneto inglés» o «soneto shakespeariano», que consta de tres cuartetos y un pareado final, o bien escriben sonetos sin rima, como Pablo Neruda. El soneto mantuvo su vitalidad durante la posguerra gracias a autores que supieron renovar su sonoridad y retórica, como José García Nieto, Blas de Otero, Ángel González y Carlos Edmundo de Ory, y entre los hispanoamericanos Alfonso Reyes y Javier del Granado. Durante los años sesenta y setenta cayó en un relativo descuido, si exceptuamos algunos nombres de poetas andaluces como Antonio Carvajal o alguno de Jenaro Talens y los nombres de José García Nieto, Juan Antonio Villacañas y Carlos Murciano, pero poetas posteriores a los novísimos, como Álvaro Tato (y algunos de estos, como Luis Alberto de Cuenca o Juan Van-Halen), han retomado su uso, con un fervor no exento de ironía. Posiblemente el mejor sonetista español contemporáneo haya sido Leopoldo de Luis, quien supo darle un sentido filosófico dentro de su pensamiento materialista.

En Francia, el primer sonetista conocido fue Clément Marot (1496?-1544), creador del llamado «soneto marótico» ("sonnet marotique"), que algunos autores franceses llaman también, por su origen, «soneto italiano», cuya estructura es ABBA,ABBA,CCD,EED. El llamado «soneto "françoiseses"» se diferencia del anterior solo en la rima del último terceto; su estructura es ABBA,ABBA,CDC,EDE, y fue cultivado por autores de la importancia de Pierre de Ronsard y Joachim du Bellay. El período de esplendor del soneto francés llega hasta mediados del siglo . Apenas tiene presencia en el , pero es revitalizado en la centuria siguiente por poetas del parnasianismo como José María de Heredia. Los parnasianos introducen modificaciones formales en el soneto, como introducir cuatro rimas, en lugar de dos, en los cuartetos (ABBA,CDDC); introducir un pareado final (a semejanza del «soneto inglés»); e incluso colocar los tercetos antes que los cuartetos. El soneto tiene una gran importancia en la obra de Charles Baudelaire, quien utilizó varias combinaciones diferentes. También Paul Verlaine y Stéphane Mallarmé cultivaron con asiduidad el soneto.

El introductor del soneto en Inglaterra fue Thomas Wyatt (1503-1542), traductor de Petrarca y autor de unos treinta sonetos propios. Henry Howard, conde de Surrey, inició la transformación de la estructura tradicional del soneto, heredada de Petrarca, preparando la aparición del llamado «soneto inglés», cuyo representante principal es William Shakespeare.

El «soneto inglés», llamado también «soneto isabelino» por haberse originado durante el reinado de Isabel I de Inglaterra, tiene la siguiente estructura: ABAB,CDCD,EFEF,GG, esto es, se compone de tres serventesios y un pareado.

Edmund Spenser (1552-1599) compuso sonetos en los que el verso final de cada cuarteto rima con el primero del siguiente, con un esquema ababbcbccdcdee. Estos son denominados en los países anglófonos "spenserian sonnets" («sonetos spenserianos»). Algunos de los más importantes sonetistas en lengua inglesa han sido, además de los citados, John Milton, William Wordsworth, Dante Gabriel Rossetti, Thomas Hardy. En Estados Unidos destacan Longfellow, Jones Very, G. H. Boker y E. A. Robinson.

El soneto en lengua portuguesa fue cultivado por autores como Sá de Miranda, Luís de Camões y Antero de Quental. Sá de Miranda fue el responsable de la introducción al portugués del soneto, así como de la canción, la sextina, las composiciones en tercetos y octavas y el verso decasílabo, tras un viaje a Italia entre 1526 y 1551.

Entre la escasa producción literaria en gallego durante los Siglos Oscuros se cuentan varios sonetos. El primero de ellos es el anónimo "Soneto de Monterrei", datado en la década de 1530 y erróneamente atribuido durante algún tiempo a Camões. En 1612 aparecen los sonetos de Juan Gómez Tonel y Pedro Vázquez de Neira, el segundo de ellos "con falda", con motivo de las exequias de la reina Margarita de Austria-Estiria. Ya en el Rexurdimento, Curros Enríquez emplea el soneto en su poemario "Aires da miña terra", de 1880. Pero será Ramón Cabanillas quien introduzca esta forma poética en la modernidad literaria con diferentes esquemas de rima.

La estrofa aparece por primera vez escrita por Pere Torroella (1420-1492) y se difunde ampliamente a lo largo del s. XVI. Su máximo exponente es Pere Serafí, autor de sesenta sonetos —14 de ellos con estrambote— publicados entre 1560 y 1565. Entre los siglos XVII al XIX fue utilizado habitualmente, pero lo fueron abandonando los poetas románticos. Los autores parnasianos y simbolistas lo recuperaron y con mayor o menor fortuna no ha dejado de ser cultivado hasta nuestros días. Entre los contemporáneos, destacan como sonetistas Jeroni Zanné, Josep Maria Solé, J. V. Foix o Joan Brossa. Josep Carner fue el resucitador del soneto en catalán, caído en desgracia durante el Renacimiento poético en esta lengua. Carner utilizó el soneto con una perfección lingüística inigualable y una exigencia formal llena de referencias cultas.

Georg Rudolf Wekherlin y Ernst Schwabe fueron los introductores del soneto en alemán. Utiliza alejandrinos en lugar de endecasílabos.
Pentámetro yámbico.
Andreas Gryphius sonetos de tipo metafísico y religioso.

Otros autores son Stefan George, Hugo von Hofmannsthal y Rainer María Rilke.






</doc>
<doc id="89406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89406" title="Polimnia">
Polimnia

En la mitología griega, Polimnia (en griego Πολυμνία 'La de muchos himnos') hija de Zeus y Mnemósine, era una de las musas. 

Según varias tradiciones, ella fue quien inventó la lira, la armonía y la agricultura. Al igual que otras musas, sus atribuciones varían: era considerada musa de la danza, de la geometría, de la retórica o de la historia en diferentes tradiciones.

Se le suele representar toda vestida de blanco, recostada o apoyando el codo sobre un pedestal o una roca, en actitud de meditación (pensando) con un dedo puesto en la boca. Otras veces, se la representa llevando unas cadenas como símbolo del poder que ejerce la elocuencia. En otras representaciones, aparece cubierta por un velo, mostrando su carácter sagrado.



</doc>
<doc id="89408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89408" title="Euterpe">
Euterpe

En la mitología griega, Euterpe (en griego Ευτέρπη, "La muy placentera", "La de agradable genio" o "La de buen ánimo") es la Musa de la música, especialmente protectora del arte de tocar la flauta. Como las demás Musas era hija de Mnemósine y de Zeus. Por lo general se la representa coronada de flores y llevando entre sus manos el doble-flautín. En otras ocasiones se le representa con otros instrumentos de música: violines, guitarras, tambor, etcétera. A finales de la época clásica se la denominaba musa de la poesía lírica, y se le representaba con una flauta en la mano.

Unos pocos dicen que inventó el "aulos" o flauta doble, aunque la mayoría de los estudiosos de la mitología conceden ese honor a Atenea, como se da a conocer en el mito de Marsias y su duelo con Apolo. El río Estrimón dejó a Euterpe embarazada. Su hijo, Reso, dirigió a una partida de tracios y murió a manos de Diomedes en Troya, según la "Ilíada" de Homero.

Su nombre procede del griego "eu" (bien) y τέρπ-εω (contentar).



</doc>
<doc id="89410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89410" title="Urania">
Urania

En la mitología griega, Urania (en griego Οὐρανία, ‘celestial’) es la musa de la Astronomía y la Astrología. La genealogía más común la considera hija de Zeus y Mnemósine aunque otras versiones la mencionan como hija de Urano y Gea. Urania es la madre de Lino cuyo padre era Apolo. Es la menor de todas las musas.

Comúnmente se la representa vestida de azul, color que representa la bóveda celeste, teniendo cerca de sí un globo terráqueo, en el cual mide posiciones con un compás que lleva en una de sus manos. Tiene una corona o diadema formada por un grupo de estrellas, de las que también su manto va repleto. A sus pies, se encuentran esparcidos algunos instrumentos de matemáticas, razón por la cual algunos la consideran, de forma tácita, como "musa de las matemáticas y de todas las ciencias exactas".

La representación clásica de Urania procede principalmente del cuadro del pintor francés Simon Vouet (1590–1649) "Las musas Urania y Calíope" (1634) actualmente en la "National Gallery of Art" de Washington, DC.

Urania es un nombre común para observatorios astronómicos tales como el Urania de Berlín, Viena, Zúrich y Amberes. También da nombre al observatorio astronómico histórico de Tycho Brahe el Uraniborg. Ha inspirado el nombre de numerosas agrupaciones astronómicas amateur y de varios grupos esotéricos no forzosamente relacionados con la astrología.

Ovidio: "Fastos", V, 55.


</doc>
<doc id="89411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89411" title="Alianza Atlético Sullana">
Alianza Atlético Sullana

El Alianza Atlético Sullana es un club de fútbol de la ciudad de Sullana, en el departamento de Piura, Perú. Fue fundado el 18 de enero de 1920, jugó en la Primera División del Perú desde 1988 hasta 2011, y de 2015 hasta 2017.

Sus años en el fútbol profesional peruano lo hicieron ganarse la simpatía de la afición Sullanense, motivo por lo que se le considera patrimonio de Sullana, es el equipo de mayor tradición y arraigo popular en la ciudad de Sullana.

En la se ubica en el puesto 9° tras una regular campaña durante 24 temporadas consecutivas que estuvo en primera división, su mejor campaña en primera división fue en el Campeonato Descentralizado 2003, logrando así el subcampeonato en el "Torneo Clausura" y 5° en la "Tabla general". Clasificó tres veces a la Copa Sudamericana en los años: 2004, 2005 y 2009.

El club tiene como su máximo rival al Jorge Chávez, a este tradicional encuentro se le conoce como el Clásico del Chira. Desde 2018 juega en la Segunda División del Perú al perder la categoría en 2017.

Un grupo de valerosos y emprendedores ciudadanos de Sullana se reunieron el día 18 de enero del año 1920 en la casa de don José Taboada More, ubicada en la cuarta cuadra de la calle Grau en pleno corazón del barrio Norte de Sullana con y fundaron una institución deportiva que con el correr del tiempo se convertiría en una de las mejores de todo el Norte del Perú, a la cual llamaron Club Sport Alianza. nombre fue iniciativa de don Félix Peralta (pues es hincha de Alianza Lima), quien fue el encargado de convocar dicha reunión. Fernando Herrera Agudo fue nombrado el primer presidente de la naciente institución.

Es así como en esta reunión en un cuaderno de 50 hojas quedó grabada la siguiente escritura:

El 12 de marzo de 1920, se fusionó con el Club Atlético Sullana. Desde esa fecha empezó a hacerse conocido como Club Alianza Atlético Sullana. Dicha denominación ha prevalecido incluso cuando en 1986 la institución fue inscrita en Registros Públicos como Asociación Deportiva Alianza Sullana.
El nacimiento del Club Alianza Atlético, fue saludado con el pito de los ferrocarriles, que tiempo después llevaran en sus vagones a todos los jugadores que integraron los equipos de Sport Alianza que cuando disputaban encuentros en las canchas de Piura, Paita, Talara, Chiclayo y Trujillo.

Entre 1920 y 1986 Alianza Atlético ganó 35 campeonatos oficiales de los 65 disputados vale decir más del 50 % conquistados.

El primer once que salto al gramado del Estadio "José" estuvo integrado por:
<br>
<br>




</doc>
<doc id="89413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89413" title="Terpsícore">
Terpsícore

Terpsícore, Terpsícora (griego: Τερψιχόρη o Τερψιχόρα, "la que deleita en la danza") es, en la mitología griega, una de las nueve musas, hija de Zeus y Mnemósine. Aunque en su origen sus atributos no están delimitados, desde la época clásica se la asocia con la poesía ligera y la danza. En algunas leyendas, es la madre de las sirenas, junto con Aqueloo.

Es representada como una joven esbelta, con un aire jovial y de actitud ligera. Guirnaldas de flores forman su corona y entre sus manos hace sonar una lira.

Grimal, Pierre: "Diccionario de mitología griega y romana". Buenos Aires, Paidós, 1994.


</doc>
<doc id="89414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89414" title="Club Atlético Universidad Nacional San Agustín">
Club Atlético Universidad Nacional San Agustín

El Atlético Universidad es un club de fútbol de la ciudad peruana de Arequipa, en el departamento homónimo y actualmente participa en la Copa Perú. Fue fundado el 24 de febrero de 1964 y participó durante tres años en Primera División del Perú. Desapareció a inicios del año 2006, pero regresó en el 2013.

El Club Atlético Universidad Nacional San Agustin "Atlético Universidad"de la Ciudad de Arequipa fue fundado el 24 de febrero de 1964 por un grupo de alumnos deportistas de la Universidad Nacional de San Agustín. El equipo fue inscrito en la liga de fútbol de Arequipa en 1964 y rápidamente escaló las categorías de Tercera (1964) y Segunda (1965) e ingresó a la primera de Arequipa en 1966.

Durante las tres décadas siguientes cumplió campañas regulares al interior de su liga y no tuvo participación en las distintas etapas de Copa Perú, pues quedaba desplazado por otros equipos de mayor renombre y jerarquía como el Sportivo Huracán, el FBC Piérola y el FBC Aurora, que incluso llegaron a militar en la máxima división del fútbol peruano.

La primera gran campaña del Atlético Universidad se produjo en el año 2000, cuando Rolando Cornejo Cuervo, un conocido catedrático y Rector de la UNSA, llega a ser presidente del Club. En ese año se corona por primera vez en su historia campeón del departamento de Arequipa y se convierte, por tanto, en el único representante arequipeño en la Etapa Regional de la Copa Perú 2000, donde resultó eliminado a manos del Coronel Bolognesi. La segunda campaña destacable se dio al siguiente año, en el que impone condiciones en el departamento de Arequipa y disputa nuevamente la Etapa Regional. En esta instancia fue eliminado por el Deportivo Bolito de Tacna, por penales en la ciudad de Moquegua y con el refuerzo 8 jugadores del Atlético, que fueron titulares se corona Campeón de la Copa Perú 2001.

En el 2002, Atlético Universidad fue por tercera vez consecutiva campeón del departamento arequipeño. Logró el título de su Región luego de dejar de lado al Bureau FC de Tacna y al Mariscal Nieto de Ilo. Luego, en la Etapa Nacional, derrotó al Senati de Cuzco y posteriormente al León de Huánuco. Finalmente, logró el título de la Copa Perú tras imponerse en la final al Atlético Grau luego de empatar 1-1 en Arequipa y ganar de visitante en Piura por 2-4. Hasta ahora se recuerda con mucha alegría en Arequipa esas tardes en que "El Atlético", como era popularmente conocido, llenaba el estadio Melgar o el Estadio de la UNSA, y hacía vibrar con sus contundentes triunfos. 

Entre los jugadores que destacaron del equipo que campeonó en la Copa Perú 2002 se encuentran los siguiente: Christian Zuñiga, Jorge Alegría, Alex Paredes, Augusto Rossel, Nick Montalva, Javier Cárdenas, José Mancco, Larry Yáñez, Héctor Rojas, siendo el entrenador el recordado Elmer "Cachito" Lozada, Asistente Técnico: Walter "Cacho" Lozada, Preparador Físico: Edde Dianderas, Preparador de Arqueros: Ricardo "Rocoto" Medina, Jefe de Equipo: Reynaldo Arenas, Delegado Humberto Rueda, Médico: Dr. Percy Barrionuevo, Kinesiólogo. Víctor García y Utilero: Félix "El Gato" Tapia. 

Militó tres años en la Primera División, en el torneo 2003 terminó 8 y hubo una huelga de jugadores que hizo que no se jueguen todas las fechas. La mayoría de los partidos de las últimas rondas fueron jugados con Sub-20, siendo luego anulados. A raíz de esto se decidió también anular el descenso. Finalmente mediante una resolución se decidió proclamar campeón a Alianza Lima que iba primero en la clasificación en el momento de la suspensión del campeonato.

Pero al no respetarse las Bases del Campeonato, toda vez que en el torneo 2004 se produjo la baja del Estudiante Medicina Ica-Grau de Piura y Wanka de Huancayo y al seguir manteniendo el sistema de promedio para definir la baja tuvo que descender a Segunda, pese a terminar a media tabla en el torneo 2005. A inicios del año 2006 sus directivos decidieron que el equipo se retire del fútbol, vendiendo la categoría al Alfonso Ugarte de Puno.





</doc>
<doc id="89415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89415" title="Bacilli">
Bacilli

Las Bacilli son una clase de Firmicutes que incluye bacterias Gram positivas, tales como las de los géneros "Listeria", "Bacillus", Staphylococcus y "Streptococcus".

Las Bacilli se distinguen de las Clostridia por su respiración aeróbica. Sus relaciones son aún un tanto desconocidas, y parecen ser parafiléticas, dando origen a Mollicutes y posiblemente a otros grupos. Pueden formar realmente dos grupos separados, formas como "Bacillus" que producen endosporas y formas que no las producen, incluidos los Lactobacillales.

Los términos latinos "bacillus" y "bacilli", también han sido usados en morfología bacteriana como sinónimos de bacilo en su forma singular y plural respectivamente, por lo que hay una ambigüedad a tomar en cuenta con el género Bacillus y la clase Bacilli. 


</doc>
<doc id="89416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89416" title="Erató">
Erató

En la mitología griega, Erató (Ερατώ / "Eratố": «Amable» o «Amorosa») es la musa de la poesía, especialmente de lo amoroso. Según escribe Apolonio de Rodas en el tercer libro de las "Argonáuticas", su nombre tiene la misma raíz que Eros. 

Desde el Renacimiento, se la representa coronada con mirto y rosas, llevando una pequeña lira o una cítara entre sus manos, instrumento de cuerda que Hermes inventó. En otras iconografías se la representa llevando una flecha de oro, como reminiscencia del ‘eros’, ese sentimiento que ella inspira. A sus pies, generalmente hay 2 tórtolas picoteando y, a veces, a su lado la acompaña el amor alado (el dios Eros) provisto de un arco, flechas, carcaj y, algunas veces, de una antorcha encendida.

Hay que diferenciar a este personaje de la nereida Érato.




</doc>
<doc id="89422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89422" title="Zona desmilitarizada (informática)">
Zona desmilitarizada (informática)

En seguridad informática, una zona desmilitarizada (conocida también como DMZ, sigla en inglés de "demilitarized zone") o red perimetral es una red local que se ubica entre la red interna de una organización y una red externa, generalmente en Internet. El objetivo de una "DMZ" es que las conexiones desde la red interna y la externa a la DMZ estén permitidas, mientras que "en general" las conexiones desde la "DMZ" solo se permitan a la red externa (los equipos de la "DMZ" no pueden conectarse con la red interna). Esto permite que los equipos de la DMZ puedan dar servicios a la red externa a la vez que protegen la red interna en el caso de que unos intrusos comprometan la seguridad de los equipos situados en la zona desmilitarizada. Para cualquiera de la red externa que quiera conectarse ilegalmente a la red interna, la zona desmilitarizada se convierte en un callejón sin salida.

La "DMZ" se usa habitualmente para ubicar servidores que es necesario que sean accedidos desde fuera, como servidores de correo electrónico, web y DNS. Y son precisamente estos servicios alojados en estos servidores los únicos que pueden establecer tráfico de datos entre la DMZ y la red interna, como una conexión de datos entre un servidor web y una base de datos protegida situada en la red interna.

Las conexiones que se realizan desde la red externa hacia la "DMZ" se controlan generalmente utilizando "port address translation" ("PAT").

Una DMZ se crea a menudo a través de las opciones de configuración del cortafuegos, donde cada red se conecta a un puerto distinto de éste. Esta configuración se llama cortafuegos en trípode (three-legged firewall).

Obsérvese que los enrutadores domésticos son llamados "DMZ host", aunque no es una definición correcta de zona desmilitarizada.

El término "zona desmilitarizada" (DMZ, por sus siglas en inglés), aplicado a la seguridad informática procede probablemente de la franja de terreno neutral que separa a los países inmersos en un conflicto bélico. Es una reminiscencia de la Guerra de Corea, aún vigente y en tregua desde 1953. Paradójicamente, a pesar de que esta zona desmilitarizada es terreno neutral, es una de las más peligrosas del planeta, pues la franja no pertenece formalmente a ningún país, y cualquier inmersión en ella causará fuego de ambos bandos.

En el caso de un enrutador de uso doméstico, el "DMZ perimetral" se refiere a la dirección IP que tiene una computadora para la que un enrutador deje todos los puertos abiertos, excepto aquellos que estén explícitamente definidos en la sección NAT del enrutador. Es configurable en varios enrutadores y se puede habilitar y deshabilitar.

Con ello se persigue conseguir superar limitaciones para conectarse con cierto tipo de programas, aunque es un riesgo muy grande de seguridad que conviene tener solventado instalando un cortafuegos por software en el ordenador que tiene dicha ip en modo "DMZ".

Para evitar riesgos es mejor no habilitar esta opción y usar las tablas NAT del enrutador y abrir únicamente los puertos que son necesarios.

Un planteamiento más seguro es usar dos cortafuegos, esta configuración ayuda a prevenir el acceso desde la red externa a la interna. Este tipo de configuración también es llamado cortafuegos de subred monitorizada ("screened-subnet firewall").
Se usan dos cortafuegos para crear la DMZ. El primero (llamado ""front-end"") debe permitir el tráfico únicamente del exterior a la DMZ. El segundo (llamado ""back-end"") permite el tráfico únicamente desde la DMZ a la red interna.



</doc>
<doc id="89431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89431" title="Limpieza étnica">
Limpieza étnica

El concepto de limpieza étnica, más que referirse a los varios modos de desplazar de un territorio a seres humanos de otro grupo étnico, se refiere al propósito de lograr una homogeneidad étnica en dicho territorio (por ejemplo, como en el caso de la expresión serbia relativa a Kosovo: "etnički čiste albanske teritorije" - "territorio albanés étnicamente puro"). Se encuentra en un extremo del espectro en el que es virtualmente indistinguible de la emigración forzada, mientras que en el otro extremo se encontrarían la deportación e incluso el genocidio; en este último caso, la limpieza étnica sería un eufemismo que encubriría el asesinato de masas.

Algunos analistas políticos evitan utilizar la expresión por considerarla un eufemismo, aplicando una palabra con connotaciones positivas (limpiar, purificar, rehabilitar) a unos actos moralmente condenables (movimientos forzados de población conseguidos mediante el uso de la violencia). 

El concepto «limpieza étnica» se deriva de la expresión serbocroata "etničko čišćenje" que traducida al castellano significa «depuración étnica». Si bien la expresión "ethnic cleansing" entró en el inglés —y a través de este en las demás lenguas del mundo— como calco semántico del serbocroata "etničko čišćenje" (SAMPA /etnitSko tSiStS'eJe/), y durante la década de los años noventa del siglo XX se utilizó ampliamente en los medios de comunicación a raíz de las guerras yugoslavas, este concepto puede ser aplicado a otros acontecimientos históricos que tenían el objetivo de desplazar de un determinado territorio a una población étnicamente asentada, y sustituirlos por colonos étnicamente pertenecientes al pueblo agresor.

La expresión "limpieza étnica" ha recibido varias definiciones. De acuerdo con Andrew Bell-Fialkoff, la expresión no resulta fácil de definir.

Mientras por un lado es prácticamente imposible distinguirla de la emigración forzosa y el intercambio de población, por otro se confunde con la deportación y el genocidio. En el nivel más general, la limpieza étnica puede entenderse como la expulsión forzosa de una población «indeseable» de un territorio dado como consecuencia de la discriminación religiosa o étnica, consideraciones de carácter político, estratégico o ideológico, o una combinación de una y otras.

Drazen Petrovic propone distinguir entre definiciones amplias y restringidas. Las definiciones amplias se centran en el hecho de que la expulsión se basa en criterios étnicos, mientras que las definiciones restringidas incluyen criterios adicionales: por ejemplo, que las expulsiones sean sistemáticas, ilegales, conlleven violaciones flagrantes de los derechos humanos o estén vinculadas a un conflicto nacional o internacional contemporáneo.

Según Petrovic: limpieza étnica es una política bien definida de un grupo particular de personas para eliminar sistemáticamente de un territorio dado a otro grupo de personas por razones de su origen nacional, étnico o religioso. Una política semejante es violenta y con frecuencia se vincula a operaciones militares. Se considera que ha de llevarse a cabo por todos los medios posibles, desde la discriminación hasta el exterminio, e implica violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.

A grandes rasgos, las diferencias entre limpieza étnica y genocidio son menos distinguibles que sus similitudes. Ambos comparten el rechazo a minorías con características específicas como la raza, etnia, religión o adscripción política; persiguen mantener la pureza (en términos de exclusión) de un espacio concreto, sin embargo, la distinción crucial según Benjamin Lieberman encuentra en el objetivo final, a diferencia del genocidio, la limpieza étnica no tiene como objetivo el exterminio o la destrucción de un grupo en particular, sino la remoción forzada de dicho grupo. Es durante la remoción forzada en donde parece ser indistinguible uno del otro, ya que la limpieza étnica se vale de formas de violencia que son susceptibles de clasificarse como actos genocidas, o que eventualmente desencadenarán un genocidio. 

El fenómeno puede ser rastreado a lo largo de la historia, las motivaciones se han ido transformando conforme la formación, desarrollo y organización de las sociedades. Sin embargo, no es hasta la década de los noventas hasta que el término aparece como una de las “formas de violencia más ampliamente conocidas dirigida en contra de grupos” y como un concepto propio de la modernidad. El debate aquí radica en que a diferencia de los reasentamientos forzados del pasado, “los esfuerzos de las limpiezas étnicas del siglo 20, han sido dirigidos por el incremento de movimientos nacionalistas con teorías racistas alimentados por el deseo de “purificar” la nación mediante la expulsión (y en muchos casos destruyendo) grupos considerados "alien."

La controversia parece estar alimentada por los vacíos jurídicos en torno a la limpieza étnica, ya que nunca ha sido codificado en el derecho internacional. (ver situación legal) Por ende, el término resulta casi invisible o carente de importancia por lo menos en el plano jurídico-formal. 

Lo cierto es que la limpieza étnica es un hecho distinguible de los conceptos con los que se confunde o se asocia comúnmente (Migración forzosa, Genocidio); si bien la barrera es delgada, cada fenómeno tiene motivaciones y alcances específicos. La situación más común, es que se presente dentro de un genocidio o que sea una condición que lo provoque.

Para Michael Mann, la limpieza étnica es la eliminación, por parte de un grupo étnico dominante, de otra etnia de su propia sociedad. Mann distingue entre limpieza parcial y total, y la clasifica según cinco niveles de violencia, el más bajo de los cuales sería la limpieza voluntaria, en forma de asimilación cultural; el más violento correspondería al genocidio.

Ambos conceptos están vinculados, hasta el punto que la asamblea general de la ONU declaró que la limpieza étnica es una forma de genocidio. Sin embargo, ambos términos no son sinónimos, por lo que es importante saber en qué se distingue cada término. El término «genocidio» fue acuñado por primera vez por Raphael Lemkin y se refiere a «cualquiera de los actos perpetrados con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso como tal». Mientras que en general, se entiende como «limpieza étnica» a la expulsión de un territorio de una población «indeseable».

En los casos de genocidio suelen darse procesos de limpieza étnica, bien como paso previo o como consecuencia de los actos genocidas. Esto ocurrió en el Holocausto y en el genocidio de Ruanda de 1994, por ejemplo. 

La limpieza étnica tiene lugar sin una reparación legal y sostiene que si surgen circunstancias similares en el futuro, se permitirá el precedente de otras poblaciones de derecho internacional.
Dentro de la resolución 780 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y conforme a la resolución 713 y 771, y las resoluciones consecuentes a la 780 abarca que constituyen a crímenes en contra de la humanidad (actos repugnantes y terribles) cometidos por el gobierno o un grupo de personas ante el odio racial y esta se encuentra dentro de la resolución de 1992.
Ante el Tribunal Penal Internacional constituye que los crímenes de guerra y la agresión lo abarcan en la resolución 260 y durante estos períodos de la historia el genocidio ha infligido grandes pérdidas a la humanidad durante todas sus décadas; y está trata a su vez de que está convencida en que para liberar a la humanidad de un evento con tantos precedentes se necesita la cooperación internacional.


</doc>
<doc id="89432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89432" title="Kryptonita">
Kryptonita

La kryptonita es un mineral ficticio que aparece en los cómics de Superman de DC Comics, así como en las de otros personajes relacionados con este, y sus adaptaciones a otros medios, y cuya principal característica es la de ser el único material capaz de debilitar a Superman, anulando sus poderes.

Se trataría de un compuesto radiactivo verde formado por la fusión de algunos minerales presentes en el núcleo de Krypton. Esta fusión fue posible debido a la enorme presión interna del planeta (está, finalmente, provocaría la explosión del hogar de los kryptonianos). Transformado en un material radiactivo, sus efectos se empezaron a sentir de manera catastrófica provocando lo que Jor-El llamó "la plaga verde" que mató, en un corto período de tiempo, a más de veinte millones de kryptonianos. Esta pandemia es la que hace que el padre de Superman se dé cuenta de la inminente destrucción de su mundo y decida enviar a su hijo a la tierra para salvarlo (The adventures of Superman N°1, John Byrne, 1987).

Su radiación, dependiendo del color, provoca distintos efectos en los supervivientes de Krypton, pero la más común es la verde que los debilita y hasta puede matarlos. La radiación de la kryptonita, como cualquier otra radiación, se puede contener aislando el mineral en un recipiente de plomo.

Superman, Supergirl y Zod son los únicos supervivientes de Krypton. Se entiende que los efectos de la kryptonita son los mismos para cualquier otro superviviente del planeta, de haber algún otro. Han aparecido otros supervivientes del planeta Krypton, pero actualmente se supone que ya murieron.

En la película "Superman Returns", el hijo de Superman y Lois Lane no es afectado por la Kryptonita, aunque padece de asma. Es probable que él se convierta en Superboy, ya que heredó algunos poderes de su padre, pero en dicha película sólo los logra usar cuando está nervioso o asustado.

Varios villanos de superman tienen o usan la kryptonita de algunas formas, por ejemplo Metallo, un androide enemigo posee kryptonita en lugar de un corazón que actúa como fuente de poder, situación que facilita sus encuentros con el hombre de acero donde fue Lex Luthor quien se la dio, además esté busca o fabrica la kryptonita con el propósito de vencer al hombre de acero, donde siempre falla.

Cuando se habla de kryptonita sin especificar el color se entiende que se refiere a esta variedad, ya que es la más común. Es la primera kryptonita que apareció y su origen corresponde a fragmentos procedentes de la explosión de Krypton.


Se han creado varias formas del material a lo largo de los años en las publicaciones de "Superman", donde se dan por condiciones químicas y físicas específicas 















En 2006 se descubrió un mineral en Serbia cuya composición corresponde casi exactamente a la de la kryptonita: hidroxisilicato de sodio, litio y boro con flúor. Bautizada como jadarita en honor al lugar donde fue descubierta, este mineral es blancuzco, terroso y no emite radiación alguna.

El doctor Chris Stanley del Museo de Historia Natural y uno de los descubridores de este nuevo mineral, explicó que al rastrear en Internet y buscar sustancias que contuvieran los elementos químicos antes citados, descubrió que la kryptonita tiene una composición casi idéntica, con la única diferencia del flúor. Fue encontrada de forma natural en unas rocas en Serbia, que casualmente no está tan lejos del primer lugar donde Lex Luthor encuentra la primera mina de kryptonita en la primera película de Superman.

A partir del 9 de mayo de 2007, el Museo de Belgrado expuso la jadarita a la vista del público. Para atraer todavía más la atención de la gente se muestra el mineral bajo una luz verdosa para parecerse más a la piedra ficticia que causa la muerte de Superman.





Columbia Pictures produjo dos series cinematográficas de 15 partes que usaban kryptonita como dispositivo de trama: "Superman" (1948) y "Atom Man vs. Superman" (1950).

En la película "Superman Returns", aparece escrito que está compuesta de sodio, litio, boro y silicio.











</doc>
<doc id="89441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89441" title="Bárbara Blomberg">
Bárbara Blomberg

Bárbara Blomberg Lohman (Ratisbona, 1527 – Ambrosero, 17 de diciembre de 1597) fue una dama alemana, amante del emperador Carlos V y madre de Don Juan de Austria. 

Era la hija mayor de Wolfgang Blomberg y Sibylle Lohman, un matrimonio de burgueses de Ratisbona dedicados a la compra y venta de pieles. En el verano de 1546 conoció al emperador emperador Carlos V, de 46 años, cuando este asistía a la Dieta Imperial, quien quedó prendado de la belleza y dotes para el canto de esta joven de 19 años de edad. Ambos vivirían un corto pero apasionado idilio. De este encuentro y de los amores de ambos nacería en 1547 y en estricto secreto don Juan de Austria, reconocido hijo extramatrimonial del emperador.

En 1550 Bárbara Blomberg se desposó con Jerónimo Píramo Kegell ("Jerôme Pyramus Kegell"), tutor de don Juan, a quien dio su nombre y encubriría los amores de Carlos V. A cambio, obtendría el cargo de comisario del ejército del Emperador en la corte de María de Hungría en Bruselas, donde viviría Bárbara desde 1551.Juan de Austria fue separado de su madre para su crianza primero a cargo de Adrián Du Bois, ayuda de cámara del Emperador, hasta que en 1550 fue trasladado a España a educarse bajo la tutela de Ana Medina, casada con Francisco Massy, un tañedor de viola de la capilla imperial. Bárbara le daría a Jerónimo dos hijos más, uno de los cuales se ahogó en un barril de agua en el año 1569 y el mayor, que sirvió en el ejército español en Flandes utilizando el apellido Pyramus y donde llegó al grado de coronel. Este último se casó con la baronesa de Saint-Martin. 

En 1569, con 42 años y meses antes de perder a su hijo, enviudó de su marido, lo que dejó a la familia en una condición económica incierta. A instancias del Duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, gobernador general de los Países Bajos, se le otorgó una generosa pensión de 4944 florines anuales de mano del propio emperador, y posteriormente del rey Felipe II de España, como madre de don Juan. Durante ese tiempo, el Duque de Alba la trasladó a vivir a Amberes, Gante y Luxemburgo, ante el riesgo de que se llegase a casar con sus múltiples pretendientes, siendo conocidos los informes secretos elaborados por agentes del rey Felipe II en los que se expone abiertamente la facilidad que poseía Bárbara para cambiar de amante, amén de su amistad con la propietaria de una mancebía en Amberes.

De carácter libertino, la forma de vivir escandalosa y despilfarradora de la «"Madame»", como era conocida, terminaría llamando la atención de su hijo, Juan de Austria. En 1576 tuvo lugar la única conversación entre madre e hijo en la que ella aceptó, no sin desagrado, viajar a España con el fin de no complicar la situación política de su hijo, que tomaría posesión en 1577 del cargo de gobernador de los Países Bajos, siendo obligada a ingresar en un convento de monjas. Debido a su aislamiento del mundo exterior, los conventos eran en aquella época el lugar idóneo para que las mujeres de la alta sociedad olvidasen sus disolutas existencias. Para Bárbara, que estaba más inclinada a divertirse y llevar una vida alegre e independiente, los ejercicios espirituales de un convento de monjas mortificarían su existencia.

El 13 de marzo de 1577 desembarcó en el puerto de la villa cántabra de Laredo, acompañada en su viaje por su otro vástago, Conrado de Píramo, su nuera, la baronesa de Saint-Martín María de Algora, y sus cuatro nietos. La esperaba Magdalena de Ulloa, viuda de Luis Méndez Quijada, con quien había sido criado y educado su hijo. Diversas actas y documentos históricos de la época registraron la visita de Bárbara Blomberg a distintos lugares y pueblos de Trasmiera, donde asistió a diversas fiestas que se celebraban en la Merindad. De allí partiría para ingresar en el convento castellano de Santa María la Real de San Cebrián de Mazote, a unos 70 kilómetros de Valladolid. 

Tras la temprana muerte de su hijo en Namur en 1578, a los 33 años de edad, Bárbara Blomberg pidió trasladarse a Colindres, pues en el monasterio la vida le resultaba muy ingrata.

Así pues, en 1580 abandonó el convento y se trasladó a vivir a la antigua casona señorial que perteneció a don Juan de Escobedo (el que fuera secretario de su hijo, asesinado en 1578), para en 1584 moverse finalmente a una casa propiedad del aposentador Juan de Mazateve, en la pequeña localidad de Ambrosero (Cantabria), en el actual barrio de la «"Madama»", como era conocida y así nombrado en su honor. Allí pasó los últimos años de vida con sus hijos y algún miembro de personal a sus servicio, en una granja, manteniéndose de las rentas que su hijo Don Juan le había asignado y de la pensión de 3000 ducados que le había otorgado el rey Felipe II y llevando una vida independiente.

El 17 de diciembre de 1597 acababa su existencia la que fuese amante del emperador Carlos V, siendo enterrada en la iglesia de San Sebastián mártir del Monasterio de Montehano, en Escalante (Cantabria).




</doc>
<doc id="89447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89447" title="Snooker">
Snooker

El snooker es una modalidad británica del billar para dos jugadores, practicada en una mesa más larga de lo habitual, que se juega con un taco y 22 bolas: una blanca para impulsar al resto, 15 rojas que valen un punto cada una, y 6 de colores diferentes: amarillo (2 puntos), verde (3 puntos), marrón (4 puntos), azul (5 puntos), rosa (6 puntos) y negro (7 puntos).

Los jugadores deben embocar sucesivamente en las troneras una bola roja y otra de color, que será repuesta mientras haya rojas en la mesa. Cuando ya no queden más rojas, las bolas de color deben meterse en su orden de puntuación. Cada acierto suma puntos al marcador; si la persona deja de embocar o comete una falta, cede su turno al rival. Los partidos se dividen en tandas ("frames") y el jugador que haya ganado más tandas entre las disputadas se proclama vencedor de la partida.

Este juego fue inventado en el siglo XIX por los militares del Ejército Británico destinados en el Raj, y posteriormente se exportó a Inglaterra. La mayoría de sus practicantes proceden del Reino Unido, de los países de la Mancomunidad de Naciones, y desde el siglo XX de China y el Sudeste Asiático. La competición más importante es el Campeonato del Mundo, celebrado cada año en Sheffield desde 1927.

El snooker no ha sido deporte olímpico nunca, pero sí formó parte de los Juegos Paralímpicos desde 1960 hasta 1988.

El snooker es un derivado del billar que comenzó a practicarse a mediados del siglo XIX. Los militares británicos destinados en Jabalpur (India) desarrollaron en la década de 1870 una variante del "Black Pool", con 15 bolas rojas y una negra, al que se añadieron cuatro bolas de colores con una puntuación asignada. Se atribuye la invención de esta modalidad al oficial Neville Chamberlain, quien en 1938 publicó una carta —corroborada por Compton Mackenzie— en la que explica el origen de la palabra "snooker": un término peyorativo que los generales usaban para referirse a los cadetes, adaptado más tarde al juego. No obstante, la persona que lo exportó a Inglaterra fue el jugador de billar John Roberts, Jr.

El reglamento del snooker fue unificado a comienzos del siglo XX. Originalmente había cuatro bolas de color: amarilla, verde, rosa y negra. Las bolas marrón y azul se añadieron años más tarde. 

En 1927, el profesional del billar Joe Davis organizó la primera edición del Campeonato Mundial de Snooker en Sheffield, Inglaterra. Davis ganó las quince primeras ediciones de este torneo hasta su retirada en 1946. No obstante, en la década de 1950 hubo una serie de disputas federativas que afectaron a la popularidad del snooker, relegado por el billar inglés y el "pool," e incluso supusieron la cancelación del Campeonato del Mundo entre 1958 y 1963. Dichos problemas quedaron solucionados en 1968 con el nacimiento de la Asociación Profesional Mundial de Billar y Snooker (WPBSA).

Formó parte de los Juegos Paralímpicos desde la primera edición de Roma 1960 hasta la de Seúl 1988.

El snooker recuperó su prestigio gracias a la televisión. El responsable de programación de BBC Two, David Attenborough, organizó en 1969 la primera edición del torneo de snooker "Pot Black" para mostrar el potencial técnico de la televisión en color. El éxito de audiencia de este espacio convertiría al snooker en un habitual de la programación televisiva británica, si bien la BBC no retransmitió el Campeonato del Mundo hasta 1978. Desde entonces, el snooker se ha consolidado como una modalidad muy popular en Reino Unido, la Mancomunidad de Naciones y los países de Asia Oriental.

La mecánica del snooker es marcar más puntos que el rival, embocando las bolas objetivo —15 rojas y 6 de color— en el orden correcto. Los jugadores hacen turnos para lanzar y cada uno deberá impulsar la bola blanca con la punta del taco (tacada) para introducir las bolas restantes en las troneras. Por norma general, debe embocarse sucesivamente una bola roja y otra de color; si el jugador no entrona o comete falta, cede su turno al rival.

Una partida de snooker ("match") está dividida en tandas ("frames"). El jugador se adjudica el "frame" si al final del mismo tiene más puntos que su rival. Las partidas profesionales suelen ser al mejor de 9 tandas ("best of nine"), mientras que en torneos asciende al mejor de 11, 15 o 17 tandas. La final del Campeonato Mundial de Snooker es al mejor de 35 tandas y dura dos días.

Las partidas de snooker incluyen un árbitro que vela por el cumplimiento de las reglas, coloca las bolas sobre el tapete si es necesario y recuerda a los jugadores su puntuación. 

Al comienzo de cada "frame" se colocan las bolas según una disposición específica, reflejada en la imagen. Cada bola que se emboca tiene asignada una puntuación. Las rojas valen 1 punto y las de color tienen el siguiente valor: amarillo (2), verde (3), marrón (4), azul (5), rosa (6) y negro (7). De este modo, al meterlas se otorgan puntos que suben al marcador del jugador en el "frame." Si no estuviese claro, la bola objetivo debe ser anunciada antes de efectuar la tacada.

El jugador que inicia la partida debe golpear siempre al rojo en primer lugar. Las bolas rojas se disponen en formación triangular, mientras que las de color tienen una colocación específica en puntos ("spots") marcados en el tablero. La bola blanca se coloca dentro de una media luna ("D-Zone"), en la posición que prefiera el jugador que va a lanzar.

Las bolas rojas nunca son repuestas en la mesa una vez han sido embocadas. En cambio, las de color deben ser ubicadas de nuevo en su posición de salida si aún quedan rojas en la mesa. En caso de que su lugar esté ocupado, se recolocan en el punto libre de mayor valor. Cuando todas las bolas rojas han sido entroneradas, las de color deben embocarse por orden de puntuación: amarillo, verde, marrón, azul, rosa y negro.

También se conceden puntos a un jugador si su oponente incurre en falta. Las más comunes son errar el golpeo de la bola correcta (por ejemplo, dar a una de color cuando debía tocarse la roja), meter la bola blanca en la tronera, tocar con el taco otras bolas, elevar la bola blanca para que salte sobre otra, o tocar la bola blanca dos veces de una tacada. Si se golpea una bola objetivo pero se mete otra de rebote en la misma tacada, se considera falta si la bola objetivo no entra primero. Las penalizaciones varían en función de la bola implicada: 4 puntos (de bola roja a marrón), 5 (azul), 6 (rosa) y 7 (negra), otorgados al rival.

La puntuación consecutiva en una tanda se llama "break". La partida perfecta es conseguir un "break" máximo de 147 puntos, lo que significa que se han metido 36 bolas consecutivas: todas las 15 rojas, encadenadas con 15 bolas negras como único color, y luego las 6 de color en su orden. Ronnie O'Sullivan es el jugador que más «147» ha hecho a lo largo de su carrera profesional.


Las partidas de snooker se juegan en una mesa de billar más grande de lo habitual: 3,6 metros de largo por 1,8 metros de ancho, también llamada de «doce pies», con una superficie de fina bayeta verde. Hay seis troneras: cuatro en cada esquina y dos más en el centro de las , con una red de malla por debajo que permite al árbitro extraer la bola. Cada tronera tiene contornos redondeados para dificultar la entrada de la bola tras un rebote. Sobre el tapete hay dibujada una línea blanca horizontal con una media luna, y dentro de la misma se colocará la bola blanca para el saque.

Al principio de cada partida debe haber 22 bolas: una blanca de golpeo, 15 rojas y otras 6 de color (amarillo, verde, marrón, azul, rosa y negro). Las bolas de snooker miden 52,5 mm de diámetro, algo más pequeñas que las bolas de billar americano.

Los accesorios más habituales en el snooker son la tiza de billar (generalmente de carbonato de calcio), un triángulo de billar para colocar las bolas rojas, y un marcador. El taco de snooker mide 140 centímetros de largo con unos 9 mm de diámetro en la punta. Si la bola blanca está demasiado alejada para hacer bien el con la mano o hay un obstáculo, el jugador puede utilizar palos extensivos () con forma de cruz o herradura que ayudan a hacer la tacada.

El marcador de snooker ayuda a llevar la puntuación de la partida. Tradicionalmente se usaban ábacos para sumar tanto los puntos como los "break", aunque han sido reemplazados por los marcadores electrónicos.

Se llama "cannon" cuando el jugador golpea la bola blanca no solo con ánimo de embocar la bola objetivo, si no también para desplazar otras. El objetivo de esta jugada estratégica es mejorar la disposición del resto de bolas, generalmente las rojas, para poder encadenar un "break" con mayor facilidad.

Si la bola blanca se detiene quedando en contacto con una o varias bolas objetivo, el árbitro debe notificar la existencia de "touching ball". Ante eso, el jugador con turno deberá hacer la tacada de forma que la "touching ball" no se mueva, pues de lo contrario se considera que la ha tocado y cometería falta. Si está en posición de embocar alguna, deberá indicar al árbitro la bola que quiere meter en la tronera, sin rozar la otra que está en situación de "touching ball".

Cuando el jugador no tiene opciones de hacer una tacada en línea recta entre la bola blanca y el objetivo, pues la bola blanca está total o parcialmente bloqueada por otra bola de color, se dice que existe una «situación de snooker» ("snookered"). Se trata también de una jugada estratégica porque dificulta las opciones de tiro del rival, ya que cometería falta si golpea la otra bola que está fuera de juego. Hay que tener en cuenta que está prohibido saltar la bola blanca por encima del obstáculo, por lo que debe hacerse una tacada en línea recta o hacia las bandas.

Se considera "free ball" cuando, después de una falta, se produce sobre la mesa una situación de snooker y el jugador de turno quiere ejercer su derecho a tiro, nominando cualquier bola como objetivo. Si todavía quedan bolas rojas sobre la mesa, esa bola tendrá el valor y características de las bolas rojas: valdrá un punto y con posibilidad de seguir realizando un juego normal. Si ya no quedan rojas sobre la mesa, esa bola tendrá el valor de la bola que se debería jugar. Una vez se completa la tacada, si se emboca la "free ball" se recolocará en su punto sobre la mesa y se sumará su valor al marcador. Esta norma no se puede señalar cuando solo quedan sobre la mesa las bolas rosa y negra.

Se considera «falta y fallo» ("foul and a miss") cuando el jugador no consigue golpear la bola objetivo y el árbitro valora que estaba en disposición de hacerlo. Hay dos excepciones a esta regla: si sólo queda la bola negra sobre la mesa, o ante situaciones donde el golpeo resulta imposible (por ejemplo, en "touching ball"). En ambos casos, el árbitro tendrá en cuenta la intencionalidad por golpear la bola objetivo, pues de lo contrario sí puede indicar falta y fallo.

Después de señalizarse esta infracción, el rival puede jugar su turno, o bien pedir al infractor que repita su tiro, ya sea desde la posición inmediatamente anterior a la falta o desde la nueva posición de la bola blanca. En ese último caso, el objetivo será el mismo que en el anterior: cualquier roja, la de color anunciada o una de color elegida por el rival.

Desde 1968, la organización que regula el snooker profesional es la Asociación Profesional Mundial de Billar y Snooker (WPBSA, más conocida como "World Snooker"). El juego a nivel amateur corre a cargo de la Federación Internacional de Billar y Snooker (IBSF).

Los jugadores profesionales integran la clasificación general de la "World Snooker", creada en la temporada 1976/77. Las puntuaciones del ranking dependen de las actuaciones y títulos de los dos últimos años. La élite del snooker, formada por los 16 mejores clasificados, se mete directamente en los torneos organizados por la WPBSA. El grueso de competidores está formado además por los 64 jugadores con más ingresos en premios, otros 30 con tarjeta de invitación por su desempeño, campeones juveniles e internacionales, aspirantes del "Players Tour Championship", miembros del "Q School" e incluso plazas de cuota para continentes sin representación (África, América y Oceanía).

El evento más importante es el Campeonato Mundial de Snooker, organizado anualmente desde 1927 (a excepción de la Segunda Guerra Mundial y el periodo entre 1958 y 1963). Se celebra en mayo en el Crucible Theatre de Sheffield bajo un sistema de eliminación directa, en la fase clasificatoria y en la ronda final de 32 participantes. El Campeonato del Mundo es la prueba más prestigiosa, tanto en reconocimiento profesional como en la cuantía económica: 300.000 libras esterlinas para el ganador. Además, se retransmite por televisión en la BBC y en Eurosport. Durante décadas estuvo apoyado por Imperial Tobacco, pero la restricción a los patrocinios deportivos de las tabaqueras en suelo británico ha motivado que hoy lo auspicien diversas casas de apuestas "online".

Por debajo del Mundial se encuentran los torneos valederos para la clasificación general, entre los cuales el más prestigioso es el Campeonato del Reino Unido (noviembre); los eventos del "Players Tour Championship" (en el que también compiten aspirantes al circuito de élite) y los campeonatos por invitación, como el Master de Snooker (enero) y el "Champion of Champions" (octubre). Los torneos por invitación no suman puntos en el ranking de la "World Snooker".

La temporada de snooker comienza a finales de junio (generalmente con el Open de Australia) y concluye en mayo del año siguiente con el Campeonato del Mundo.

Desde la primera competición profesional hasta nuestros días, ha habido un número escaso de personas que hayan tenido éxito en el snooker de alta competición. El circuito profesional está restringido y los mejores jugadores viven de las ganancias de los torneos, por lo que mantenerse en la clasificación general de la "World Snooker" es vital para sus intereses.

El pionero del snooker profesional fue el británico Joe Davis (1901-1978), organizador del primer Campeonato Mundial de Snooker en 1927 y ganador del mismo durante las primeras quince ediciones, retirándose imbatido en 1946 luego de su reinstauración al acabar la Segunda Guerra Mundial. Davis era un experto del snooker y del billar inglés; su dominio era tal que solo le derrotaron cuatro veces mientras estuvo en activo, todas ellas por su hermano menor Fred Davis (1913-1998). El declive posterior del snooker complicó la certificación de resultados, aunque las siguientes décadas tuvieron dominadores claros, todos procedentes del Reino Unido: los ingleses John Pulman y John Spencer (años 1960), el galés Ray Reardon (años 1970), el inglés Steve Davis y el norirlandés Alex Higgins (años 1980).

El número de jugadores profesionales ha crecido gracias a las retransmisiones televisivas y a la creación de la Asociación Mundial, lo que ha permitido desarrollar nuevas competiciones. Al Campeonato del Mundo se sumaron dos nuevos torneos internacionales: el Master de Snooker (1975) y el Campeonato del Reino Unido (1977), que desde 1984 está abierto a jugadores no británicos. Además, la WPBSA creó una clasificación general para controlar el nivel competitivo de los eventos más importantes. En los años 1990 destacaron el escocés Stephen Hendry, como el hombre que más títulos de ranking ha ganado (36), y el inglés Ronnie O'Sullivan, con su récord de máximos "break" de 147 puntos. Sin embargo, desde el siglo XXI no ha habido alguien que destacase sobre los demás, en parte gracias al desarrollo profesional en los países miembros de la Mancomunidad de Naciones y en China. 

El australiano Neil Robertson se convirtió en 2014 en el primer no-británico que obtuvo la Triple Corona. 

Se conoce como «Triple Corona» a la consecución de los tres torneos de Snooker más importantes: el Campeonato del Reino Unido, el "Masters" y el Campeonato del Mundo. La siguiente lista recoge los jugadores que la han ganado y el año de consecución:






</doc>
<doc id="89460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89460" title="Curuzú Cuatiá">
Curuzú Cuatiá

Curuzú Cuatiá es una ciudad de Argentina ubicada en el sur de la provincia de Corrientes; es cabecera del departamento homónimo. Su nombre en idioma guaraní, significa "Cruz de papel o cruce de caminos ".

Se encuentra en la meseta del Pay Ubre, a unos 100 msnm, en las coordenadas , a orillas del riacho homónimo, en un cruce ferroviario y en la encrucijada de la RN 119 con la ruta provincial 126, a 312 kilómetros de la capital correntina.

Hacia el siglo XIII, el territorio curuzucuateño era escenario del enfrentamientos entre charrúas, etnia que explotaba los recursos del pastizal, y guaraníes, que hacían lo mismo con la selva en galería de los grandes ríos (en este caso el río Uruguay, muy próximo). Ambas culturas son –incluso hoy en sus descendientes– distintas tanto físicamente como en sus creencias y rasgos culturales.
En el siglo XV los guaraníes comenzaron un proceso de unificación de las "tekohá" o comunidades políticas (ciudades de hasta 3.000 habitantes), que floreció con la alianza con la Corona Española a través de la mediación de la Compañía de Jesús. Curuzú Cuatiá era territorio (una estancia) dependiente de los guaraníes de la Reducción de Yapeyú. Pero estos no ejercían pleno control del ganado, ya que los charrúas correntinos se mantenían independientes, cosa que lograron mantener hasta el fin de las Guerras de la Independencia, siendo derrotados en la ciudad entrerriana de Victoria (para los blancos) o La Matanza (para los charrúas). 

Durante la época colonial, Curuzú Cuatiá fue absorbida culturalmente por los guaraníes, si bien mantuvo su independencia ya que no se asentaba en el ecosistema típico guaraní (los ríos) sino en el pastizal (charrúa). Sin embargo, los charrúas no quisieron nunca aliarse a los españoles o criollos y luego de la derrota militar se disgregaron en el pueblo llano de la provincia de Entre Ríos y sur de Corrientes. Los guaraníes en cambio supieron mantener gran parte de sus valores (y la lengua) de tal forma que tanto charrúas como hijos de españoles –y luego incluso europeos llegados en el siglo XIX y XX– aprendieron a hablar guaraní.

El padre Tomás de Baeza en una carta fechada el 15 de abril de 1682 relata su encuentro con el Suaj Don Gaspar “El costero“. No todos los "suaj" (líder, en lengua charrúa) ostentaban el título de “Don”, solo aquellos que se lo ganaban negociando con los españoles, quienes se lo otorgaban en reconocimiento a su poder. Don Gaspar, tenía su territorio entre la Selva del Montiel y los campos de Curuzú Cuatiá y mantenía una tensa relación entre los responsables del poder en esa época, a saber el Superior Provincial de la Orden Jesuita, el Teniente de Gobernador de Santa Fe y los "Tuvichá Kuera" “Los grandes líderes” de las ciudades guaraníes, todos estos, junto con él, eran los responsables del duro y a veces violento juego político en el cual vivía la mesopotamia argentina en los siglos XVII y XVIII.

Tomas de Baeza relata:“"Llegó a mediodía don Gaspar el Costero con 30 indios armados. Les hablé, pero ninguno bajo del caballo, y de Gaspar por más que le decía, no saqué ni un ‘tá’  frío. Aunque sabe bien la lengua guaraní"”(Don Gaspar) solo dijo que las tierras en las que querían  estar eran suyas, y que  no quería ver en ellas padres, ni tampoco pueblo de cristianos, y que no se podían olvidar que en la última guerra los (guaraníes) luisistas les habían muerto su capitán y que no estaba bien con aquél padre viejo (Nusforffer, superior jesuita) que siendo superior había despachado soldados contra ellos y traído españoles de Santa Fe a hacerles daño” Curuzú Cuatiá era un vecindario rural con casas de adobe y paja a fines del siglo XVIII; luego comenzó a poblarse fuertemente con vecinos provenientes de San Roque y Corrientes, con la intención de frenar el avance de los indios yapeyuanos. Un grupo de vecinos solicitó autorización para la construcción de una capilla que fue puesta bajo la advocación de Nuestra Señora del Pilar. El juez comisionario, José Zambrana, solicitó al virrey Avilés la autorización para crear un pueblo junto a la capital por la presencia de importantes estancias en el lugar que favorecerían el desarrollo comercial. El 18 de abril de 1799 el virrey dispuso la creación del pueblo, encomendando a Zambrana la delimitación de la plaza, calles y entrega de solares.

El 16 de noviembre de 1810, el general Dr. Manuel Belgrano, observando la estratégica situación del lugar –ubicado en el centro de la Mesopotamia argentina– en su campaña militar hacia el Paraguay, le dictó a su secretario, el Teniente Ignacio Warnes, el acta en la cual fundó el pueblo de (Nuestra Señora del Pilar de) Curuzú Cuatiá, que en lengua guaraní significa "cruz de papel", lo que podría hacer referencia a la etapa “guaraní cristianado” o “neófitos”, como se llamaba antiguamente a los guaraníes que decidieron usar a los jesuitas como protección legal ante el frente blanco en expansión (bandeirante portugueses y españoles).

Belgrano no hizo más que incorporarse a una dinámica de enfrentamientos culturales que venía de antes de la llegada de los europeos a la zona. Así “fundó” Curuzú Cuatiá con el objeto de organizar la jurisdicción de Corrientes y contener los intentos de avance luso-brasileño sobre la mesopotamia argentina. Resolvió también un pleito jurisdiccional entre Corrientes y Yapeyú sobre ese territorio, adjudicándolo a la jurisdicción de Corrientes.

Belgrano fijó la jurisdicción de Curuzú Cuatiá:
Fija los límites de la planta urbana y sus ejidos, establece los lugares donde se construirán la escuela, la Plaza Mayor, la Iglesia Matriz, el Ayuntamiento y la Casa Capitular. Y por último aceptando y respetando la creencia de los lugareños ordena y manda que se tenga a este pueblo por el pueblo de NUESTRA SEÑORA DE PILAR DE CURUZÚ CUATIÁ.

El 9 de octubre de 1852 fue elevada a la categoría de "villa" y el 25 de septiembre de 1888 a la de "ciudad".

La ciudad ha sido declarada Lugar Histórico por Decreto N° 112.765 el 4 de febrero de 1942.-

La ciudad ha contado tradicionalmente con una guarnición militar. Diversas unidades militares la ocuparon. En el 2003, el Comando de III Brigada Motorizada-Escuela abandonó la ciudad. Parte de los cuarteles permanecieron vacíos hasta el 2007 cuando arribó el Comando del II Cuerpo de Ejército.

La carta orgánica municipal establece:
El libro "Toponimia Guaraní de Corrientes", del profesor de Biología y licenciado en Botánica e idóneo lingüista en castellano y guaraní Don José Miguel “Jasecho” Irigoyen, curuzucuateño, ilustra sobre el origen del nombre:



Seguidamente, Irigoyen indaga en profundidad sobre el tema y concluye que los dominios de las Misiones Jesuíticas se hallaban marcados por mojones de piedra arenisca rosada. Estos mojones representaban la Cruz de Cristo la que, en los dominios de la Compañía de Jesús, lleva siempre grabadas las iniciales entrelazadas I-H-S. (Iesus Homini Salvator – Jesús Salvador de los Hombres).

Finalmente, Irigoyen traduce “Curuzú Cuatiá” como “Cruz Grabada”, y maneja que los elementos naturales, arroyos, ríos, etc., son los que anticipan primeramente el nombre de la antigua agrupación de población.

Curuzú Cuatiá es el nombre del arroyo que nace al noroeste de la ciudad. También existe un “Curuzú Cuatiá” en la República del Paraguay, cuyo territorio era incluido dentro de las Misiones Jesuíticas.

El General Manuel Belgrano suscribe su Acta de Fundación en su Cuartel General de "Curuzuquatiá" el 16 de noviembre de 1810 y no en la “Posta de la Cruz”.
Por Ley Nacional Nº 27.315, autoría del ex intendente municipal y exdiputado nacional, Carlos Gustavo Rubin, se declaró como “Primer Pueblo Patrio a la Ciudad de Curuzú Cuatiá, provincia de Corrientes, fundada por el general Manuel Belgrano en nombre de la Primera Junta de Gobierno el 16 de noviembre de 1810”, fue publicada el día miércoles 23 de noviembre del 2016 en el Boletín Oficial de la República Argentina y fue promulgada por Decreto 1191/2016.

Hasta mediados del siglo XX era importante la actividad forestal extractiva; la paulatina deforestación hizo avanzar la actividad agropecuaría, de modo que a fines del siglo predominaba la ganadería extensiva de vacunos y una poco desarrollada industria derivada: frigoríficos y curtiembres. También en esa época se expandió hasta la zona de Curuzú Cuatiá el monocultivo de soja.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 8,1% frente a los del censo anterior.
Humedad relativa promedio anual: 73%.

La región responde a las subfallas «"del río Paraná"», y «"del río Uruguay"», con sismicidad baja. Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter.


Cuando el general Manuel Belgrano salió de Santa Fe rumbo a Curuzú Cuatiá y luego al Paraguay en la Expedición auxiliadora, debía dar un mínimo de instrucción militar a los reclutas que había ido incorporando en el camino. Resolvió entonces formar tres “divisiones” con sus tropas y les asignó a cada uno un color, para lo cual compró en Santa Fe, bayeta amarilla, roja y azul.

El 13 de noviembre Belgrano ofició a Mariano Moreno, pidiéndole la regularización del padre Arboleya como capellán del ejército, diciéndole que:
Este párrafo ha hecho suponer que el ejército enarboló una bandera propia, junto con la compra de géneros de color amarillo, azul y encarnado en Santa Fe. Estos colores fueron adoptados por el municipio de Curuzú Cuatiá como "bandera de Belgrano", pero se trata solo de una conjetura.
Por ordenanza Nº 496 de 7 de abril de 1988 la municipalidad declaró a esa bandera (oro roja y azul) como la enseña oficial de la ciudad. La misma se iza de acuerdo a lo establecido en dicha Ordenanza.

Dos lanzas correntinas de tacuares y chuzas lo sostienen y simbolizan las armas de la época en que se luchaba por la Independencia.

Fue creado por María De La Paz Mestres, quien resultó ganadora del concurso realizado en junio de 1998, cuyas bases fueron elaboradas por A.C.Y.A.C. (Asociación Cultural y Artística Curuzucuatiense) de Curuzú Cuatiá, a pedido del Intendente Municipal, Dr Carlos Gustavo Rubin y de la Directora de Cultura, Deporte y Turismo, Prof. Liliana Victoria Viola de Reina.Fueron Jurados de dicho concurso los señores: Dr. Horacio Julio Rodríguez, Arq. Tomás Hugo Espinosa y el Dr. René Borderes.

En la propuesta se pretende generar un isologo que sea visual y formalmente fuerte, de fácil reconocimiento y de sencilla reproducción en cualquier soporte (remeras, papelería, carteles, banderines, etc.).
Se recurrió entonces a explotar algunas características de Curuzú: el cruce o cruces, dado por el fondo; el cielo, el sol y el verde referencian vida al aire libre; la incorporación de los colores de la bandera (Amarilla, Azul y Rojo), y los rayos del sol que representan los nueve algarrobos que existían cuando se fundó Curuzú Cuatiá que también se encuentra en el Escudo Oficial.

Intendentes electos con aplicación de la primera Carta Orgánica (Constitución Municipal), cuyos mandatos duraban cuatro años, reemplazando al de dos años de mandatos.







Podemos encontrar diversos restaurantes como: Chabra, Brasaleña, La Lola, Los Cardos,Tesa, entre otros. También se puede degustar en diferentes cafeterías y bares: Piacere, El Almendro, La Esquina, Que Bueno, Lo de Juan y Carpe Diem"." Existen distintas heladerías: Grido, Las Moras y Cremolatti.

Entre los principales hoteles de la localidad, podemos encontrar: Hotel de Turismo Curuzú Cuatiá, Hotel Continental, Hotel Parador Curuzú Porá, Residencial Avenid, Hospedaje Villanueva, Gran hotel Curuzú Cuatiá y Posada Hotel Los Amigos. 




</doc>
<doc id="89461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89461" title="Movimiento 19 de abril">
Movimiento 19 de abril

El Movimiento 19 de abril (abreviado con el numerónimo M-19 o simplemente 'el eme') fue una organización guerrillera urbana colombiana, surgida a raíz de un fraude en las elecciones presidenciales del 19 de abril de 1970 que dieron como ganador a Misael Pastrana Borrero sobre el general Gustavo Rojas Pinilla (expresidente). Participó en el Conflicto armado interno de Colombia desde 1974 hasta su desmovilización en marzo de 1990.

Las ideologías del movimiento eran el nacionalismo y el socialismo democrático, pues su objetivo primordial era instaurar una democracia en Colombia.

Tras su desmovilización el , se convirtió en un movimiento político, cambiando su posición de izquierda, y acogiendo los postulados de un movimiento político más cercano a la centro-izquierda conocido como Alianza Democrática M-19 ("AD-M-19"), fue uno de los constituyentes de 1991. El movimiento Alianza Democrática M-19 desapareció oficialmente en la década de 2000, cuando su base social se disolvió, al pasar algunos de sus miembros a otros movimientos políticos, y en otros casos, fundando nuevas agrupaciones políticas, tales como el Polo Democrático Alternativo, o Colombia Humana.

El , el general Gustavo Rojas Pinilla propinó el único golpe de estado exitoso en Colombia en el siglo XX, al gobierno conservador de Laureano Gómez, en el cual no se disparó ni un solo tiro. Tras muchas vicisitudes, Rojas renunció al poder el y se instauró una junta militar como gobierno de transición. Los partidos políticos tradicionales (liberal y conservador) crearon una coalición llamada Frente Nacional, con la idea de terminar con la violencia bipartidista que azotaba al país, también pretendían garantizar su alternancia en el poder y el reparto de los cargos burocráticos por partes iguales. Tras renunciar, Rojas viajó a República Dominicana y allí recibió asilo político de parte del gobierno del dictador Rafael Leónidas Trujillo. Regresó a Colombia en 1962 y fundó la Alianza Nacional Popular( ANAPO) que sería uno de los pocos movimientos que pudo participar en elecciones contra el Frente Nacional.

En 1970, Rojas se había transformado en un caudillo popular, y se presentó a las elecciones presidenciales del 19 de abril de 1970, enfrentándose al candidato del Frente Nacional Misael Pastrana. Las elecciones resultaron bastante reñidas y el resultado oficial fue de 1.625.025 votos por Pastrana y 1.561.468 votos por Rojas. En consecuencia, la Corte Electoral proclamó a Pastrana como presidente para el periodo 1970-1974, no obstante, las denuncias por fraude no se hicieron esperar, ante el suceso de la interrupción de la transmisión del escrutinio total, cuando el Ministro de Gobierno Carlos Augusto Noriega ordenó a las estaciones abstenerse de divulgar resultados globales, puesto que estás obtenían la información, con más rapidez que la propia Registraduría, exhortándolas a esperar a que esta diera el veredicto definitivo; hecho que se postergó hasta el día siguiente con el conteo final, cuando la victoria, que para Rojas Pinilla parecía segura, pasó a ser de Misael Pastrana. Rojas, pese a reclamar la presunta manipulación de votos a través de su abogado y ante los medios de comunicación se le dictó arresto domiciliario. 

Tras la muerte de Rojas, la ANAPO pasa a ser dirigida por María Eugenia Rojas. El ala socialista de la ANAPO inicialmente denominada "Comuneros" y conformada por los fundadores del M-19, entró en desacuerdos con el ala derechista de la organización y tras la expulsión de varios de sus miembros conforman la ANAPO socialista en 1976, y el partido de la ANAPO se disolvería años después.

Como consecuencia del considerado como fraude electoral en los comicios presidenciales de 1970, en 1974, los representantes del ala socialista de la ANAPO, denominados como "Comuneros" a partir de 1971, surgidos tras la necesidad de defender los resultados electorales con una organización armada de base e impedir un futuro fraude electoral. Su creación busca representar la frustración de las masas. Y su objeto inicial era respaldar por medio de las armas la voluntad popular, que era juzgar al Estado Colombiano, por el supuesto fraude electoral y lograr una participacipación democrática en paz lo cual se denominó "Socialismo a la colombiana". También llegaron miembros que habían participado en otros proyectos revolucionarios como las FARC-EP, el Partido Comunista Colombiano el FAL-FUL, Pijao Rebelde, el ELN y provenientes de universidades del país. Producían una revista denominada "Comuneros," sus primeras reuniones fueron en Bogotá y Cali"." 

Sus integrantes, algunos con sus respectivos seudónimos fueron: Jaime Bateman Cayón, "El Flaco" o "Pablo"; Álvaro Fayad, "El Turco" o "David"; Iván Marino Ospina, "Felipe"; Luis Otero Cifuentes, Carlos Toledo Plata,Augusto Lara Sanchez, Rosemberg Pabón, Guillermo Elvecio Ruiz, Gustavo Arias Londoño, "Boris"; Carlos Pizarro Leongómez, Germán Rojas, "Raúl;" Maria Eugenia Vasquez, "La Negra"; Yamel Riaño,Miguel Ángel Proaño,Armando Orozco Tovar, Jorge Armando y Rubén Carvajalino, Slendy Puentes, Humberto Ruiz, Afranio Parra, Esmeralda Vargas, Arjaid Artunduaga,Otty Patiño,Gabriel Gómez, Peggy Kielland y el 'Mono Chocón'. A este primer grupo se incorporan: Helmer Marín Marín, Gladys López, "La Chola";Vera Grabe.

En 1973 con su Primera Conferencia, toman el nombre de Movimiento 19 de Abril, propuesto por Álvaro Fayad. El M-19 tuvo una dirección nacional conformando redes nacionales de inteligencia y trabajo social en las regiones de Colombia. Entre sus miembros iniciales sumados a los "Comuneros", estuvieron también: Antonio Navarro Wolff, Carlos Duplat, Isidro A. Merchán, René Peñalosa, Alfonso Castro, Jorge Díaz Russi, Carlos Sánchez, Olga López J., Sergio Betarte, Jaime Bermeo, Luis Eduardo Morón, Rafael Arteaga, Luis Hernando Chara, Israel Santamaría, Andrés Almarales, Everth Bustamante García, Iván Jaramillo, Sebastián Aricapa, José Gregorio Lozano, Gerardo Quevedo, "Pedro Pacho"";" José Cortés, entre otros. 

El M-19 desplegó una campaña publicitaria en varios periódicos de Bogotá a través de anuncios de fondo negro que contenían una pequeña frase relacionada con enfermedades como "Falta de energía... Inactividad? espere", "parásitos... gusanos? espere", "decaimiento... falta de memoria? espere" o "ya llega", seguidas todas por un símbolo de dos triángulos unidos y la sigla M-19. Por esa misma época empieza a circular la Revista Alternativa, proyecto periodístico de la izquierda colombiana, en la cual participaron algunos miembros del M-19 y la revista "Mayorías" de la Anapo Socialista.

A la actividad publicitaria sucedió el robo de la espada de Simón Bolívar en la toma de la Quinta de Bolívar ubicada en el centro de Bogotá realizada el por un comando guerrillero dirigido por Álvaro Fayad dándose a conocer el M-19 como grupo insurrecto de ideología bolivariana al ingresar el grupo dio proclamas, y dejó un comunicado adjudicándose el hurto. Ese mismo día ingresaron y asaltaron el Concejo de Bogotá. 

El 15 de febrero de 1976 fue secuestrado José Raquel Mercado, quien era el presidente de la Confederación de Trabajadores de Colombia (CTC) por los "Comandos Simón Bolívar y Camilo Torres Restrepo", acusado en un comunicado de dos páginas, de "traición a la patria, a la clase obrera y de enemigo del pueblo", y el 19 de abril de 1976 lo asesinaron y dejaron su cadáver en la glorieta de la calle 63 con carrera 50 en Bogotá, en un hecho que conmocionó al país.

Desde 1978 al asumir la presidencia Turbay, el M-19 debió afrontar el Estatuto de seguridad, y muchos de sus militantes serían detenidos, capturados o torturados. Durante el gobierno de Julio César Turbay (1978-1982), las confrontaciones aumentaron con los operativos militares, y las operaciones del M-19, movilizando la guerra a otros lugares. realizaron varios hechos notables:

El Robo de armas del Cantón Norte o denominada por el M-19 como "Operación Ballena Azul". Desde una residencia aledaña a la base militar, guerrilleros del M-19 construyeron un túnel de más de 80 metros de longitud, que atravesaba la calle y llegaron a la guarnición militar conocida como Cantón Norte en Usaquén, una localidad al norte de Bogotá, el 31 de diciembre de 1978. El grupo guerrillero sustrajo más de cinco mil armas, que fueron rápidamente recuperadas, en su mayoría, por la presión por parte del Gobierno. Gran parte del M-19 sufrió una fuerte represión por las Fuerzas Militares y muchos de sus miembros fueron encarcelados.

El se llevó a cabo la denominada "Operación Libertad y Democracia" por un grupo de dieciséis guerrilleros del M-19 al mando de Rosemberg Pabón, alias "Comandante Uno" y de Luis Otero Cifuentes como autor intelectual, tomaron la Embajada de la República Dominicana mientras se celebraba una recepción diplomática con objeto de conmemorar la fiesta nacional de ese país. Entre los rehenes había representantes diplomáticos de varios países, incluyendo al embajador de Estados Unidos, Diego Ascencio, y el Nuncio Apostólico. El M-19 pedía la liberación de cerca de 320 presos políticos, detenidos poco tiempo después del robo de armas del Cantón Norte. A los pocos días se escapó el embajador uruguayo Fernando Gómez Fynn. Después de 61 días de negociaciones con Carmenza Cardona, alias "La Chiqui" (ideóloga del M-19), liberaron a los rehenes. El comando guerrillero entregó a los diplomáticos retenidos y viajó a Cuba. Como consecuencia de la acción represiva contra sus células en las ciudades, el M-19 limitó su carácter urbano y se replegó a las montañas, pero este era un campo que no conocían y sufrieron varios reveses. 

El 12 de noviembre de 1981 ,cerca a la Universidad de Antioquia, el M-19 secuestró a Martha Nieves Ochoa, hermana de Fabio Ochoa Vásquez, Juan David Ochoa y Jorge Luis Ochoa, conocidos como los hermanos Ochoa, quienes eran socios del Cartel de Medellín. Una semana después, el 19 de noviembre de 1981 , el M-19 intentó secuestrar al narcotraficante y miembro del Cartel de Medellín, Carlos Lehder, pero Lehder se escapó mientras lo trasladaban en un carro. Meses después, los militares informaron a uno de los jefes del Cartel de Medellín, Jorge Luis Ochoa que habían interceptado grabaciones del M-19, en las que supuestamente planeaban secuestrar al narcotraficante, lo que provocó la inmediata reacción de la mafia, reuniendo un ejército privado al que se denominó "MAS" ("Muerte a Secuestradores"). Ese mismo año, poco después de la creación del MAS, Ochoa pidió ayuda al capo del narcotráfico y jefe del Cartel de Medellín, Pablo Escobar, el MAS a través de secuestros intimidatorios de treinta personas entre las cuales estaban tres de los comandantes del M-19 en Medellín: Guillermo Elvencio Ruiz, Luis Gabriel Bernal y alias "Pablo Catatumbo", logrando la liberación de la plagiada con la mediación de Omar Torrijos. El MAS continuo con los asesinatos sistemáticos debilitando al M-19 en Antioquia y el Magdalena Medio; principalmente capturando a varios miembros del M-19, pero posteriormente vinieron acuerdos de paz entre Iván Marino Ospina y Pablo Escobar.

Durante el gobierno de Belisario Betancur (1982-1986), Jaime Bateman Cayón, por entonces dirigente máximo del M-19, propuso al gobierno celebrar una reunión en Panamá con el propósito de adelantar diálogos que permitieran solucionar el conflicto, lo que denominaba como el "Sancocho Nacional". Sin embargo, Bateman muere el 28 de abril de 1983, en un avión, y las negociaciones se suspendieron. En esta etapa se aumentó la confrontación militar entre las Fuerzas Militares, el M-19 (con algunas acciones colectivas con otras guerrillas) y los grupos paramilitares.

Al volver Carlos Pizarro de Cuba donde se instruyó en nuevas tácticas militares, se hace cargo del Frente Occidental (Cauca, Valle del Cauca). El M-19 buscaba la unidad guerrillera y conforma la Coordinadora Nacional Guerrillera. Tras el asesinato de Carlos Toledo Plata, el M-19 toma Yumbo (Valle del Cauca). Las conversaciones se reanudaron a pesar del atentado a Carlos Pizarro cuando se dirigía a Corinto y culminaron con la firma de los Acuerdos de Corinto (Cauca) en agosto de 1984, simultáneamente se firmaron acuerdos en Hobo (Huila), con el EPL en Medellín y con las FARC-EP en La Uribe (Meta), en los que se planteó un cese al fuego y la continuación de los diálogos para la futura desmovilización del grupo guerrillero. Sin embargo, sectores opuestos a los acuerdos, tanto en el gobierno como en el ejército y en la guerrilla, sabotearon las conversaciones.

Entre diciembre de 1984 y enero de 1985 se presentó la Batalla de Yarumales en el marco de la Operación Garfio del Ejército Nacional,la más prolongada que ha ocurrido en territorio colombiano, (la batalla de Palonegro en la Guerra de los Mil días, entre liberales y conservadores, duró dos semanas) donde el M-19 resistió el ataque al Campamento de la Libertad, logró defender y mantener su posición en Corinto (Cauca), bajo la dirección de Carlos Pizarro, el grupo denomino esta batalla como parte de la "Campaña De pie Colombia". 

El , el M-19 protagonizó la toma del Palacio de Justicia, hecho que aún hoy en día continúa dividiendo a la opinión pública colombiana, sobre los motivos y objetivos de la toma y las responsabilidades sobre los muertos y desaparecidos. Denominada "Operación Antonio Nariño por los Derechos del Hombre," el 'Comando Iván Marino Ospina' del M-19 compuesto por 35 guerrilleros al mando de Andrés Almarales y Luis Otero Cifuentes, ocupó con armas y tomó rehenes en el Palacio de Justicia, en la Plaza de Bolívar del centro de Bogotá, exigiendo que se citase al presidente a juicio. La rápida reacción de las FF.MM con el 'Plan de Defensa Nacional Tricolor 83' con el uso de 8 blindados ligeros EE-09 cascavel, y del COPES de la Policía Nacional durante la retoma. La toma y la retoma dejan 94 muertos, incluyendo a 11 magistrados de la Corte Suprema de Justicia, debido al fuego cruzado del Ejército Nacional y del M-19. El incidente continúa sin ser esclarecido totalmente. En años recientes se ha comprobado que civiles que habían salido con vida del edificio fueron torturados, ejecutados y desaparecidos por el Ejército Nacional, hechos por los cuales algunos oficiales y suboficiales han enfrentado juicios, entre ellos el coronel (r) Alfonso Plazas Vega (absuelto en 2015).y el general (r) Jesús Armando Arias Cabrales (Condenado a 35 años de prisión en 2011, condena ratificada en 2019 en 2020 al ingresar a la Jurisdicción Especial para la Paz podría quedar en libertad). La Corte Interamericana de Derechos Humanos declaró en 2014 responsable al Estado colombiano por "ciertas violaciones de derechos humanos" . Del Comando guerrillero, Clara Helena Enciso logró salir con vida, Irma Franco salió y fue desaparecida, Alfonso Jacquin y Andrés Almarales salieron con vida y ejecutados, Almarales fue encontrado en el Palacio. Según declaraciones de Jhon Jairo Velásquez alias ‘Popeye’ del Cartel del Medellín y de Carlos Castaño, supuestamente Pablo Escobar había financiado la toma con 2 millones de dólares. En 2020 ante la Comisión de la Verdad ex-militantes del M-19 reconocieron que la toma fue una decisión errada pero que de ninguna manera fue financiada por Escobar, ya que fue un operativo con objetivos políticos.

A finales de 1985 y durante 1986 luego del fracaso de la Toma del palacio de justicia y los duros golpes recibidos por las muertes de sus comandantes (Iván Marino Ospina, Gustavo Arias Londoño y Álvaro Fayad)y los enfrentamientos con el Comando Ricardo Franco Frente-Sur. Se conformó en el Occidente del país (Cauca y Valle del Cauca) el Batallón América integrado por unos 500 hombres del M-19 y del Movimiento Armado Quintín Lame, de Colombia; de Alfaro Vive, de Ecuador, y el Movimiento Revolucionario Tupac Amaru, de Perú con el objetivo de tomarse la ciudad de Cali con el apoyo de las milicias populares de dichos barrios. El Batallón América estuvo comandado por Carlos Pizarro. 

En los años 80 el M-19 conformó la Coordinadora Nacional Guerrillera (CNG), una coalición guerrillera entre el M-19 y las guerrillas comunistas del momento, en asociación con el Comando Ricardo Franco Frente-Sur (Expulsado tras la Masacre de Tacueyó)y el Movimiento Armado Quintín Lame. En 1987, esta agrupación se reestructuró, sumándose a la misma las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo (FARC-EP), el Ejército Popular de Liberación (EPL), el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) y la Unión Camilista - Ejército de Liberación Nacional (UC-ELN) y se dio a conocer como Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar (CGSB). El propósito de esta organización era presentar un frente unido en las negociaciones de paz emprendidas con el gobierno y realizar acciones armadas conjuntas.

El , el dirigente conservador Álvaro Gómez Hurtado fue secuestrado en Bogotá por el M-19. En ese entonces cambia la estrategia del M-19 se propone entonces 'Guerra a la oligarquía, paz a las Fuerzas Armadas, y vida a la Nación'. El grupo exigió a cambio de su liberación el establecimiento de una Asamblea Nacional Constituyente. Durante el cautiverio, Gómez intercambió cartas con el comandante Carlos Pizarro. Al momento del plagio, miembros del M-19 asesinaron al escolta Juan de Dios Hidalgo.

El grupo guerrillero M-19 se definía como una organización político-militar,con una estructura interna de cuadros, centralizada, vertical, y compartimentada.El término Oficiales fue acuñado durante la VI conferencia (marzo de 1978), en la que todos los militantes pasan a ser oficiales en la medida en que están disponibles para realizar cualquier operativo e inclusive dirigirse a la zona rural. Con el tiempo incluirían estructuras móviles, debido a la necesidad de moverse entre zonas urbanas y rurales, la creación de comandos políticos, la formación de un comando legal de ex-presos políticos, un código de ética militar, y se incluyó a las mujeres en la Fuerza Militar. Los comandos de simpatizantes participaban en algunas operaciones armadas y propagandísticas. Los colaboradores, quienes ayudaban a la organización pero no formaban parte de ella. También hicieron parte del M-19 en su parte urbana las Milicias Bolivarianas encargadas de redes de inteligencia y trabajo social en las regiones de Colombia.

La Dirección Nacional o Comando superior del M-19 estaba conformada por:

Comandantes en Jefe





El M-19 realizó 48 tomas guerrilleras de poblaciones la primera en 1978 y la última en 1988 (el 2,7 por ciento de las tomas durante 1965-2013).

El M-19 tuvo una agencia de comunicaciones llamada "Oiga hermano", la cual emitió boletines, comunicados oficiales y prensa escrita del movimiento político. Realizaron varias interferencias a radio y televisión llamada RTV-Venceremos. Además de tener una cadena radial llamada Radio Macondo.

En el proceso de negociaciones de paz durante el mandato del presidente Virgilio Barco, cuyo representante para las negociaciones fue Rafael Pardo, los miembros del fueron indultados con la Ley 77 de 1989, el grupo guerrillero había hecho énfasis en que uno de los principales requisitos para deponer las armas era la creación de una Asamblea Nacional Constituyente para modificar la constitución la cual hasta entonces no garantiza la creación y desarrollo de otros partidos políticos diferentes a los dos partidos tradicionales, ni daba espacio de representación a las minorías. Ante la negativa del gobierno de hacer una consulta popular que autoriza el cambio constitucional incluyendo una opción en las papeletas para las votaciones generales del 11 de marzo de 1990, movimientos sociales y los estudiantes, en particular los de las Universidades Públicas, decidieron hacer un movimiento a nivel nacional para que la población incluyera una "Séptima papeleta" que aglomeró mucho respaldo. El ejecutivo conformará una Asamblea Nacional Constituyente.

El realizaron la dejación de armas en su campamento de Santo Domingo (Cauca), liderados por su entonces comandante máximo Carlos Pizarro, bajo la vigilancia de varios militares en retiro, que fueron delegados por la Internacional Socialista, así como representantes de los gobiernos de Ecuador, Perú y Bolivia. el 9 de marzo fue el acto oficial en Caloto (Cauca) y en la tarde de ese día la firma de la desmovilización entre el presidente Virgilio Barco y Carlos Pizarro. y se desmovilizaron para convertirse en grupo político que se conoció como Alianza Democrática M-19. Las armas del M-19 fueron fundidas en lingotes para la realización de un monumento la cual no se ha llevado a cabo. Varios de los excombatientes del M-19 y otros grupos guerrilleros fueron capacitados por la Universidad Pedagógica Nacional entre 1991 y 1996. La recopilación histórica sobre el M-19 se encuentra en el Centro de Documentación y Cultura para la paz.

El asesinato de Carlos Pizarro (1951-1990), candidato a la Presidencia de Colombia del partido político Alianza Democrática M-19 tuvo lugar el 26 de abril de 1990 en Bogotá, Colombia cerca a las 10:00 a.m. (UTC-5). Pizarro fue herido mortalmente por un disparo en la frente mientras iba en un avión con destino a Barranquilla, al parecer por sicarios trabajando en complicidad (algunos suponen que bajo sus órdenes) con el servicio secreto del estado (DAS).

Después del asesinato de Carlos Pizarro, quien en ese momento era candidato a la presidencia de Colombia, se presentaría en su reemplazo Antonio Navarro Wolff, quien consigue el tercer lugar en las votaciones detrás del elegido presidente César Gaviria Trujillo y Álvaro Gómez Hurtado con 739.320 votos, superando a su vez al candidato del partido conservador, Rodrigo Lloreda.

= Alianza Democrática M-19 =

Durante el gobierno de César Gaviria (1990-1994) se presentaron a las elecciones de la Asamblea Nacional Constituyente y el Partido Alianza Democrática M-19 obtuvo 19 curules en la circunscripción especial logrando por este medio la mayor cantidad de puestos para la Asamblea que fue convocada con objeto de redactar la Constitución de 1991. 

Antonio Navarro fue elegido para ser co presidente de la Asamblea, junto a Álvaro Gómez Hurtado y Horacio Serpa y en consecuencia firmó la Constitución, promulgada en Bogotá el 4 de julio de 1991. Luego de su participación en la Asamblea Nacional Constituyente, Navarro fue nombrado ministro de Salud por el presidente César Gaviria. Fue también alcalde de la ciudad de Pasto, Representante a la Cámara, Gobernador y Senador.

En las elecciones de 1991, luego que se disolviera la Asamblea Nacional Constituyente, el M-19 obtendría 9 senadores y 12 representantes. En las elecciones de 1994 las 12 listas que inscribió el M-19 no obtendrían la cantidad de votos necesarios para aspirar a una curul en el senado y ya para 1998 la votación del M-19 su votación apenas superó los 30.000 votos.

El M-19 dejó de existir formalmente como movimiento político. Varios de sus antiguos miembros se integraron a la coalición de izquierda conocida como el Polo Democrático Alternativo y otros formaron el partido Opción Centro hoy Alianza Verde.En 2010 el senador Gustavo Petro derrotó en la consulta interna al exmagistrado Carlos Gaviria y se presentó a las elecciones presidenciales, quedando en el cuarto puesto en la primera vuelta. Antonio Navarro hizo parte del Polo Democrático Alternativo y luego siguió su carrera con el Partido Alianza Verde.

Gustavo Petro renunció en el 2011 al Polo Democrático Alternativo por la reelección de Carlos Gaviria Díaz como presidente de este, y en octubre de ese mismo año es elegido Alcalde de Bogotá por el Movimiento Progresistas. En 2018 Gustavo Petro fue segundo en las elecciones presidenciales en la primera y segunda vuelta logrando la votación más alta 
para un candidato de izquierda en la historia del país por el Movimiento Colombia Humana que logra algunos puestos en el Senado y en la cámara de representantes.

Tras su desmovilización, unos pocos miembros del M-19 consideraron como una traición tal acto, y decidieron continuar con la lucha armada urbana, mientras que otros se fusionaron con las restantes guerrillas como las FARC-EP y el ELN, el caso del Movimiento Jaime Bateman Cayón activo a mediados de los 90 en el Cauca, Valle del Cauca, Quindío y Risaralda. Algunos grupos armados reclamaron ser los legítimos herederos del M-19 bajo distintas denominaciones y realizaron atentados y acciones subversivas como encapuchados, lanzando bombas molotov, papas bombas y elementos contundentes al enfrentarse a los distintos escuadrones del ESMAD. Se cree que se encuentran en algunas universidades públicas colombianas. Los movimientos que se proclaman como sus supuestos sucesores, en contraste con su ideología original de un estado nacionalista y democrático, con los postulados de sus "actuales" sucesores, que son una suma de ideologías de extrema izquierda, e incluso de la anarquía, tales como Clan-destinos, Clanes Estudiantiles, Klan Rebelión Estudiantil, Kolecktivo S.U.R, Juventudes M-19 y el Movimiento Jaime Bateman Cayón

El Movimiento guerrillero 19 de Abril nacido en la época del Frente Nacional fue contemporáneo a varios movimientos alternativos y contestatarios de su época y se relaciono con varios de estos como El Teatro La Mama de Bogotá, la Revista Alternativa, además se le reconoce como uno de los impulsores del graffiti político en Colombia a través de las "pintas" en varias ciudades colombianas. Jaime Bateman propuso la idea de “nacionalizar la revolución”. Se dice que propuso la canción vallenata "La Ley del Embudo" de Los Betos como himno del M-19. 






</doc>
<doc id="89467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89467" title="Galón (desambiguación)">
Galón (desambiguación)

La palabra galón puede referirse a:


</doc>
<doc id="89470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89470" title="Alfabetización">
Alfabetización

El término alfabetización, según la RAE, proviene del verbo alfabetizar; se trata de una acción "enseñar a leer y escribir". Para Richard L. Venezky «es la habilidad mínima de leer y escribir una lengua específica, como también una forma de entender el uso de la lectura y la escritura en la vida diaria». Convencionalmente se define también «conjunto de competencias de lectura, escritura y cálculo» Se reduce a menudo a la habilidad de leer y escribir, o a veces, solo a la de leer, e incluso únicamente al proceso de la enseñanza de tal habilidad. 

Para algunos, sin embargo, consideran que el uso de la noción de habilidad, en lo referente actualmente a la lectura y la escritura, ya no se considera como tal. Esta crítica se puede observar en los modelos de James Paul Gee (autónomo e ideológico) sobre la alfabetización. Saber lo básico de leer y escribir no habilita para leer y escribir cualquier tipo de texto, todo depende del contexto sociocultural. 

Según la investigación científica es el proceso de enseñanza-aprendizaje de la lectura y escritura dentro de un contexto cultural específico. Esto significa que se alfabetiza de manera diferente de acuerdo con los contextos socioculturales: diferentes comunidades humanas usan y promueven la lengua escrita de maneras diferentes. Esta acción de enseñar puede ser gestionada desde la política pública como área de potencial en cuanto a democratizar el derecho a la educación y al acceso a la información 

Se ha criticado el uso del término alfabetización para denominar al aprendizaje básico de cualquier cosa; este uso lleva a términos como alfabetización visual que ya no tienen que ver con el uso del alfabeto. Así, los estándares para los que se constituyen los niveles de alfabetización varían entre las diferentes sociedades. Algunas otras destrezas como la informática o las nociones elementales de cálculo aritmético básicas también se pueden incluir en definiciones más amplias de alfabetización. 

Dentro del campo de la educación puede ser entendida como un proceso de apropiación de las formas de utilizar la lengua escrita en diferentes sociedades.

El Día Internacional de la Alfabetización se celebra el 8 de septiembre.

La redefinición del concepto planteada arriba explicita la labor de profesores e instituciones educativas, y evita dar a entender que alfabetizarse académicamente es un asunto que concierne solo a los alumnos. Asimismo, advierte sobre la imposibilidad de lograr alfabetizar en un único curso o a través de ejercicios que parcelan y disuelven las prácticas auténticas de lectura y escritura. También resalta que lo que está en juego es enseñar prácticas típicas de ciertas comunidades, motivadas situacionalmente, lo cual difiere de entrenar habilidades, destrezas o competencias discretas, independientes y separables de sus contextos de uso. 

Destacó entonces en la nueva definición propuesta las acciones que deben implementarse a nivel institucional y didáctico, desde todas las cátedras, para favorecer el aprendizaje de las literacidades académicas (es decir, la participación de los alumnos en sus culturas escritas), a través de una enseñanza que las preserve como tales. 

Cuando se habla de alfabetización, se piensa generalmente en el aprendizaje de la lectura y escritura. Sin embargo la alfabetización se utiliza también en sentido amplio al hacer referencia a las habilidades lingüística y cognitivas necesarias para el ingreso al mundo de los conocimientos (la ciencia, el arte y los lenguajes simbólicos y matemáticos) que la humanidad ha producido a lo largo de su historia. Las personas participan de este conocimiento cuando pueden:
Las personas alfabetizadas no solo adquieren conocimientos mediante la escritura, sino que además usan al pensar y al hablar, las formas más elaboradas de sistematizar la información que aprenden al adquirir el lenguaje escrito.

La alfabetización visual (y audiovisual) consiste en un proceso de enseñanza y aprendizaje para interpretar las imágenes, es decir, para decodificarlas reflexivamente. El tema de la imagen, no es nuevo. Se supone que los primeros trazos humanos apoyaban las recitaciones verbales Hoy, ante el desarrollo exponencial de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), se hace imprescindible:

Pero no debemos confundir la alfabetización visual con el lenguaje, pues interpretar imágenes no es combinar signos. La interpretación se realiza de manera individual por el sujeto que lo contempla.

A pesar del aumento sustancial de niños matriculados en la escuela primaria alrededor del mundo, para la mayoría el aprendizaje académico no proporciona las habilidades básicas necesarias para tener éxito en el siglo XXI. El importante retraso en logros académicos es un indicativo de que el simple hecho de hacer que la educación formal esté disponible no satisface las necesidades de los niños de desarrollar la alfabetización. Existe una amplia gama de intervenciones extracurriculares que tienen el objeto de satisfacer esta necesidad a través de canales fuera del sistema educativo formal, como en hogares o en la comunidad.

Una revisión de 13 estudios demostró que muchas intervenciones son utilizadas de manera amplia en países de ingresos bajos y medios. Estas incluyen el suministro de bibliotecas, publicaciones en idioma local, instrucción de alfabetización fuera de las escuelas, la distribución de lectores electrónicos (“e-readers”), TV y radio educativa, entre otras. Sin embargo, no hay evidencia rigurosa acerca de la eficacia de las mismas. Por otra parte, se determinó que las intervenciones para la formación de los padres, y de tutoría niño a niño, no son eficaces, mientras que la televisión educativa parece mejorar la alfabetización dada la visualización frecuente.




</doc>
<doc id="89472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89472" title="Michael Hart (filántropo)">
Michael Hart (filántropo)

Michael Stern Hart (Tacoma, 8 de marzo de 1947 - Urbana, Illinois, 6 de septiembre de 2011) fue un escritor, empresario y filántropo estadounidense conocido como el fundador del Proyecto Gutenberg, que convierte libros de dominio público en archivos de texto electrónicos que se pueden exhibir sobre prácticamente cualquier ordenador. Los textos se pueden descargar gratuitamente desde cualquier servidor del Proyecto Gutenberg en distintos formatos de archivo. Muchos de los libros iniciales del proyecto fueron transcritos por el propio Hart.

El padre de Hart fue un contador, y su madre, criptografista durante la Segunda Guerra Mundial, y más tarde gerente en una tienda. En 1958 su familia se mudó a Urbana, Illinois. Sus padres se emplearon como profesores de Estudios sobre Shakespeare y de matemáticas. Hart estudió en la Universidad de Illinois, de la que se graduó en solo dos años.

Durante el tiempo en que Michael estudió en la Universidad de Illinois, el centro de cómputo le dio una cuenta de usuario en su sistema (el mejor amigo del hermano de Hart era entonces el operador principal de la computadora central). Aunque el objetivo principal de dicho sistema era el procesamiento de datos, Hart era consciente de que estaba conectado a una red, que en el futuro se convertiría en internet, y eligió también utilizar su tiempo en la computadora para la distribución de la información. Hart relató que después de que su cuenta fue creada el 4 de julio de 1971, pensó qué hacer con ella. Había conseguido una copia de la Declaración de Independencia de Estados Unidos, que le había dado en una tienda de comestibles en su camino a casa luego de ver los fuegos artificiales de la noche. Escribió el texto en una máquina de teletipo, pero no fue capaz de transmitirlo a través de e-mail. Por lo tanto, para evitar que el sistema se cayera, lo creó para ser descargado de forma individual.

Ese fue el inicio del Proyecto Gutenberg. Hart comenzó a publicar copias de textos clásicos como la Biblia, las obras de Homero, Shakespeare, y Mark Twain. A partir de 1987 había escrito en un total de 313 libros de esta manera. Luego, a través de la participación del Grupo de Usuarios de PC de la Universidad de Illinois y con la ayuda de Mark Zinzow, un programador en la escuela, Hart fue capaz de reclutar voluntarios y crear una infraestructura de sitios espejo y listas de correo para el proyecto. Con esto, el proyecto creció mucho más rápidamente.

Además, Hart fue escritor, y sus obras están disponibles en el servidor del proyecto. También formó parte del Proyecto RepRap, iniciativa para crear máquinas autorreplicables.



</doc>
<doc id="89474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89474" title="Universidad de Illinois">
Universidad de Illinois

La Universidad de Illinois es el conjunto de tres universidades públicas situadas en el estado estadounidense de Illinois:


El mayor de los tres campus es el que se ubica en las ciudades adyacentes de Urbana y Champaign. Estas instituciones de estudios superiores son subsidiadas con impuestos de los contribuyentes.


</doc>
<doc id="89475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89475" title="Aeropuerto Internacional de Cancún">
Aeropuerto Internacional de Cancún

El Aeropuerto Internacional de Cancún (Código IATA: CUN - Código OACI: MMUN - Código DGAC: CUN), se encuentra a 16 kilómetros de la ciudad de Cancún, en la costa del Caribe sobre la Península de Yucatán. Es el segundo aeropuerto más transitado de México, sólo después del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, pero el más importante en México y Latinoamérica por pasajeros internacionales. En 2016, el aeropuerto manejó casi 21.4 millones de pasajeros, un incremento superior al 9.2% comparado con 2015.

El aeropuerto fue remodelado y expandido para convertirse en el 2° aeropuerto con mayor tráfico del país y el que atiende a más pasajeros internacionales en el país. Cuenta con dos pistas de aterrizaje operativas a más de 1,500 m de separación lo que permite que se usen de manera simultánea y tres terminales comerciales. La Terminal 1 dejó de operar desde marzo de 2018 y solo es utilizada para algunos vuelos chárter, la Terminal 2 es usada por algunas aerolíneas internacionales, así como por todas las aerolíneas nacionales, la Terminal 3 se encarga de la mayoría de las operaciones internacionales de aerolíneas de América del Norte y Europa y la reciente Terminal 4 recibe los vuelos de 2 aerolíneas nacionales y 11 internacionales.

El aeropuerto es operado por ASUR al igual que los aeropuertos de Cozumel, Mérida, Veracruz, Villahermosa, Oaxaca, entre otros. El aeropuerto fue un centro de conexiones para Aerocancun, Aladia, Mexicana y MexicanaLink.

ASUR anunció la expansión de la Terminal 2 que fue terminada en 2014 y de la Terminal 3 que igualmente fue expandida pero después de finalizar la Terminal 2. ASUR también anunció la construcción de un hotel dentro del aeropuerto.

El 1 de junio de 2013, la Autoridad Aeroportuaria de México anunció que se construiría la actual Terminal 4 en Cancún. El nuevo proyecto cuenta con 20 puertas adicionales a las 68 puertas del aeropuerto.

El 27 de noviembre de 2013 se convierte en el primer aeropuerto en México en recibir al Airbus A380, en el marco de la celebración de los 80 años de Air France y los 15 de ASUR.

El 14 de marzo de 2016 el presidente Enrique Peña Nieto, el Secretario de Comunicaciones y Transportes Gerardo Ruiz Esparza, el Roberto Borge Angulo y el Director de ASUR Fernando Chico Pardo inauguraron la ampliación de la Terminal 3 del Aeropuerto Internacional de Cancún.

Al 2019, con 25,481,989 pasajeros es .

El Aeropuerto presta servicio a una región con una población de más de 1,000,000 de habitantes. Cancún está en el estado de Quintana Roo, y es el destino más solicitado de México, Estados Unidos y Canadá principalmente. En 2009 fue el destino turístico más visitado por los estadounidenses, más aún que ciudades turísticas tradicionales como Londres o París. La ciudad está ubicada en 21º 2´ Lat N y 86º 4´ Long O, y está a 6 msnm. Cancún ha gozado de un acelerado crecimiento en las décadas de 1980 Y 1990. Aparte que se considera que este aeropuerto tiene más destinos internacionales que el de la Ciudad de México, posiblemente a causa del turismo y la exigencia de los turistas un vuelo directo

Es el aeropuerto con el mayor aforo de aeronaves del estado y el más grande e importante para el Grupo Aeroportuario del Sureste así como el segundo más importante del país, solo después del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, en términos de número de pasajeros y operaciones aéreas. La terminal aérea de Cancún recibe la mayor variedad de aerolíneas extranjeras de todo el país.

ASUR fue el primer grupo aeroportuario con participación de capital privado en México. En noviembre de 1998, el gobierno mexicano vendió una participación del 15% en el capital social de la empresa a Inversiones Técnicas Aeroportuarias (ITA).

Grupo Aeroportuario del Sureste administra y opera un grupo de nueve aeropuertos en la región sureste de México, en las ciudades de Cancún, Cozumel, Mérida, Huatulco, Oaxaca, Veracruz, Villahermosa, Tapachula y Minatitlán.

Grupo Aeroportuario del Sureste, S.A. de C.V. fue constituido en 1998 como parte del proceso de apertura a la inversión en el sistema aeroportuario mexicano.

El aeropuerto cuenta actualmente con 4 terminales para pasajeros separadas entre sí, conectadas por un servicio interno de autobús:











El aeropuerto se divide en 4 terminales. La terminal 2 se divide en dos salas, siendo la 2S exclusiva para vuelos internacionales, mientras que en la 2M operan vuelos nacionales, la terminal 3 es exclusiva para vuelos internacionales y la terminal 4 atiende vuelos nacionales e internacionales. Actualmente operan 57 aerolíneas ofreciendo 101 destinos internacionales y 26 destinos nacionales.
!colspan=4 style="font-size: 110%"|Destinos por aerolínea
! Aerolínea!!class=unsortable| Destinos!! Terminal/<br>Sala!! Alianza


</doc>
<doc id="89476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89476" title="Biblioteca pública">
Biblioteca pública

Una biblioteca pública es un edificio, espacio o colección accesible a todo el público, sin distinción, y que puede estar administrada por entidades privadas o con fondos públicos o estatales. Los usuarios de una biblioteca pública tienen acceso libre a las colecciones e instalaciones de ella, siempre que su fondo sea de carácter abierto. Además de existir, previa inscripción, un servicio de préstamo de libros a domicilio.

Las primeras bibliotecas consistían de archivos de las primeras formas de escritura (las tablilla de barro en escritura cuneiforme discubierta en cuartos de templos en Sumeria algunas datan del siglo XXVI a.C. Estos archivos, que principalmente consisten en registros de transacciones comerciales o inventarios marcan el fin de la Prehistoria y el inicio de la Historia.

Dentro de las primeras bibliotecas públicas se encuentran las del siglo X durante la Edad de Oro del islam siendo una de las primeras la Casa de la Sabiduría, desde este tiempo se prestaban libros en ellas a quienes los ocuparan para sus estudios. 

Las modernas bibliotecas públicas pueden considerarse herencia de las nacidas en la segunda mitad del siglo XIX como bibliotecas populares, para atender a las clases sociales más desfavorecidas. A partir de la segunda mitad del siglo XX, instituciones internacionales como la UNESCO han tenido un papel importante en su desarrollo, en especial en países subdesarrollados, así su Manifiesto de 1994 establece que los servicios de la biblioteca pública se prestan sobre la base de la igualdad de acceso para todas las personas, sin tener en cuenta su edad, raza, sexo, religión, nacionalidad, idioma o condición social. La biblioteca pública se plantea como una parte básica y esencial para mantener a una población letrada y culta, además de un espacio democrático de información y comunicación para las comunidades en que se inserta.

Además de libros, periódicos y revistas, la mayoría de las bibliotecas públicas actuales tienen una amplia muestra de otros soportes de comunicación (CD, "software", cintas de vídeo, DVD) e instalaciones de Internet.



</doc>
<doc id="89481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89481" title="Canidae">
Canidae

Los cánidos (Canidae) son una familia de mamíferos del orden Carnivora, de régimen carnívoro. Entre otros, abarca a lobos (incluyendo perros), chacales, coyotes, cuones, dingos, licaones, aguarás guazú, guarás, zorros de la Pampa o aguarachays, zorros culpeo y vulpinos (zorros). Estos animales son digitígrados. Sus principales características en general, incluyen hocico largo y fino y cuerpo esbelto.

Los cánidos aparecieron primero en el Eoceno medio-superior (Duchesneano) de Norteamérica. Su subsecuente evolución incluyó tres principales radiaciones adaptativas sucesivas y en parte solapadas, y este patrón se refleja en la subdivisión tripartita de los cánidos en tres subfamilias: Hesperocyoninae, Caninae y Borophaginae.

Los cánidos no se extendieron al Viejo Mundo hasta el Mioceno superior o el Plioceno inferior, y fueron tan exitosos en Norteamérica que aparentemente bloquearon durante buena parte del Terciario toda invasión significativa de miembros de otras familias de carnívoros similarmente adaptados. Su evolución fue favorecida por la extensión de sabanas y más tarde por ambientes de pradera, como resultado de un deterioro del clima mundial de las condiciones más tropicales propias del Terciario inferior.

Para las especies actuales, los estudios genéticos coinciden en determinar dos tribus: Vulpini y Canini, pero no coinciden en incluir en ellos determinadas especies o géneros. Primero se distinguió entre cuatro grupos filogenéticos principales (Ostrander, 2008): el grupo que incluye al zorro común (géneros "Vulpes", "Alopex", "Nyctereutes" y "Otocyon"), el que incluye al lobo gris ("Canis", "Cuon" y "Lycaon"), el de las especies sudamericanas ("Atelocynus", "Cerdocyon", "Dusicyon", "Lycalopex", "Chrysocyon" y "Speothos") y, por último, el género "Urocyon", que integra el clado más diferenciado. Los estudios más recientes incluyen el clado de todos los géneros específicamente sudamericanos, junto con el clado de los lobos dentro de la tribu Canini y, por otra parte, dentro de la tribu Vulpini, tanto el clado del género "Vulpex" (incluidos en el "Alopex" y "Fennecus"), como también el género "Urocyon", pero dejando al género "Nyctereutes" fuera de las dos tribus. Otros estudios indican sin embargo que "Vulpes" y "Nyctereutes" tienen una estrecha relación filogenética y forman un grupo hermano.

Los cánidos se dividen en tres subfamilias, de las que solo una, la de los caninos (Caninae), tiene especies vivientes:





</doc>
<doc id="89482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89482" title="María I de Portugal">
María I de Portugal

María I de Portugal (Lisboa, - Río de Janeiro, ) fue reina de Portugal entre los años 1777 y 1816, tras suceder a su padre, José I. Su reinado fue el segundo más largo de la historia portuguesa (39 años y 25 días, cifra solo superada por su abuelo, Juan V de Portugal).

El 6 de junio de 1760, quedó asegurada la continuación de la dinastía de Braganza con el matrimonio de María con su tío paterno, Pedro de Braganza, que se convirtió automáticamente en rey de Portugal al contraer matrimonio. María fue la primera reina de Portugal que gobernó de manera efectiva. Ha pasado a la historia con el apodo "María la Piadosa", por su gran devoción religiosa (fue ella, por ejemplo, quien ordenó la construcción de la Basílica da Estrela, iglesia ubicada en la ciudad de Lisboa y donde habría de ser sepultada).

María accedió al trono portugués en 1777 a la muerte de su padre, cuyo reinado estuvo marcado por la figura del marqués de Pombal. Las políticas ilustradas y nepóticas de este ministro habían introducido un cierto margen de modernidad en el país, pero al precio de enemistarse con amplios sectores de la aristocracia portuguesa y con los intereses económicos asociados con la importante influencia británica. Su primer acto como reina fue enviar al exilio al marqués de Pombal, a quien jamás perdonó por haber maltratado a la familia Távora cuando ocurrió el episodio conocido como "Processo dos Távoras" (en español, «Proceso de los Távoras») y que resultó en la condena a muerte de esta familia.

Con esta medida se inició un proceso de reacción a las reformas pombalinas conocido como «Viradeira», que se caracterizó, no obstante, por una gran moderación en la represión de los hombres del anterior régimen, conservando varios de ellos los importantes puestos que obtuvieran con Pombal. El reinado de María I estuvo marcado por el distinto peso que las facciones moderada y más conservadora conseguían sobre su persona a través de la figura de sus confesores.

María fue una reina amante de la paz, dedicada a las obras sociales. También concedió asilo a diversos aristócratas franceses que huían de la Revolución francesa (1789), aunque era una mujer melancólica, víctima del fervor religioso. El 1 de febrero de 1792, a la salida del teatro de Salvaterra, sufrió un ataque de locura y fue declarada como demente e incapacitada para el gobierno el 10 de ese mismo mes. Consecuentemente, su hijo y heredero, Juan, asumió el gobierno y comenzó a despachar decretos en nombre de su madre. En 1799 asumió oficialmente la regencia, convirtiéndose efectivamente en rey.

Uno de los galenos que recibieron el encargo de tratarla fue el inglés Francis Willis, famoso por haber tratado la locura de Jorge III en Inglaterra. Sus métodos, sin embargo, no fueron del agrado de las sensibilidades de la corte portuguesa, ya que incluían una serie de tratamientos que implicaban lo que para la época se consideró una falta de respeto por la persona inviolable de un monarca. Willis fue despedido a los pocos meses de llegar a Lisboa.

En el año 1801 el ministro y favorito español Manuel Godoy, con el apoyo de Napoleón Bonaparte, invadió Portugal por pocos meses y, por el Tratado de Badajoz, la región de Olivenza (en portugués, "Olivença") pasó a ser un dominio de España. Años después, al negarse a cumplir las órdenes de Napoleón para interrumpir el comercio con Gran Bretaña, Portugal fue invadido por un ejército franco-español comandado por el Mariscal Junot. La familia real lusa huyó al Brasil (entonces colonia portuguesa) el 13 de noviembre de 1807.

Mientras Napoleón era finalmente derrotado en 1815, María y la familia real portuguesa aún se encontraban en Brasil. Fue en la ciudad de Río de Janeiro donde la reina murió el 20 de marzo de 1816. Su cadáver fue transportado de vuelta a Lisboa y sepultado en la basílica de Estrela, una de sus muchas fundaciones pías.


</doc>
<doc id="89483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89483" title="Digitígrado">
Digitígrado

Un digitígrado es un animal que permanece o camina apoyado solamente en los dedos de sus patas, sin apoyar la articulación del talón. Son por lo general más rápidos y más silenciosos que otras clases de animales. Algunos ejemplos de estos animales son el perro, el gato, el hipopótamo y el elefante; asimismo y algunos marsupiales. Y en general las aves se apoyan en los dedos.

Existen diferencias anatómicas entre los digitígrados y las extremidades de los plantígrados, como los humanos, que se apoyan sobre sus plantas, o las extremidades de los ungulígrados, que apoyan sobre los últimos dígitos. Los animales digitígrados tienen huesos de carpo y tarsos relativamente largos y los huesos que corresponderían al tobillo humano se establecen de mucho mayor en la extremidad que en un ser humano. En un animal digitígrado, esto alarga efectivamente el pie tanto que lo que a menudo se considera como "manos" y "pies" de un animal digital corresponde solo a lo que serían los huesos del dedo o dedo del pie humano.

Los humanos generalmente caminan con las plantas de los pies en el suelo, en locomoción plantígrado. En contraste, los animales digitígrados caminan con sus falanges distales e intermedias. La locomoción digital es responsable de la forma distintiva de las patas de los perros.




</doc>
<doc id="89485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89485" title="George Weah">
George Weah

George Tawlon Manneh Oppong Ousman Weah (Monrovia, 1 de octubre de 1966), más conocido como George Weah, es un exfutbolista y político liberiano, actual presidente de la República de Liberia desde 2018.

Inició su carrera deportiva como delantero centro en varios clubes africanos hasta que en 1988 fue contratado por el A. S. Mónaco por recomendación de Arsène Wenger. Allí permaneció cuatro temporadas hasta marcharse al Paris Saint-Germain, con el que ganó la liga 1993-94 y destacó a nivel internacional. En 1995 fue traspasado al A. C. Milan, en el que ganó dos "scudettos". En sus últimos años pasó por Chelsea, Manchester City y Olympique de Marsella hasta retirarse en el Al-Jazira emiratí en 2003. Además fue internacional por la selección de Liberia.

Considerado uno de los mejores delanteros de la década de 1990 por su potencia física y su control del balón, obtuvo múltiples distinciones individuales. La más importante fue el Balón de Oro de 1995, hasta ahora el único logrado por un africano. Ese mismo año también fue votado Jugador Mundial de la FIFA. Además consiguió dos Balones de Oro de África (1989 y 1994), un premio al y el galardón Once de Oro de 1995.

Tras retirarse en 2003 centró esfuerzos en su labor como embajador de Buena Voluntad de Unicef, labor que ya ocupaba como jugador. Sin embargo, a los pocos meses inició su carrera política en una Liberia que venía de superar una larga guerra civil. Sin experiencia en la materia, fundó el partido Congreso para el Cambio Democrático (CDC) con el que se presentaría a las primeras elecciones presidenciales de 2005. A pesar de haber sido el candidato más votado en primera vuelta, con un 28.27% de los sufrarios, acabó cayendo derrotado por Ellen Johnson-Sirleaf en la segunda vuelta. Volvería a presentarse sin éxito en las elecciones generales de 2011, en esta ocasión como vicepresidente del candidato Winston Tubman. En las elecciones senatoriales de 2014, Weah se impuso ante el hijo de Sirleaf para ser elegido senador por Montserrado. Y en las elecciones de 2017, políticamente fortalecido y apoyado por una coalición electoral con el Partido Nacional Patriótico (NPP) de Jewel Taylor, resultó el candidato más votado tanto en primera como en segunda vuelta. Desde el 22 de enero de 2018 es presidente de la República de Liberia, siendo el primero del país en suceder al líder de un partido político distinto por medios constitucionales y pacíficos.

George Tawlon Manneh Oppong Ousman Weah nació el 1 de octubre de 1966 en un suburbio desfavorecido de la Isla Bushrod conocido como "Clara Town" y situado a las afueras de Monrovia, la capital de Liberia. Tuvo doce hermanos y toda su familia pertenece a la etnia kru. Desde pequeño vivió en la pobreza y jugar al fútbol suponía una válvula de escape, aunque sus padres se negaron a que lo practicara. Siguiendo las costumbres de la etnia, encomendaron su crianza a la abuela paterna, Emma Klonjlaleh Brown. 

Cursó estudios básicos en una escuela coránica y completó el instituto con éxito. Mientras disputaba el torneo liberiano, compatibilizaba el deporte con un trabajo de telefonista. Weah es cristiano metodista aunque también profesó el Islam durante diez años, para después regresar a su religión actual, y ha trabajado por la convivencia entre ambas creencias.

Su primo Christopher Wreh también fue futbolista profesional. Llegó al Mónaco en 1989 por recomendación del propio Weah y en 1997 se marchó al Arsenal F. C.

Durante la Primera Guerra Civil Liberiana, los hijos de Weah se criaron en Nueva York mientras él estaba en Francia. Para visitarlos, viajaba hasta EE. UU. en el avión supersónico Concorde. La familia que no pudo escapar al conflicto se vio afectada por la guerra; después de que Weah declarase en 1996 que la ONU debía hacerse cargo del país, se reportó que las tropas leales al entonces presidente liberiano Charles Taylor asaltaron su casa y violaron a dos de sus primas. Durante años Weah estuvo residiendo en Fort Lauderdale (Florida) y está casado con una estadounidense.

Weah tiene doble nacionalidad liberiana y estadounidense, pero en julio de 1993 también obtuvo el pasaporte francés para no ocupar plaza de extranjero con el Paris Saint-Germain. Dos de sus hijos, George Weah Junior (de una relación anterior) y Timothy Weah, son futbolistas y han formado parte de las categorías inferiores de la selección de Estados Unidos.

Weah comenzó a jugar al fútbol en el Young Survivors of Clartown con 15 años. En 1985 debutó a nivel nacional en el Mighty Barrolle y un año después pasó a las filas del Invincible Eleven, en el que fue máximo goleador de la temporada: 24 goles en 23 encuentros. Tras estudiar distintas ofertas, en 1988 firmó un contrato semiprofesional por el Tonnerre Yaoundé de Camerún y mantuvo un buen registro anotador, con 14 goles en 18 partidos.

Sus buenas actuaciones llamaron la atención del seleccionador camerunés Claude Le Roy, quien le puso en contacto con Arsène Wenger, entrenador del A. S. Mónaco. El técnico quedó impresionado y le contrató para la temporada 1988-89 por 12.000 libras, cuando el liberiano tenía 22 años. Para que se acostumbrara a la competición de élite, le impuso un plan específico de entrenamiento y controló todos sus movimientos. El debut llegaría el 17 de agosto de 1988 contra el Auxerre, y a pesar de que no fue titular indiscutible en su primer año, formó una prolífica dupla de ataque con Glenn Hoddle. Su éxito deportivo contrastó con la preocupación por la situación política de Liberia, inmersa en una guerra civil: Weah invirtió buena parte de su sueldo en buscar refugio a familiares y amigos, se enfrentó al gobierno de su país y trasladó a su familia en Nueva York mientras él estaba en Francia.

En las cuatro temporadas que permaneció en Mónaco ganó la Copa de Francia de 1991 ante el Olympique de Marsella y llegó hasta la final de la que perdió frente al Werder Bremen alemán. En ese tiempo Weah destacó por ser un rematador veloz, potente y eficaz. Días después de disputar la final continental, confirmó su fichaje por el Paris Saint-Germain para la temporada 1992-93.

La etapa en París coincidió con una de las mejores épocas deportivas del PSG, que se estaba reforzando con estrellas galas para luchar por el título como Bernard Lama, David Ginola y el brasileño Raí. En 1992-93 fue el máximo goleador de su equipo y llegó hasta la semifinal de la Copa de la UEFA. Un año después se proclamó campeón de la Liga 1993-94 y en la Recopa de Europa volvió a caer en semifinales, esta vez frente al Arsenal. El estallido definitivo de Weah en el escenario internacional se dio en la Liga de Campeones 1994-95, en la que fue el máximo artillero con siete tantos. Los parisinos vencieron en cuartos de final al F. C. Barcelona, con un gol del liberiano en el Camp Nou, y fueron eliminados en semifinales ante el A. C. Milan.

Entre 1992 y 1995 anotó para el PSG un total de 55 goles en 137 partidos oficiales y ganó una Liga, dos Copas de Francia (1992-93 y 1994-95) y una Copa de la Liga (1995).

En mayo de 1995 se confirmó su fichaje por el A. C. Milan para la temporada 1995-96, valorado en 11.000 millones de liras (7,5 millones de euros), como sustituto del retirado Marco Van Basten. Debutó en la Serie A el 27 de agosto frente al Padova con un gol a los seis minutos y una asistencia para el capitán Franco Baresi, y en su primera temporada cumplió las expectativas con 11 goles en 26 partidos, máximo artillero del equipo, que auparon a los suyos al título de liga. Como el técnico Fabio Capello jugaba con dos delanteros, tuvo que alternar su posición con Roberto Baggio y Marco Simone.

A finales de 1995 recibió cuatro premios internacionales. El más importante fue el Balón de Oro, el primero conseguido por un futbolista africano. Además fue nombrado Jugador Mundial de la FIFA 1995, por la Confederación Africana de Fútbol y la revista gala "Onze Mondial" le otorgó el Once de Oro al mejor de Europa. Un año después quedó en segunda posición de la votación de la FIFA, por detrás de Ronaldo.

Durante cuatro temporadas se mantuvo como el delantero de referencia del Milan. Aunque las campañas 1996-97 y 1997-98 se saldaron con decepcionantes posiciones fuera de competiciones europeas, volvió a ser el máximo artillero de los rojinegros. No obstante, en el año 1998-99 consiguió su segunda liga, formando pareja de ataque con el alemán Oliver Bierhoff.

En 1999, ya con 33 años, perdió la titulardad por la llegada del ucraniano Andriy Shevchenko. En enero de 2000 fue cedido al Chelsea F. C. de la Premier League para obtener más minutos y fue titular en la final de la FA Cup, que los londinenses ganaron al Aston Villa. Tras esa cesión no renovó con los italianos, poniendo punto final a su trayectoria en San Siro. Durante las cinco temporadas que permaneció en el A. C. Milan disputó 116 encuentros oficiales y marcó 46 goles.

En el ocaso de su carrera, priorizó sus participaciones con la selección de fútbol de Liberia por encima de su carrera de clubes, con el propósito de conseguir la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Sin embargo, no lo logró por un solo punto de diferencia sobre . En agosto del 2000 fichó como agente libre por el recién ascendido Manchester City, pero solo estuvo allí tres meses y no consolidó la titularidad. Sus desavenencias con el técnico Joe Royle provocaron que fuese traspasado por una temporada al Olympique de Marsella, con el que disputó 19 partidos y marcó 5 goles. Esas actuaciones no evitaron que el conjunto marsellés finalizase en decimoquinta posición, al borde de los puestos de descenso.

El delantero tuvo una última aparición internacional en la Copa Africana de Naciones 2002 como capitán de Liberia a los 36 años. Su último equipo fue el Al-Jazira de Emiratos Árabes Unidos, en el que permaneció hasta su retirada en agosto de 2003.

La leyenda brasileña Pelé le incluyó en 2004 en su lista "FIFA 100" de mejores futbolistas vivos de la historia.

Weah ha sido internacional por la selección de fútbol de Liberia en al menos 60 partidos oficiales y ha marcado 22 goles. Es el máximo artillero en la historia del combinado nacional.

Debutó con las "estrellas solitarias" en 1987 y participó con normalidad hasta el estallido de la guerra civil liberiana en 1989. En ese tiempo la actividad de la selección se vio alterada por el conflicto y por las sanciones internacionales. Regresó en 1994 y contribuyó a que el país se clasificase para la Copa Africana de Naciones 1996, de la que no superaron la fase de grupos.

Nunca pudo disputar la Copa Mundial de Fútbol, pero intentó que Liberia estuviese presente en tres ocasiones. La primera vez fue en la clasificatoria para el Mundial de 1990: superaron la primera ronda al derrotar a y terminaron segundos en la fase de grupos, por detrás de . Para la clasificación de la CAF de 1998 también pasaron a la fase de grupos, pero se vieron superados por el nivel de (clasificada) y Egipto. 

Tiempo después, ya con 34 años, echó el resto para la fase del Mundial 2002 no solo como jugador, sino también como capitán, patrocinador y asistente del seleccionador Philippe Redon. Al final se quedaron a las puertas, en segunda posición a un solo punto del campeón de grupo. Los liberianos lideraban la clasificación hasta la última jornada, en la que (vencedora final) derrotó a por 3:0.

Al finalizar la Segunda guerra civil liberiana en 2005, Liberia organizó las primeras elecciones libres en décadas. George Weah anunció su intención de postular a la presidencia y creó un partido político, el Congreso para el Cambio Democrático (CDC), con apoyo de las clases más desfavorecidas y afectadas por el conflicto armado. Aunque Weah era una figura muy popular por su labor futbolística y humanitaria, se le recriminó su falta de formación y no estar preparado para dirigir un estado. Rivalizó en los comicios con Ellen Johnson Sirleaf, candidata del Partido de la Unidad (UP) y con formación académica en la Universidad de Harvard.

En la primera ronda el CDC fue el partido más apoyado, con el 28,3% de los votos frente al 19,8% del UP. Pero en la segunda vuelta, celebrada el 8 de noviembre, Sirleaf remontó y se impuso con dieciocho puntos porcentuales de ventaja (58,4% frente al 40,6%). El exfutbolista no reconoció los resultados y alegó fraude electoral, por lo que los partidarios del CDC salieron a las calles de Monrovia y se enfrentaron a la policía. Sin embargo, los observadores internacionales garantizaron la limpieza de los comicios. Al final cedió y saludó el nombramiento de su rival.

El gobierno de Liberia estableció la obligatoriedad de tener estudios superiores para postular a la presidencia. Aunque Weah alegó que obtuvo un grado en Dirección Deportiva en Londres, no era un título válido. Por esta razón se trasladó a Miami y cursó administración de empresas y criminología en la escuela superior "Devry University". En las elecciones de 2011 renunció a liderar de nuevo el CDC en favor del diplomático Winston Tubman, aunque le acompañó como candidato a la vicepresidencia.

En 2014, se postuló para las elecciones al Senado como candidato del partido Congreso para el Cambio Democrático en el condado de Montserrado. Fue elegido el 20 de diciembre de 2014, recibiendo 99,226 votos, que representaron el 78 % del total de los votos.

En 2017 ganó las elecciones presidenciales de Liberia con un 61,5% de los votos en segunda vuelta.

Weah tomó posesión de su cargo el 22 de enero de 2018, marcando la primera transición entre dos presidentes democráticamente electos en más de siete décadas, y la primera vez que dicha transición se realizaba entre dos presidentes de distintos partidos políticos desde la década de 1870. Citó luchar contra la corrupción, reformar la economía, combatir el analfabetismo y mejorar las condiciones de vida como los principales objetivos de su presidencia.

El 29 de enero, en su primer discurso a su pueblo sobre el estado de la nación, redujo su salario y otros beneficios en un 25% con efecto inmediato, declarando: "Con la evaluación que le hice anteriormente a las malas condiciones de nuestra economía, creo que es apropiado que todos hagamos sacrificios en interés de nuestro país. De conformidad con el artículo 60 de la Constitución, los sueldos del Presidente y el Vicepresidente son establecidos por la Legislatura, y no puede ser aumentado o reducido durante el período para el cual son elegido. Sin embargo, en vista de la situación muy rápidamente deteriorada de la economía, les informo hoy, con efecto inmediato, que reduciré mi salario y beneficios en un 25% y devolveré los fondos al Fondo Consolidado para Asignación y Apropiación como ellos lo consideran apropiado".

Durante el mismo discurso, Weah declaró que introduciría una reforma constitucional para que los blancos puedan acceder a la nacionalidad liberiana y que los extranjeros puedan poseer tierras, citando que las disposiciones actuales eran "racistas e inapropiadas".

Se caracterizó por ser un delantero completo, fuerte y potente. Mantuvo una buena forma física hasta los últimos años de su carrera, lo que le permitió rendir en el A. C. Milan hasta los 32 años. A pesar de su altura era muy veloz y era habilidoso con el balón para finalizar e incluso iniciar las jugadas.

Uno de sus goles más característicos lo marcó contra el Hellas Verona: en el último minuto del partido arrancó desde su propia área, se marchó por velocidad y tras deshacerse de tres defensas batió al guardameta con un disparo seco.

El técnico de referencia fue Arsène Wenger, quien le fichó para el Mónaco por recomendación de Claude Le Roy. Wenger le definió como «una sorpresa. Igual que cuando un niño encuentra un huevo de chocolate el domingo de Pascua. No he visto a ningún otro jugador eclosionar como lo hizo él».

Nació y se crio en Clara Town, un suburbio desfavorecido de Isla Bushrod a las afueras de Monrovia. Tuvo doce hermanos y toda su familia pertenecía a la etnia Kru. Desde pequeño vivió en la extrema pobreza y el fútbol fue una válvula de escape, aunque sus padres se negaron a que lo practicase. Siguiendo las costumbres de la etnia, encomendaron su crianza a la abuela paterna, Emma Klonjlaleh Brown. Cursó estudios básicos en una escuela islámica y completó el instituto con éxito. Mientras disputaba el torneo liberiano, compatibilizó el deporte con un trabajo de telefonista en la compañía nacional Libtelco.

Su nacionalidad es liberiana, pero en julio de 1993 también obtuvo el pasaporte francés para no ocupar plaza de extranjero con el Paris Saint-Germain.

Durante la primera guerra civil liberiana, sus hijos se criaron en Nueva York mientras él estaba en Francia y para visitarlos viajaba hasta allí en Concorde. La familia que no pudo escapar al conflicto se vio afectada por la guerra; después de que Weah declarase en 1996 que Naciones Unidas debía hacerse cargo del país, se reportó que las tropas leales a Charles Ghankay Taylor asaltaron su casa y violaron a dos de sus primas.

Reside en Fort Lauderdale (Florida) y está casado con una estadounidense. Dos de sus hijos, George Weah Junior (de una relación anterior) y Timothy Weah, son futbolistas y han formado parte de las categorías inferiores de la selección de Estados Unidos.

Su primo Christopher Wreh también fue profesional. Llegó al Mónaco en 1989 por recomendación del propio Weah y en 1997 fichó por el Arsenal F. C.

Weah es cristiano aunque también profesó el islamismo durante diez años, para después volver a su religión actual. Ha trabajado por la convivencia entre ambas creencias.

George Weah ha ejercido una destacada labor humanitaria en favor de Liberia, su país natal que estuvo azotado por dos guerras civiles. Colabora con Unicef desde 1994, cuando dio publicidad a las campañas de vacunación en su país, y es Embajador de Buena Voluntad desde 2004. Aunque se le suspendió temporalmente en 2005 por presentarse a las elecciones presidenciales del país, la relación entre ambas partes se ha mantenido y extendido a otros aspectos como la prevención del SIDA, promoción de escuelas de formación profesional, lucha contra el uso militar de niños y campañas de alfabetización.

En 1994 asumió el control de un club de fútbol liberiano, el Junior Professionals de Monrovia, en el que daba cobijo a niños con escasos recursos o provenientes de familias desestructuradas. Además de enseñarles el valor del fútbol, se procuraba que no abandonasen los estudios.; el único requisito para formar parte era no dejar el colegio. La entidad ganó la Premier League de Liberia en 1997 y de ella salieron internacionales como Zizi Roberts, Sunday Seah y Varmah Kpoto.

Por otro lado, en 1998 participó en el disco "Lively Up Africa", junto al cantautor Frisbie Omo Isibor y otros ocho jugadores africanos como Taribo West, Ibrahim Ba y Mohamed Kallon. La recaudación sirvió para financiar fondos escolares en cada uno de los estados que representaban.



</doc>
<doc id="89488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89488" title="Ungulata">
Ungulata

Los ungulados (Ungulata) son un antiguo superorden de mamíferos placentarios que se apoyan y caminan con el extremo de los dedos, o descienden de algún animal que lo hacía. Típicamente están revestidos de una pezuña como en la cabra.

Los ungulados actualmente están divididos en tres clados Paenungulata y Tubulidentata pertenecientes al superorden Afrotheria y Eungulata perteneciente al superorden Laurasiatheria.

Se trata de un grupo de mamíferos muy diverso que existe en la actualidad y que se puede encontrar en todo el mundo de forma natural, salvo en la Antártida, y Oceanía, donde han sido introducidos. Los ungulados proceden de placentarios relativamente poco especializados, que mostraban los primeros signos de especialización hacia formas omnívoras o incluso herbívoras: estos a su vez descendían de ancestros insectívoros. Se ha observado que la sobreabundancia de ungulados puede afectar de manera importante a la biodiversidad de los ecosistemas en los que habiten.

Entre los ungulados extintos, se destaca el grupo numeroso de los meridiungulados. Los últimos hallazgos fósiles y genéticos indican que los cetáceos descienden de antepasados ungulados terrestres, y deberían ser considerados como tales.
A partir de análisis moleculares, los cetáceos parecen descender de animales artiodáctilos no especificados, y no de mesoniquios como sugerían los estudiosos de fósiles hasta el hallazgo del género "Pakicetus", que confirma los estudios moleculares.

Tanto los ungulados existentes como los extintos descienden de los condilartros del Cretácico. Los condilartros a su vez, descendían de ancestros insectívoros.

La definición tradicional de ungulados incluye a varios grupos que se caracterizan por la presencia de pezuñas o falta de garras los cuales no estaban estrechamente emparentados como se creía y por tanto están considerados un taxón polifilético. 

Incluía los siguientes órdenes:


Y a su vez los siguientes extintos:


Sin embargo a partir de 2009 los estudios genéticos y moleculares concluyeron que los proboscideos, sirenios, hiracoideos y tubulidentados estaban emparentados con los afrosorícidos y macroscelídeos formando el superorden Afrotheria y los artiodáctilos y perisodáctilos con los carnívoros, folidotos, quirópteros y eulipotiflanos formando el superorden Laurasiatheria. 

La clasificación actual de los grupos de ungulados tradicionales queda como sigue:


Algunas clasificaciones usan el término Ungulata en sentido estricto para los artiodáctilos y perisodáctilos (Eungulata), no obstante ambos términos no son sinónimos ya que incluyen grupos distintos.

El número de especies en la actualidad varía dependiendo del autor debido a que el concepto de especie es flexible y constantemente se está modificando dependiendo los resultados de las investigaciones taxonómicas y genéticas. La lista más aceptada es la publicada por Wilson y Reeder (2005). De manera general, el Instituto Smithsoniano reconoce 257 especies de ungulados modernos. De estos por lo menos cinco especies han sido extintas en los últimos 300 años debido a la influencia humana, y muchas otras especies se encuentran en situación crítica de conservación.

En el continente americano existen 35 especies de ungulados lo cual representa el 13.6% de los ungulados a nivel mundial. De las 35 especies, el 92% pertenecen al orden Artiodáctila y el restante a Perisodáctila.

Entre los artiodáctilos destaca la familia Cervidae la cual está representada por 20 especies lo que corresponde al 57% de los ungulados americanos. El género "Mazama" es el más diversificado en Sudamérica con 10 especies ("Mazama americana", "M. nana", "M. temama", "M. bororo", "M. rufuna", "M. bricenii", "M. chunyi", "M. gouazoubira", "M. nemorivaga" y "M. pandora") y, sin embargo, es de los menos conocidos. Las otras especies de cérvidos de Norte América son: "Alces americanus", "Odocoileus hemionus", "O. virginianus", "Rangifer tarandus" y "Cervus canadensis"; mientras que de Sudamérica son: "Blastocerus dichotomus", "Hippocamelus antisensis", "H. bisulcus", "Ozotoceros bezoarticus", "Pudu mephistophilis" y "P. puda". Es decir, en Sudamérica existen más especies de cérvidos.

Las familias Antilocapridae ("Antilocapra americana") y Tayassuidae ("Catagonus wagneri", "Pecari tajacu" y "Tayassu pecari") son endémicas a América. Otras familias son Camelidae ("Lama glama" y "Vicugna vicugna") y Tapiridae ("Tapirus bairdii", "T. pinchaque" y "T. terrestris"), las cuales están representadas en América por dos de las cuatro especies, y tres de las cuatro especies que hay a nivel mundial, respectivamente.

Otro aspecto interesante de los ungulados americanos es la casi ausencia de miembros de la familia Bovidae la cual es la más diversificada (137 especies) entre los ungulados, principalmente en África y Asia. En contraste, en América esta familia está representada únicamente por cinco especies limitadas a Norteamérica ("Bison bison", "Oreamnos americanus", "Ovibos moschatus", "Ovis canadensis" y "Ovis dalli").

Del total de ungulados americanos, 10 especies están restringidas a la región zoogeográfica Neártica, mientras que 23 especies habitan en la región Neotropical. Las especies con mayor rango de distribución geográfica en América son el venado cola blanca y el pecarí de collar.

Algunos animales que pertenecen a este grupo: 



</doc>
<doc id="89493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89493" title="Vélez">
Vélez

Vélez hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="89495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89495" title="Transformers (desambiguación)">
Transformers (desambiguación)

Transformers; es una popular franquicia de juguetes que suelen cambiar de forma originarios de Japón.

Transformers o The Transformers también puede referirse a:





</doc>
<doc id="89499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89499" title="Puerto Montt">
Puerto Montt

Puerto Montt es una comuna, ciudad y puerto del sur de Chile, capital de la provincia de Llanquihue y de la Región de Los Lagos. Se encuentra frente al seno de Reloncaví y posee una población urbana y rural de 245 902 habitantes. Limita al norte con Puerto Varas, al este con Cochamó, al suroeste con Calbuco y al oeste con Maullín y Los Muermos. Junto con Alerce, Puerto Varas y Llanquihue forma la "Conurbación Puerto Montt-Puerto Varas" que según el censo de 2017 supera los 308.071 habitantes.

Fundada en 1853 durante el proceso de colonización alemana de Valdivia, Osorno y Llanquihue, Puerto Montt se ha convertido en una de las principales ciudades de la zona sur-austral de Chile, Su ubicación estratégica —al final de la depresión intermedia— la convierte en la principal puerta de entrada al archipiélago de Chiloé y a la Patagonia chilena, y anualmente recibe a más de 500 000 visitantes, siendo el segundo destino de la región después de la cuenca del lago Llanquihue.

La comuna es también capital de la acuicultura nacional y particularmente de la industria salmonera chilena, que en 2019 generó ingresos por 5135 millones de dólares, posicionando al salmón como el principal producto de exportación de Chile después de la gran minería del cobre.

Se han encontrado rastros de grupos cazadores-recolectores de hace 14 800 años en el sector de Monte Verde. En Piedra Azul, en la bahía de Chamiza, se instalaron hace más de seis mil años. Durante la época prehispánica la zona era habitada por los huilliches.

Después de la llegada de los conquistadores españoles, la zona donde está emplazada actualmente la ciudad dependería en la época colonial del gobierno de Chiloé; pero después del desastre de Curalaba, los españoles ya no tenían presencia real en él, a excepción de los fuertes chilotes situados en la provincia. En el , los españoles mantuvieron un mayor contacto en la zona por medio de malocas esclavistas; la frontera con los huilliches era «de guerra viva» con salidas desde Chacao, Carelmapu y Calbuco. Producto de ello, los huilliches que habitaban la zona terminaron por abandonar los terrenos vecinos a los fuertes chilotes que fueron instalados en el territorio de la actual provincia de Llanquihue; de tal manera que en el se consideraba deshabitado el territorio boscoso de esa zona (las malocas españolas finalmente dejaron de realizarse por orden de la Capitanía General).

Posteriormente, durante la guerra de la independencia, luego del combate de El Toro en marzo de 1820, la región comenzó a pasar definitivamente al dominio de la nueva República de Chile, proceso que se concretó en 1826 con la anexión de Chiloé al territorio nacional tras la firma del tratado de Tantauco.

Desde fines del y hasta la década de 1850, el sector donde se fundaría Puerto Montt ya era conocido por las denominaciones Cayenel (sector oeste) y Melipulli (sector este; del mapudungun: "cuatro colinas"); administrativamente pertenecía al partido de Calbuco y —después de 1833— al departamento de Calbuco.

La producción maderera de la provincia de Chiloé —cuyo principal producto era la tabla de alerce— se concentraba fundamentalmente en el departamento de Calbuco y en sus sectores cordilleranos, con una temporada anual que duraba ocho meses y a la que acudían miles de hacheros. Hacia 1851, existían 35 astilleros en la costa norte y oriente del seno de Reloncaví, el estuario de Reloncaví y la costa nororiental del golfo de Ancud, y la producción anual superaba la cifra de dos millones y medio de tablas de alerce. Y Melipulli era uno de los principales astilleros, por su cercanía a Calbuco, por su bahía y extensa playa, y por estar cerca de los mejores alerzales, que se encontraban en la depresión intermedia entre Reloncaví y el lago Llanquihue.

Para 1840, la «costa firme» del departamento de Calbuco tenía 1684 habitantes; en el verano de 1842, Melipulli registraba 27 a 30 ranchos y una población «con más de doscientas almas», según las observaciones de Bernardo Philippi. En 1852, ante la inminente fundación de una nueva villa, vecinos de Melipulli, Tenglo, Coihuín y Lenca construyeron una nueva capilla, bautizada como San Juan de Dios, en lo que hoy es el comienzo de calle Egaña.
En 1852 comenzaron a llegar los primeros alemanes a la ciudad, en el marco del proceso de colonización alemana del sur de Chile impulsado por el gobierno del presidente de la época, Manuel Montt, que tenía por objeto poblar con colonos europeos territorios considerados despoblados y por tanto desaprovechados para la economía nacional. En este contexto, Vicente Pérez Rosales, el comandante gobernador de Chiloé José Ramírez, el capitán de fragata Buenaventura Martínez, el párroco Miguel Sevilla y el alemán Santiago Foltz Weisbeck, tomaron la iniciativa de fundar en las márgenes de la bahía de Melipulli, el 12 de febrero de 1853, la ciudad de Puerto Montt, llamada así en honor al presidente Manuel Montt.

La fundación oficial, de todos modos, recién ocurrió cuatro meses y medio después, el 27 de junio: mediante dos decretos el gobierno de Manuel Montt creó el Territorio de Colonización de Llanquihue —a partir de territorios de las provincias de Valdivia y Chiloé— y fundó oficialmente el poblado «Astillero de Melipulli», en el mismo lugar que el «Puerto Montt» creado por Pérez Rosales. Melipulli fue establecido como cabecera de la nueva división administrativa y Vicente Pérez Rosales quedó designado como intendente del nuevo territorio, cargo que mantuvo hasta 1854. Hasta 1893 el nombre «Melipulli» seguiría siendo predominante entre sus habitantes.

Desde fines del hasta la segunda década del , Puerto Montt desarrolló una intensa vinculación comercial con la ciudad argentina de San Carlos de Bariloche a través del Paso Fronterizo Vicente Pérez Rosales. Este activo comercio, vinculado a la presencia de colonos alemanes a ambos lados de la frontera, desaparecería con la instalación de controles fronterizos por parte de ambos países en las décadas siguientes.
A nivel nacional, el año 1907 comenzó a tenderse la vía férrea entre Puerto Montt y Osorno. Aunque fue terminada el 15 de octubre de 1911, recién al año siguiente entró en funcionamiento; primero transportando pasajeros y luego, desde 1913, carga. Entre 1921 y 1931 circuló en la ciudad un tranvía a tracción animal —también denominado «carros de sangre»— que conectaba el centro con Angelmó y que fue uno de los primeros sistemas de locomoción colectiva de la ciudad.

Pese a su condición marítima, hasta la década de 1930 Puerto Montt no contaba con puerto. Durante los primeros 80 años de existencia de la ciudad, la carga y descarga de mercancía se hacía en el muelle frente a la plaza de Armas y en Angelmó, por lo que la inauguración del puerto en 1934 fue un hito clave en el desarrollo de la comuna y la provincia de Llanquihue. La obra —cuyas faenas se iniciaron en 1930 y tuvieron un costo por sobre los 10 millones de pesos de la época— significó la colocación de tablestacas, luego el relleno, la expropiación de propiedades, el desmonte de parte del cerro Miramar y la construcción de un molo de atraque, entre otras labores. El malecón se extendió hasta la estación de ferrocarriles, por lo que la ciudad ganó una nueva explanada en la primera línea frente al mar. Gracias a su puerto, Puerto Montt comenzó a potenciar su importancia marítima en la zona sur austral, al convertirse en el principal punto de conexión marítima entre la recién creada provincia de Aysén y el resto del país.

Puerto Montt fue una de las comunas más devastadas por el terremoto de Valdivia de 1960. Si bien la cantidad de fallecidos no superó la centena —en ese tiempo la población urbana bordeaba los 36 000 habitantes—, alrededor del 70 % de las construcciones de la ciudad sufrió distintos grados de destrucción, quedando en estado irreparable o inhabitable. En las zonas bajas se llegó a registrar una intensidad de XI en la escala de Mercalli. El puerto, la costanera, la estación de ferrocarriles, Angelmó, el barrio Chorrillos-Miraflores y Población Modelo fueron algunos de los sectores más afectados, mientras que en Población Modelo —debido al deslizamiento de laderas— se registró el mayor número de víctimas. El aeropuerto El Tepual —cuya pista había sido terminada recientemente por lo que fue abierto para atender la catástrofe— cumplió un rol crítico (junto con la base aérea de Chamiza) para el establecimiento de un puente aéreo de ayuda internacional con el cual se auxilió a los miles de afectados en la zona, ya que era el único aeropuerto que se encontraba en la zona afectada al sur de Concepción. La gran destrucción causada en la comuna y provincia fue el ímpetu con el cual la ciudad empezaría después a expandirse hacia sus terrazas, gracias a la creación de nuevas poblaciones que abastecerían la alta demanda de viviendas que provocó el terremoto.

Durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, unas 90 familias apoyadas por el regidor socialista y diputado electo Luis Espinoza ocuparon el 4 de marzo de 1969 terrenos no habitados pertenecientes a la familia Irigoin, con el objetivo de establecer futuras viviendas. La madrugada del 9 del mismo mes, 200 carabineros ingresaron al terreno para iniciar el desalojo ordenado por el Ministerio del Interior, encabezado por Edmundo Pérez Zujovic. Como resultado de la represión policial perecieron once pobladores, entre ellos un niño de nueve meses, y otros 50 pobladores resultaron heridos. El acontecimiento se conoce como la masacre de Puerto Montt.

En 1974, con el Decreto Ley 575, la dictadura militar estableció una nueva organización político administrativa en Chile, y Puerto Montt se convirtió en la capital de la Región de Los Lagos.

Para 1982, la comuna ya alcanzaba los 103 680 habitantes. A partir de fines de los años 80, la ciudad empezó a experimentar un nuevo crecimiento acelerado, tanto en población como en el ámbito económico, debido fundamentalmente a la instalación de la industria salmonera chilena, de la cual Puerto Montt se convirtió en su punto neurálgico. En los años 90, Chile ya era el segundo país a nivel mundial en exportación de salmónidos, siendo superado solo por Noruega.

El crecimiento de la ciudad siguió avanzando a comienzos del . En 2002 la población de la comuna llegaba a 175 938 habitantes. Ese mismo año se inauguró la ciudad satélite de Alerce, ambicioso proyecto habitacional desarrollado por el Estado que tuvo como objetivo la construcción de viviendas sociales con el fin de dar solución al déficit de viviendas que había en la época. Alerce era una pequeña localidad ubicada en el antiguo camino a Puerto Varas, a orillas del río Negro (límite comunal) que contaba en 1992 con 1752 habitantes (1488 en Puerto Montt y 264 en Puerto Varas), Durante la siguiente década después de su creación, la ciudad satélite sobrepasaría los 50 mil habitantes y Alerce Norte se anexaría —en 2012— a Puerto Montt, quedando la ciudad satélite de esta manera completamente bajo la administración de la capital regional.

En diciembre de 2005 se inauguró la estación La Paloma —y con ello retornó el tren de pasajeros a la ciudad luego de once años de ausencia—; pero el servicio solo duró hasta marzo de 2007, debido a la mala gestión de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado.

La erupción del volcán Chaitén en mayo de 2008 provocó la evacuación de más de ocho mil personas de Chaitén, Futaleufú y Palena —comunas afectadas por el desastre natural—, la mayoría hacia Puerto Montt. Más de 300 personas estuvieron albergadas en recintos de la comuna, mientras que miles más se quedaron de allegados en casas de familiares o conocidos en las provincias de Osorno, Llanquihue y Chiloé, y otros tantos en Aysén.

Entre los años 2008 y 2009, la industria salmonera vivió una aguda crisis económica —y por lo tanto sentida en la ciudad y en la región—, debido a la aparición del virus ISA, que afectó a las empresas tanto en su capital como en materia laboral. Hubo despidos masivos y aumentó considerablemente la cesantía.

Dado su emplazamiento geográfico, al término de Chile continental y al inicio del Chile insular, patagónico y antártico, Puerto Montt continúa siendo en el el principal centro de negocios del sur de Chile, heredero de un riquísimo y antiguo patrimonio cultural. La gama de servicios que ofrece la ciudad está orientada al turismo, a la actividad pesquera y acuícola, al transporte y telecomunicaciones, a la agricultura y ganadería.

Desde su fundación en 1853, Puerto Montt ha sido capital de diversas divisiones político-administrativas; asimismo, la extensión del territorio comunal ha sufrido modificaciones en el transcurso de su historia.


La comuna de Puerto Montt es administrada por el alcalde Gervoy Paredes Rojas (PS), quien es asesorado por un concejo municipal integrado —para el periodo 2016-2020— por los siguientes concejales:


El edificio de la Municipalidad se encuentra en San Felipe 80, a dos cuadras de la plaza de Armas de la ciudad. El municipio cuenta también con un edificio consistorial, ubicado el avenida Presidente Ibáñez, y tres delegaciones municipales, dos de ellas en Alerce y Mirasol y la tercera en el edificio anexo de calle O'Higgins, que atiende los sectores rurales de la comuna.

Debido a su condición de capital de la Región de Los Lagos, en Puerto Montt se encuentra instalada la intendencia regional, donde funcionan el gobierno regional, el consejo regional y las secretarías regionales ministeriales. Asimismo, la ciudad concentra la gran mayoría de las oficinas y direcciones regionales de los servicios públicos —a excepción de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, cuya dirección regional está en Osorno—,

Puerto Montt pertenece a la XIII Circunscripción Senatorial, que representa al total de comunas de la Región de los Lagos. Junto con las comunas de Cochamó, Maullín y Calbuco, y las pertenecientes a las provincias de Chiloé y Palena, integra el distrito electoral N.° 26.

En el Senado —para el periodo 2014-2022— está representada por Iván Moreira (UDI) y Rabindranath Quinteros (PS).

En la Cámara de Diputados el distrito 26 está representado —para el periodo 2018-2022— por Gabriel Ascencio (PDC), Jenny Álvarez Vera (PS), Alejandro Bernales Maldonado (PL), Carlos Kuschel Silva (RN), Alejandro Santana Tirachini (RN).

La ciudad alberga a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, la cual tiene jurisdicción sobre las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena. Asimismo, la comuna es asiento del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Puerto Montt y de juzgados civiles, de Familia, de Letras del Trabajo y de Garantía.

También es sede del Juzgado Naval de la Quinta Zona Naval de la Armada de Chile y de la Fiscalía de Aviación de Puerto Montt de la Fuerza Aérea de Chile.

Puerto Montt se localiza en el final de la depresión intermedia, la que se hunde en el seno de Reloncaví dando lugar a la Patagonia chilena. Al este limita con la precordillera. 

El clima de Puerto Montt es oceánico, Cfb según la clasificación climática de Köppen, con precipitaciones abundantes y constantes en todo el año, temperaturas suaves, de escasa oscilación anual y diaria. La ciudad carece de una estación seca, ya que si bien entre los meses de octubre y abril las precipitaciones disminuyen, superan los 60 mm. En invierno, las temperaturas mínimas son de 0 a 6 °C e incluso bajar de los -5 °C, con una mínima absoluta registrada de -13 ° C y las máximas de 8 a 12 °C, por su parte, en verano las mínimas rodean los 8 °C y las máximas templadas de 20 °C a 27 °C, incluso en ocasiones superan los 31 °C.

Según el censo 2017, la comuna de Puerto Montt tiene 245 902 habitantes (121 019 hombres y 124 883 mujeres), un crecimiento del 39,8 % desde el censo 2002 (175 938 habitantes). El 89,5 % de la población vive en áreas urbanas y un 22 % declaró pertenecer a un pueblo originario (correspondiendo el 95,7 % a la etnia mapuche).

De acuerdo a proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), se estima que para el 2035 la comuna cuente con una población total de 304 559 habitantes. 

Por otro lado, según estimaciones del INE y del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, a diciembre de 2019 en la comuna residen 11 887 inmigrantes, la gran mayoría provenientes de países como Venezuela, Argentina, Haití, Colombia y República Dominicana, quienes integran diferentes agrupaciones sociales de acuerdo a su nacionalidad con el objetivo de apoyarse entre compatriotas, mantener viva sus costumbres, bailes, comidas típicas y tradiciones, y así mismo difundir sus culturas.

Durante el antes y después de la fundación de Puerto Montt, la extracción y comercialización de madera, fundamentalmente alerce, fue el principal actividad económica de la zona. Otros rubros existentes desde la creación de la ciudad fueron, en menor medida, las destilerías de alcohol, fábricas de aceites de grano, cervecerías y venta de artículos importados de Alemania o Valparaíso. Puerto Montt, como capital, fue vital en la entrada y salida de mercancía a la zona, ya que la vía marítima era la única forma de sacar los productos —el tren llegaría recién en 1912—.

En el Puerto Montt se ha consolidado como una ciudad de servicios. Además del comercio mayorista y minorista, los principales rubros por cantidad de empresas son el transporte, almacenamiento y comunicaciones, la construcción, y la industria inmobiliaria; pero el mayor número de trabajadores y de ventas se concentra en acuicultura, con más de treinta mil puestos de trabajo en 2018. Algunas actividades económicas de importancia son el cabotaje y transporte marítimo, la elaboración y conservación de pescados y moluscos y la construcción de embarcaciones. Otros rubros relevantes son educación, servicios sociales y de salud, hoteles y restaurantes, servicios de intermediación financiera, silvicultura y ganadería.

Instalada en la zona desde los años 80, la salmonicultura se ha convertido en las últimas décadas es la principal actividad económica de la región, representando más del 80 % del total del valor regional exportado. Puerto Montt es el núcleo de la industria, siendo la principal base de operaciones de las más importantes compañías productoras. Además es zona de cultivo salmonídeo y concentra un importante número de plantas de proceso y de empresas proveedoras. En 2018 había 492 empresas del rubro «acuicultura» con domicilio en la comuna. En 2019, la exportaciones de salmón y trucha llegaron a 5135 millones de dólares, convirtiéndose el salmón en el principal producto de exportación no minero.

Además de la salmonicultura, también se desarrollan en la comuna —en menor medida— el cultivo de mejillón o chorito, y el cultivo de "Gracilaria chilensis", alga que localmente se conoce como «pelillo"»".

El principal puerto de la comuna, ubicado en el centro de la ciudad en el canal Tenglo, es administrado por la Empresa Portuaria Puerto Montt (Empormontt), compañía estatal sucesora de la Empresa Portuaria de Chile. Posee un muelle de 386,11 metros con una superficie total de 10 hectáreas aproximadamente, teniendo dos sitios de atraque (230 metros de eslora con un calado máximo de 10,8 m y 145 m de eslora con un calado máximo 9,0 m respectivamente). El cabotaje del puerto se divide en muelle comercial y en terminal para transbordadores. Sus principales clientes son la industria salmonera, agencias navieras, prestadoras de servicios portuarios e importadores y exportadores de graneles y carga general. 

También desde 2014 existe el Puerto Chinchui, ubicado en la bahía del mismo nombre —13 kilómetros al poniente de la ciudad—, perteneciente a la compañía Oxxean, El puerto multipropósito cuenta con un sitio de atraque para naves de hasta 294 metros.

Junto con Punta Arenas, Puerto Montt es el principal destino en Chile de cruceros internacionales. En la temporada 2018-2019 (octubre a abril) arribaron 53 cruceros a la bahía de la ciudad, los que sumaron más de 97 mil pasajeros y tripulantes.

El principal eje comercial de la ciudad es calle Antonio Varas. Puerto Montt también cuenta seis centros comerciales y diversos "strip centers", siendo el Mall Paseo del Mar y el Mall Paseo Costanera los centros comerciales más grandes de la comuna. Ambos concentran alrededor de un millón y medio de visitas cada mes.

Los primeros antecedentes sobre la literatura de la zona hay que buscarlos en la leyendas populares y, más tarde, en las obras de los naturalistas que viajaron en tiempos de la colonización alemana a mediados del . Entre ellos estuvo Vicente Pérez Rosales, que dejó valiosas páginas de viaje en "Recuerdos del pasado".

En el siglo es destacable la obra del poeta y profesor Salvador Zurita Mella, que en 1948 publicó "Rumores del Austro", el primer libro editado en la ciudad. Más tarde, a mediados de los años 70, pueden citarse a poetas como Nelson Navarro, Jorge Loncón y Marlene Bohle, reunidos bajo la editorial Polígono, donde reflejaron en sus temáticas un fuerte vínculo con las tradiciones e historia chilota y alemana. A esta misma generación pertenece Antonieta Rodríguez, con su poesía pedagógica, y Mónica Jensen, que muestra una textualidad más feminista.

En 1991, en una casa del bohemio barrio de Pérez Rosales, surgió la revista/colectivo de poesía "Pájaro Verde" con dos escritores fundamentales: Harry Vollmer y Marcelo Paredes (hoy residente en Barcelona), quienes junto con Raúl Ojeda, (ganador del Arcoíris de Poesía versión 1985) Eugenia Soto y Álvaro Silva conformaron un grupo cuyas temáticas medulares configuran una visión de las tierras sureñas desde lo urbano y lo marginal, abriendo la poesía no solo a nuevas temáticas sociales, sino sobre todo al desafío de interpelar desde una perspectiva creativa rupturista la nueva realidad pseudodemocrática del país. El acto de presentación del grupo se tituló "Pájaro verde y muere" y se llevó a cabo en la biblioteca pública Matías Yuraszeck de Puerto Montt. En dicha oportunidad los integrantes de la agrupación partieron la "performance" con la lectura, por parte del actor Gerson Loncon, de sendos prontuarios de las actividades poéticas, políticas y pseudo subversivas de cada uno; a este acto inicial e iniciático le siguió un par de meses después la "performance" titulada "Alcalde de Puerto Montt entrega las llaves de la ciudad a caballo de plaza".

A fines del , empezó a surgir con fuerza un grupo de poetas jóvenes autodenominados "Quercipinion", formado en 1996 por poetas como Manuel Moraga, Julieta Paredes, Johnny Soto y Nelson Reyes, y posteriormente otros como Jessica Droppelmann, Daniela Bahamondes y Pedro Montealegre (ahora residente en España). Por esta misma época comenzaron a producir obras más intimistas las poetisas Alejandra Wolleter y Elsa Pérez Carrasco. 

El antropólogo y escritor Wladimir Soto Cárcamo ha incursionado en el género fantástico, importando el universo zombi a esta zona.

Gran parte de estos escritores han visto impulsada su trayectoria gracias al "Arcoíris de Poesía", un festival que desde 1980 reúne en esta ciudad los creadores literarios del sur de Chile.

El arte fotográfico fue introducido en Puerto Montt a mediados del por algunos colonos alemanes y profesionales de otras ciudades que recorrían la zona captando los rostros de sus habitantes y el paisaje del sur. Entre los colonos destaca el trabajo realizado por Bernardo Mechsner. Igualmente relevante es la labor fotográfica desarrollada por el doctor Carlos Martín, quien se dedicó a reproducir paisajes de la zona, que posteriormente formaron parte de su libro "Landeskunde von Chile", publicado póstumamente en 1912.

A comienzos del siglo Puerto Montt contaba con numerosos fotógrafos, entre los que sobresalían Huberto Lutteke, Segundo Lozano, James E. Smythe (propietario del estudio Fotografía Inglesa), Alberto Garay, Juan A. Cantín, Juan Asmussen, Manuel Gómez y José Campistó. En 1910 llegó a Puerto Montt el español Enrique Mora que por muchos años desarrolló su actividad profesional en el estudio Fotografía Imperio.

Más tarde aparecieron figuras como Kurt Grassau, un argentino que firmaba Ruben’s, cuyo verdadero nombre es César Rubén Ibarra, autor del que probablemente sea el más amplio y hermoso patrimonio fotográfico de la ciudad en el . Destaca también Arnoldo Skoruppa Stange.

La primera exhibición de cine de que se tiene registro en Puerto Montt ocurrió en la noche del 2 de julio de 1902. Uno de los más grandes cineastas que ha dado esta ciudad al mundo ha sido Raúl Ruiz.

Un hito importante en la historia de la pintura de Puerto Montt fue la llegada, en 1926, de Arturo Pacheco Altamirano, quien con sus obras hizo famoso en Chile el sector de la caleta Angelmó. En 1953 se fundó la Academia Vicente Pérez Rosales, de donde salieron relevantes exponentes puertomontinos como Gastón Gómez, Hugo John Machmar y Manoly, quienes en sus cuadros mostraron el paisaje del seno de Reloncaví y el retrato de los lugareños de esta zona del sur del mundo. Después, en 1956, surgió el Grupo Plástico Angelmó, donde a los anteriores artistas se sumaron Luis Vicencio, Flavio Rozas, Carlos Laroze y Juan Rivera. En 1971 se creó la Asociación de Artistas Plásticos de Puerto Montt, en la que han aparecido diversos artistas que incursionado en distintas temáticas creativas y reflejado los cambios del paisaje social de la ciudad. Tal es el caso del Maestro Darcy Gómez, quien en 1976 ingresó a la Asociación de Pintores Plásticos de Chile, siendo elegido en el 1° Congreso Regional de Pintura como uno de los seis mejores artistas de la región, y en 1986 obtuvo el 1° premio «Valdivia y su río» en Concurso Nacional de Pintura, realizado en Valdivia.

La Biblioteca Regional de Los Lagos, que depende del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, está ubicada en la calle Quillota 113, segundo piso, frente a la Casa del Arte Diego Rivera. Cuenta con una colección de más de 20 800 ejemplares —libros, enciclopedias y documentos— dispuestos en las diferentes salas y que se han ordenado en forma temática para ofrecer un mejor servicio de búsqueda y lectura. Organiza también cursos de capacitación en herramientas computacionales, tertulias, ciclos de cine, exposiciones, teatro, música, canto y poesía.

Los Temporales Teatrales es un festival internacional de teatro que se realiza desde 1992. Compañías dramáticas de distintos países llegan hasta la ciudad para dar forma, durante un mes completo, a una de las muestras teatrales más importantes de Chile. La trigésima versión de los Temporales Internacionales de Teatro de Puerto Montt se realizó en 2019 del 5 al 27 de julio, con un amplio programa de más de 120 funciones repartidas entre el Teatro Diego Rivera, el Centro Cívico Mirasol y la Escuela Rural de Alerce, y en las ciudades de Calbuco, Ancud, Castro y Bariloche.

Desde 2014, se celebra el Campeonato Internacional de Debate Universitario Puerto Montt, que cuenta con la participación de casas de estudios superiores chilenas y extranjeras. El ganador de la primera edición de este torneo que se desarrolla en la Biblioteca Municipal y en el Centro Cultural Diego Rivera fue el equipo de la Universidad de Chile.

Además, se realiza anualmente el Torneo de Debate Escolar, organizado por la Universidad Santo Tomás, y el Torneo Comunal de Debate Escolar de Puerto Montt organizado por la Universidad de Los Lagos y la Dirección de Educación Municipal.

La comuna cuenta —al 2017— con 163 establecimientos educacionales. De este total, 75 establecimientos son públicos, 83 son particulares subvencionados y solo cinco son particulares pagados. La matrícula total —parvularia, básica y media— alcanza los 56 513 alumnos, equivalentes al 30,9 % de la matrícula regional total.

Por antigüedad, algunos de los principales establecimientos de la ciudad son: Colegio San Francisco Javier (fundado en 1859 como Escuela San José), el Instituto Alemán Puerto Montt (fundado en 1869), el Liceo de Hombres Manuel Montt (fundado en 1873 como Liceo Melipulli), y el Liceo Isidora Zegers de Huneeus (fundado en 1909).

El origen de la educación superior en la ciudad se remonta a los años 60, cuando autoridades locales y grupos de interés de la comuna empezaron a abogar por la construcción de una sede universitaria en la zona. Este anhelo recién se concretó en 1969 cuando abrió sus puertas la subsede Puerto Montt de la Universidad Técnica del Estado, con las carreras de Mecánica y Electricidad. La subsede —dependiente de la sede de Valdivia— inició sus operaciones en un anexo del Instituto Comercial de Puerto Montt.

En 1972 inició sus funciones la subsede Puerto Montt de la Universidad de Chile, con dos carreras: Educación General Básica con menciones en Matemáticas y Castellano. La subsede dependía de la sede Osorno e impartía sus clases en calle San Felipe, en un salón del Club Alemán.

Luego del golpe de Estado de 1973, la UTE Puerto Montt continuó expandiéndose. En 1974 ya ofrecía las carreras técnicas en Mantención Mecánica, Industrias Pesqueras, Industrias Forestales y Administración de Empresas Turísticas, mientras que en 1977 se trasladó a su nueva sede en la esquina Serena con Egaña, —edificio que había pertenecido a la Central Única de Trabajadores y que había sido expropiado por la Junta Militar luego del golpe—. 

En 1974, la subsede de la Universidad de Chile sumó las carreras de Pedagogía en Biología y Obstetricia, sin embargo, a fines de 1975 se vio obligada a cerrar definitivamente sus puertas, debido a la falta de financiamiento.

Con la reforma al sistema universitario impulsada por la dictadura militar, se creó en 1981 el Instituto Profesional de Osorno (IPO), a partir de la fusión de las sedes de la UTE en Puerto Montt y de la Universidad de Chile en Osorno.

Desde entonces, la ciudad empezó a recibir nuevas instituciones de educación superior —como centros de formación técnica e institutos profesionales—, Un centro universitario regresaría a Puerto Montt recién en 1989, con la inauguración del campus Pelluco de la Universidad Austral de Chile. Posteriormente, en 1993, el IPO se convertiría en la Universidad de Los Lagos.

Con la llegada del , Puerto Montt comenzó a consolidarse como uno de los principales centros universitarios del sur de Chile, gracias a la llegada de nuevas universidades. Al 2017, las instituciones de educación superior de la comuna concentraban una matrícula (pregrado) de 27 065 estudiantes, equivalentes al 58,8 % de la matrícula total regional, nueve puntos porcentuales más que en 2005.

Al 2020, las instituciones que ofrecen programas de estudio en Puerto Montt son las siguientes (en paréntesis año de inicio en la comuna):




El Hospital Puerto Montt es un recinto hospitalario de salud pública de alta complejidad y el principal de la región. Asimismo, la comuna cuenta con siete centros de salud familiar (Cesfam), cinco centros comunitarios de salud familiar (Cecosf), un Centro Comunitario de Salud Mental (Cosam) y una red de doce postas de salud rural. También existen recintos hospitalarios privados.





Puerto Montt cuenta con un terminal de buses de 32 000 metros cuadrados, dividido en tres sectores destinados para distintos viajes: interregionales con destinos hacia Valparaíso, Santiago, Curicó, Talca, Concepción, Temuco, entre otras; una división de recorridos rurales y otra destinada a minibuses de acercamiento con recorridos menores a 70 km. Abre a las seis de la mañana y cierra a medianoche.

Desde el puerto Empormontt zarpa de lunes a sábado la barcaza "Agios" de la empresa Naviera Austral, que brinda servicio de conectividad entre Puerto Montt y Chaitén (con parada en Ayacara). El viaje tiene una duración de nueve horas.

También existe un servicio semanal con destino a Puerto Natales —con zarpe desde el puerto de Oxxean— realizado por el ferry "Evangelistas", de la empresa Navimag. El viaje tiene una duración de cuatro días y tres noches, y considera una parada en Puerto Edén (solamente para embarque y desembarque de residentes).

En Caleta La Arena, pequeña localidad en la Carretera Austral, existe un servicio regular de transbordadores todos los días del año para cruzar el estuario de Reloncaví y continuar hacia Hualaihué o Cochamó. El servicio cuenta con salidas cada 30 minutos —20 minutos en temporada alta—. El viaje tiene una duración aproximada de 45 minutos.​

Otros servicios de pasajeros son los que conectan a la ciudad con las islas del seno de Reloncaví. Hacia isla Tenglo hay lanchas de pasajeros todos los días, a todas horas, las que se pueden tomar tanto en la rampa frente a Puntilla Tenglo, como también en Angelmó y Chinquihue.

También hay lanchas fleteras que conectan a isla Maillen con Angelmó, todos los días de la semana. Desde fines de 2019 existe una barcaza subsidiada, con salidas tres días a la semana, que llegan al sector Chinquihue.

Otro servicio subsidiado de lancha es el que conecta con sectores del estuario de Reloncaví. Sale desde Caleta La Arena con una frecuencia de dos viajes mensuales para traslado de pasajeros en general, y llega a las localidades de Barquitas, Cajón, Sotomó Bajo, Isla Marimeli, Sotomó Alto y San Luis.

Además existe una barcaza subsidiada que realiza el viaje entre isla Huar y Puerto Montt, una vez al mes.

Desde Puerto Montt también zarpan los cruceros de la compañía Skorpios, con destinos a fiordo Quintupeu (mayo-agosto) y laguna San Rafael (septiembre-abril).

Puerto Montt está servido por el aeropuerto El Tepual que se encuentra aproximadamente a 15 kilómetros del centro de la ciudad. Es accesible en vehículo particular, taxi, minibuses de recorrido compartido a domicilio y —para la mayoría de los vuelos— en servicio económico de autobuses desde el terminal de buses (salen unas dos horas antes del vuelo, en la mayoría de los casos). Llegan a El Tepual tres líneas aéreas —LATAM, Sky y JetsMart—, con aproximadamente 20 vuelos diarios a diferentes ciudades como Santiago, Concepción, Balmaceda y Punta Arenas.

El aeródromo Marcel Marchant —también conocido como La Paloma— se ubica en el sector noroeste de ciudad, a dos kilómetros del centro. Es la base de operaciones de aerolíneas como Aerocord, Pewen y Archipiélago, que prestan servicios regulares de pasajeros a Ayacara, Chaitén, Quellón y Melinka. Las compañías también realizan vuelos chárter a localidades de Los Lagos y Aysén, como Osorno, Río Puelo, Futaleufú, Palena, Puerto Aguirre, Coyhaique y laguna San Rafael, entre otras.





El principal recinto deportivo es el Estadio Municipal de Chinquihue, con capacidad para 10 000 espectadores. Lo utiliza el Club de Deportes Puerto Montt —perteneciente a la Primera B del fútbol chileno— donde juega sus partidos en condición de local. Después del terremoto de 2010 el estadio retomó una segunda etapa de remodelación y fue reinaugurado el 11 de junio de 2013 por el entonces presidente Sebastián Piñera. La ciudad, gracias a este estadio, fue seleccionada para ser sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2015.

En el fútbol amateur la comuna cuenta con 13 clubes en su liga: Centinela Español, Estrella Blanca, Tricolor, Manuel Montt, Flogovit, Olimpia, Arco Iris, Antonio Varas, Universidad de Los Lagos, Barrancas, Modelo Unido, Vicente Pérez Rosales y además el Club Deportivo Lintz, que ejerce su localía en el Estadio Municipal de Lintz. Este equipo es el único de la ciudad en haber ganado el campeonato nacional amateur, cuando en 1992 se impuso sobre el Unión San Pedro de Puente Alto (dos años antes estuvo a punto de llevarse el título, pero fue derrotado por el Independiente de Cauquenes, quedando como subcampeón).

El baloncesto es en la ciudad el segundo deporte en popularidad luego del fútbol. Después de que en 2008 se construyera el recinto Arena Puerto Montt —con capacidad para 7500 espectadores— fue anfitriona el mismo año del Torneo Sudamericano de Básquetbol y, posteriormente, del Campeonato Mundial de Baloncesto Femenino Sub-19, en 2011.

A nivel de clubes profesionales, la comuna está representada en la primera división, tanto de la Liga Saesa como de la Liga Nacional de Básquetbol, por el Club Escuela de Básquetbol Puerto Montt, el cual ejerce sus partidos de local en el gimnasio municipal Mario Marchant Binder (con capacidad aproximada de 2 mil espectadores). Por otro lado, desde 2018 la ciudad también cuenta con el equipo Club Social y Deportivo Pumas, que participa de la segunda división tanto de la Liga Saesa como de la Liga Nacional.

El equipo de "rugby" representativo de la ciudad desde 1985 corresponde a Los Lobos RC.

El Cuerpo de Bomberos de Puerto Montt está formado por nueve compañías: ocho en la ciudad de Puerto Montt y una en la localidad de Alerce:


Puerto Montt es cabecera de la X Zona Los Lagos de Carabineros de Chile, como también de la prefectura de Llanquihue. La comuna cuenta con cuatro comisarías, tres tenencias y un retén:


La ciudad además es sede de la Región Policial de Los Lagos de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, alberga a las brigadas de Investigación Criminal, Antinarcóticos y Contra el Crimen Organizado, Delitos Económicos, Delitos Sexuales, Homicidios, e Investigadora de Robos, además del Departamento de Migraciones y Policía Internacional y el Laboratorio de Criminalística Regional.

"El Llanquihue" es el principal medio de comunicación de la ciudad. Fundado en 1885, es el cuarto periódico más antiguo de Chile en circulación"," y tiene distribución en el resto de la provincia de Llanquihue y en Chiloé. Asimismo, en la red hay periódicos y portales de noticias como "Soy Puerto Montt", "Puerto Montt on line" y "El Repuertero." También existen medios especializados en la industria acuícola, como "Aqua", "Mundo Acuícola" y "SalmonExpert".

Algunos periódicos relevantes editados en la ciudad, que ya no están en circulación, fueron "El Porvenir" (1881-1885), "El Reloncaví" (1885-1901), "La Alianza Liberal" (1891-1920), "El Correo del Sur" (1910-1937) , "Diario 24 Horas ","El Diario Austral de Puerto Montt" (1987-1993) y , a mediados de la década de los 90s ,el periódico " El Alerce".. También existió el periódico "Die Post" (1896-1898), publicado por la colonia alemana de Llanquihue en idioma alemán.







Puerto Montt está hermanado con:




</doc>
<doc id="89500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89500" title="Vespasiano">
Vespasiano

Tito Flavio Vespasiano  (17 de noviembre de 9-23 de junio de 79) fue un político y militar romano que obtuvo el trono del Imperio en julio del año 69 y gobernó con el nombre de Emperador César Vespasiano Augusto  hasta su muerte.

Fue el fundador de la dinastía Flavia, que gobernó el Imperio romano desde el año 69 hasta el año 96. Le sucedieron sus hijos Tito (79-81) y Domiciano (81-96).

Descendía de una familia del "ordo equester" que había alcanzado el rango senatorial durante los reinados de los emperadores de la dinastía Julio-Claudia. Siendo designado cónsul en 51, ganó renombre como comandante militar, destacando en la invasión romana de Britania (43) al mando de la Legio II Augusta. Comandó las fuerzas romanas que hicieron frente a la primera guerra judeo-romana del año 66. Cuando se disponía a sitiar Jerusalén, la capital rebelde, el emperador Nerón se suicidó, sumiendo al Imperio en un año de guerras civiles conocido como el "Año de los Cuatro Emperadores". Tras la rápida sucesión y fallecimiento de Galba y Otón y el ascenso al poder de Vitelio, los ejércitos de las provincias de Egipto y Judea proclamaron emperador a Vespasiano el 1 de julio de 69. En su camino hacia el trono imperial, Vespasiano se alió con el gobernador de Siria, Cayo Licinio Muciano, quien condujo las tropas de Vespasiano contra Vitelio, mientras el propio Vespasiano tomaba el control sobre Egipto. El 20 de diciembre, Vitelio fue derrotado y al día siguiente Vespasiano fue proclamado emperador por el Senado.

De la información que ha sobrevivido del reinado de Vespasiano tras sus diez años de gobierno destaca el programa de reformas financieras clave que promovió, tan necesario tras la caída de la "Dinastía Julio-Claudia", su exitosa campaña en Judea y sus ambiciosos proyectos de construcción como el "Anfiteatro Flavio", conocido popularmente como el "Coliseo Romano". Tras su muerte el 23 de junio de 79 fue sucedido en el trono por su hijo mayor, Tito.

Vespasiano nació en Falacrinae, en el territorio de los sabinos, cerca de Reate. Su padre era un miembro del "ordo equester" que se enriqueció como recaudador de impuestos en la provincia romana de Asia y como prestamista en Helvecia, donde Vespasiano vivió durante algún tiempo. Su madre, Vespasia Polla, era la hermana de un senador.
A petición de su madre, Vespasiano siguió la carrera política de su hermano Tito Flavio Sabino; sirvió en el ejército como tribuno militar en Tracia en el año 36. Al año siguiente fue elegido cuestor y sirvió en Creta y Cirene. Fue ascendiendo por el "cursus honorum" siendo elegido edil curul en 39 y pretor en 40, aprovechando la oportunidad para congraciarse con el emperador Calígula. 

Durante esa época contrajo matrimonio con Domitila la Mayor (también llamada Flavia Domitila), la hija de un caballero de "Ferentium". Vespasiano y Flavia tuvieron dos hijos, Tito y Domiciano y una hija, llamada Domitila. Fue entonces cuando Flavia falleció, y Vespasiano convirtió a Cenis, su amante, en su esposa en todo menos en el nombre. Domiciano se casó con Domicia Longina, sobrina de la cuarta esposa del emperador Calígula, Milonia Cesonia.

Cuando Claudio fue nombrado emperador en 41, Vespasiano fue designado "legatus" de la "Legio II Augusta", estacionada en Germania. Este nombramiento se debió a la influencia del liberto imperial, Tiberio Claudio Narciso.

En el año 43, Vespasiano y la Legio II Augusta participaron en la invasión romana de Britania de 43. El futuro emperador se distinguió en esta campaña bajo el mando de Aulo Plaucio. Tras haber participado en las batallas cruciales de Medway y Támesis, Plaucio lo envió hacia el sudoeste, y le ordenó penetrar en territorio hostil a través de las tierras que hoy son los modernos condados de Hampshire, Wiltshire, Dorset, Somerset, Devon y Cornualles. El general romano quería con este movimiento asegurar los puertos de la costa sur y los puertos con minas de estaño de Cornualles y las minas de plata de Somerset.

Vespasiano marchó sobre "Noviomagus Reginorum" (Chichester, Reino Unido) a fin de subyugar a las tribus de durotriges y dumnonios. Capturó veinte "oppida" (fortificaciones ubicadas en lo alto de colinas), sometió a dos poderosas naciones y redujo Vectis. Además, estableció una fortaleza y una colonia de legionarios veteranos en "Isca Domnoniorum". A su vuelta a Roma fue recompensado con elegías triunfales ("ornamenta triumphalia").

Vespasiano fue elegido "consul suffectus" para los dos últimos meses de 51, tras lo cual se retiró de la vida pública, a la que regresó en 63 siendo nombrado gobernador de la provincia de África. Según Tácito, su gobierno allí provocó el descrédito y la antipatía de la gente hacia él, pero según Suetonio, fue de gran integridad y se le tuvo en gran estima. El dictamen de este segundo se ajusta más a la realidad ya que, por lo general, los cargos de gobernador eran vistos por los ex-cónsules como perfectas oportunidades para hacer fortuna y recuperar el dinero que habían usado en sus campañas políticas. La corrupción estaba tan difundida que todo gobernador volvía de su provincia con los bolsillos llenos. Sin embargo, Vespasiano empleó su tiempo en el cargo para hacer amistades en vez de dinero; algo que sería mucho más valioso en los años venideros. Durante su tiempo en África del Norte, se encontró en dificultades financieras y tuvo que liquidar parte de sus propiedades. Para recuperar su fortuna, resucitó el comercio con mulas, lo que le valió el sobrenombre de "mulio".

Tras su retorno de África, viajó a Grecia integrado en el séquito del emperador Nerón. No obstante, perdió el favor imperial por no mostrar suficiente atención  a los recitales del emperador con la lira. Por esta época la carrera de Vespasiano entró en un punto muerto.

En el año 66, Vespasiano fue designado para conducir la guerra contra los rebeldes judíos de Judea, que amenazaba el bienestar de las provincias romanas del este. Esta rebelión había conducido al asesinato del anterior gobernador y había hecho huir a Cayo Licinio Muciano, gobernador de Siria, cuando éste trató de restaurar el orden en la zona. Dos legiones, con ocho alas de caballería y 10 "cohortes" auxiliares, fueron enviadas a la provincia bajo el mando de Vespasiano, además de las tropas que formaban la guarnición. Su hijo mayor, Tito, sirvió como su ayudante personal. Durante la guerra Vespasiano se hizo patrón de Flavio Josefo, un líder de la resistencia judía, que en su trabajo "La guerra de los judíos" ofrece una visión cercana del futuro emperador y de su heredero Tito durante la guerra. Durante el conflicto, muchos miles de judíos fueron asesinados y muchas ciudades destruidas por el ejército romano, que restableció satisfactoriamente el control sobre Judea. Sirvió un tiempo como procurador, y los judíos lo recuerdan como un funcionario justo y honorable a pesar de ser su general enemigo.

Josefo escribió que, tras la toma por la "Legio X Fretensis" de la ciudad de Jericó el 21 de junio de 68, Vespasiano tomó a un grupo de judíos que no podían nadar, los encadenó, y los lanzó al Mar Muerto a fin de probar su legendaria fuerza. No obstante, es probable que Vespasiano ordenara que en caso de peligro se dispusieran unos barcos para rescatarlos si era necesario.

Tras la muerte de Nerón en 68, Roma fue testigo de una sucesión de efímeros emperadores y guerras civiles. Galba fue asesinado por Otón, que fue derrotado por Vitelio. Los partidarios de Otón, buscando otro candidato al trono al que apoyar, se decidieron por Vespasiano.

Según Suetonio, una profecía alegó que los futuros emperadores vendrían del este. Vespasiano acabó creyendo que esta profecía se refería a él y una serie de agüeros, oráculos y augurios a los que consultó reforzaron esta creencia.

Vitelio, el emperador actual, tenía las mejores tropas de su lado, las experimentadas legiones de la Galia y Germania. Sin embargo, las legiones de Iliria, Moesia y Panonia proclamaron su lealtad a Vespasiano, haciéndole el amo de la mitad del mundo romano.

Mientras Vespasiano se dirigió a Egipto para asegurar el suministro de grano, sus tropas entraron en Italia por el noroeste al mando de Marco Antonio Primo. Las tropas de Vespasiano derrotaron a las de Vitelio en Bedriacum y avanzaron hacia Roma. Tras una lucha feroz en la guerra civil, los soldados entraron en la ciudad. Durante la confusión de la lucha el Capitolio se incendió y el hermano de Vespasiano, que era el prefecto de la ciudad fue asesinado por una muchedumbre de la que a duras penas escapó Domiciano.

Cuando recibió las noticias de la derrota y muerte de su adversario Vitelio, expidió un suministro de grano a Roma, con un edicto en el que anulaba las leyes del anterior emperador Nerón, incluyendo las relativas a la traición. De camino a Roma, visitó el Templo de Serapis, en el que experimentó una visión. Durante la visión lo encontraron unos sacerdotes del templo que quedaron convencidos de que podía obrar milagros.

Vespasiano fue declarado emperador por el Senado mientras estaba en la provincia de Egipto en diciembre de 69. La administración del Imperio quedó en manos del antiguo gobernador de Siria y aliado de Vespasiano, "Cayo Licinio Muciano", auxiliado por el hijo del emperador, Domiciano. Durante su gobierno, Muciano inició la reforma fiscal que debía restaurar los fondos del Imperio. Tras la llegada a Roma de Vespasiano a finales de 70, Muciano presionó al emperador a fin de que recogiera tantos impuestos como le fuera posible.

Vespasiano y Muciano resucitaron viejos impuestos e instituyeron otros nuevos, aumentaron el tributo de las provincias y vigilaron constantemente a los funcionarios del tesoro. El siguiente proverbio latino se creó probablemente durante la introducción del impuesto por la recogida de orina: 

Debido a la austeridad de la que Vespasiano hizo gala, cambió el comportamiento de la sociedad romana en diversos sentidos, aunque para algunos este aspecto se evaluaba como franca tacañería, ya que realizó pocos actos de generosidad. Otra de las acciones que impuso para recaudar dinero fue el de reclamar para el fisco las parcelas de la península itálica que no se habían dado en regla a los colonos. La consiguiente disconformidad de las comunidades itálicas se reflejó en el envío de múltiples delegaciones a Vespasiano, lo que concluyó con la cancelación de esta medida.

A principios de 70, Vespasiano estaba todavía en Egipto. Según Tácito, el viaje se retrasó a causa del mal tiempo. Sin embargo, los historiadores modernos sostienen que Vespasiano se quedó a fin de consolidar su poder en la provincia. Historias acerca de la divinidad del emperador comenzaron a circular por Egipto. Durante este periodo estallaron protestas en Alejandría motivadas por la nueva política fiscal del emperador, que causaron que los envíos de grano de Egipto a Roma se detuvieran. No obstante, Vespasiano logró que se restaurara el suministro cuando la población de la capital imperial estaba al borde de desfallecer a causa de inanición.

El levantamiento de Egipto no hizo sino aumentar la crisis que experimentaba el Imperio, crisis motivada por las guerras civiles que azotaban estas tierras. La rebelión de Judea fue finalmente sofocada por el general Tito en 70, tras la captura de Jerusalén. 

En enero de 70 la Galia experimentó un levantamiento conocido como la rebelión de los bátavos. Los rebeldes eran antiguos auxiliares comandados por Cayo Julio Civilis y Julio Sabino, que reclamaba su condición de emperador de la Galia en su condición de descendiente vivo de Julio César. Las fuerzas sublevadas derrotaron y absorbieron a dos legiones romanas antes de ser derrotadas a finales de año por el cuñado de Vespasiano, Quinto Petilio Cerial.

Vespasiano regresó a Roma a mediados de 70; era la primera vez que entraba en la ciudad como emperador. A su llegada, el nuevo líder del Imperio emprendió de inmediato una serie de maniobras políticas destinadas a consolidar y legitimar su posición:

Otra de las maniobras que realizó Vespasiano a fin de aferrarse a su posición en el poder fue poner en marcha una auténtica campaña propagandística:

Poca información nos ha llegado del reinado de Vespasiano entre los años 71 y 79. Los historiadores afirman que ordenó la construcción de diversos edificios públicos:

En las provincias hispanas, procedió a conceder en 74 el "ius latii minor" a todos los habitantes de "Hispania", lo que permitió la creación de numerosos municipios a lo largo del último cuarto del siglo I, tal y como indica Plinio el Viejo:

En este período, de acuerdo con la información aportada por Suetonio, Vespasiano fue víctima de constantes conspiraciones en su contra para derrocarlo a las que consiguió sobrevivir, aunque sólo se conoce información concreta de la encabezada en 78/79 por Aulo Cecina Alieno y Eprio Marcelo, ambos hombres de confianza del emperador.

Respecto a la política militar, Vespasiano, un general meticuloso y victorioso, puso todo su empeño en mantener un alto nivel de preparación y disciplina en las diferentes unidades del ejército romano. La primera tarea que tuvo que emprender fue la de reponer las pérdidas provocadas por la guerra civil de 69, por la revuelta bátava y por la guerra judía, incrementando el número de efectivos y garantizándose la fidelidad de los soldados. En este sentido, no dudó en disolver las legiones "I Germanica", "IV Macedonica", "XV Primigenia" y "XVI Gallica", cuyos soldados habían jurado lealtad a "Civilis" y su Imperio Galo. A cambió, reclutó dos nuevas unidades, la "Legio IV Flavia Felix" y la "Legio XVI Flavia Firma", regularizó la "Legio II Adiutrix" y reforzó la "Legio VII Galbiana", mermada por los combates en Italia, transformándola en la "Legio VII Gemina".
Respecto a los "auxilia", también mermados y de lealtad dudosa, procedió a reclutar nuevas unidades, y, dado que la base de reclutamiento tradicional de las legiones en Italia y provincias muy romanizadas estaba en declive, en un número mayor a las desaparecidas durante la guerra civil de 69; con ello conseguía disponer de más soldados en las fronteras, incrementaba el proceso de romanización de esas provincias y conseguía que en el futuro existiese una amplia cantera de ciudadanos romanos de origen militar capaces de alistarse en las legiones.

En la guarnición de Roma, redujo el número de las cohortes pretorianas al número y tamaño establecido por Augusto, con 9 cohortes quincuagenarias, reservando su reclutamiento a ciudadanos romanos de Italia y de algunas provincias muy romanizadas, como Hispania, la Galia Narbonenese o Macedonia.

En las fronteras, inició el proceso de regularización de los campamentos militares, convirtiéndolos progresivamente en permanentes e iniciando su monumentalización.

A finales del reinado de Vespasiano, en el año 78, el general romano Cneo Julio Agrícola fue enviado a la provincia de "Britannia". Allí Agrícola consolidó el poder romano y conquistó Caledonia (actual Escocia). Algunos académicos como Antonio Montessori creen que Agrícola pudo haber creado una provincia en la Caledonia conquistada.

Vespasiano acostumbraba a pasar los calores del verano en una villa cerca de las termas de "Cotilia" en Campania, cerca de Rieti (Italia) y allí el 23 de junio de 79, falleció con 69 años, víctima de una inflamación intestinal que le produjo una diarrea aguda. Según Suetonio, durante el primer ataque de su enfermedad dijo:

Fue divinizado inmediatamente por su hijo y sucesor Tito.









</doc>
<doc id="89503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89503" title="Tito">
Tito

Tito Flavio Vespasiano  (30 de diciembre de 39-13 de septiembre de 81) fue un político y militar romano que ascendió hasta el trono del imperio con el nombre de Emperador Tito Vespasiano Augusto  y gobernó desde el 24 de junio del año 79 hasta su muerte. Fue el segundo emperador de la dinastía flavia, dinastía romana que gobernó el imperio entre los años 69 y 96; dicha estirpe integró los reinados de su padre, Vespasiano (69-79), el suyo propio (79-81) y el de su hermano, Domiciano (81-96).

Antes de ser proclamado emperador alcanzó renombre como comandante militar al servir a las órdenes de su padre en Judea, durante el conflicto conocido como la primera guerra judeo-romana (67-70). Esta campaña sufrió una breve pausa tras la muerte del emperador Nerón (9 de junio de 68), cuando su padre fue proclamado emperador por sus tropas (21 de diciembre de 69). En este punto, Vespasiano inició su participación en el conflicto civil que asoló al Imperio durante el año de su nombramiento como emperador, conocido como el año de los cuatro emperadores. Tras dicho nombramiento recayó sobre Tito la responsabilidad de acabar con los judíos sediciosos, tarea que realizó de forma satisfactoria tras sitiar y conquistar Jerusalén (70), cuyo templo fue saqueado y destruido por sus tropas (que desobedecieron sus órdenes expresas de no hacerlo) en el incendio a la ciudad. Su victoria fue recompensada con un triunfo y conmemorada con la construcción del arco de Tito.

Bajo el reinado de su padre, Tito cosechó recelos entre los ciudadanos de Roma debido a su servicio como prefecto del cuerpo de guardaespaldas del emperador, conocido como la Guardia Pretoriana, y también debido a su intolerable relación con la reina Berenice de Cilicia. A pesar de estas faltas a la moral romana, Tito gobernó con gran popularidad tras la muerte de Vespasiano el 23 de junio de 79 y fue considerado como un buen emperador por Suetonio y otros historiadores contemporáneos. 

Lo más importante de su reinado fue su programa de construcción de edificios públicos en Roma (Tito finalizó el anfiteatro Flavio, conocido comúnmente como el Coliseo). La enorme popularidad de Tito también se debió a su gran generosidad con las víctimas de los desastres que sufrió el Imperio durante su breve reinado, la erupción del Vesubio en el año 79 y el incendio de Roma de 80. Tras dos años en el cargo, Tito falleció a causa de unas fiebres, el 13 de septiembre de 81. La gran popularidad de Tito hizo que el Senado lo deificara. Tito fue sucedido por su hermano menor, Domiciano.

Tito nació en Roma, hijo mayor de Vespasiano y Domitila la Mayor. Tito tuvo una hermana llamada Domitila la Menor y un hermano, llamado Tito Flavio Domiciano, aunque conocido comúnmente con el nombre de "Domiciano".

Las décadas de guerra civil durante el habían contribuido enormemente al fallecimiento de la vieja aristocracia de Roma, que fue gradualmente sustituida en el poder por una nueva nobleza provincial durante la primera parte del siglo I. La familia de Tito formó parte de la "gens" Flavia y surgió de la oscuridad bajo la dinastía Julio-Claudia, adquiriendo la riqueza e influencia necesarias para llegar al poder. El bisabuelo de Tito, Tito Flavio Petrón, sirvió como centurión a las órdenes de Pompeyo el Grande durante la segunda guerra civil. Su carrera militar terminó cuando Pompeyo sufrió una derrota aplastante a manos de Julio César en la batalla de Farsalia en 48 a. C..

Sin embargo, Petro logró mejorar su situación casándose con Tértula, una mujer sumamente rica, cuya fortuna garantizó el ascenso del hijo de ambos, Tito Flavio Sabino, el abuelo de Tito. El mismo Sabino amasó una gran riqueza como recaudador de impuestos en Asia y como banquero en Helvecia. Casándose con Vespasia Polión se alió con una de las familias patricias de mayor abolengo aristocrático. La riqueza y el linaje de Vespasia Polión y Tito Flavio Sabino garantizaron el ascenso de sus hijos, Vespasiano y Tito Flavio Sabino, al rango senatorial. []

La carrera política de Vespasiano incluyó los cargos de cuestor, edil, pretor y culminó con un consulado en 51, el año en que nació Domiciano. Vespasiano ganó una gran fama militar gracias a su servicio en la invasión de Britania en 43. Lo poco que se sabe de la juventud de Tito nos ha llegado a través de los escritos de Suetonio. El historiador nos relata que el futuro emperador fue criado en la corte imperial junto a Británico, el hijo del emperador Claudio, que sería asesinado por Nerón en el año 55. Pocos detalles sobre su educación nos han llegado, pero al parecer mostró pronto una gran inclinación por las artes militares, era un poeta experto y un gran orador tanto en griego como en latín.

Tito sirvió como tribuno militar en el distrito militar de Germania Inferior entre 57 y 59 y en Britania (60) llegando con los refuerzos necesarios tras la revuelta de Boudica. En 62 regresó a Roma y se casó con Arrecina Tértula, hija de un antiguo prefecto de la Guardia Pretoriana. Tértula murió en 63  y Tito tomó una nueva esposa llamada Marcia Furnila que pertenecía a una familia aristocrática. No obstante esta familia estaba dispuesta a unirse a la oposición al emperador Nerón. Su tío Quinto Marcio Barea Sorano y su hija Servilia fallecieron tras la fracasada conspiración de Cayo Calpurnio Pisón en 65. Algunos historiadores modernos teorizan que Tito se divorció de su esposa debido a la conexión de su familia con la conspiración. No volvió a casarse de nuevo. Tito parece haber tenido muchas hijas, siendo al menos una de ellas de Marcia Furnila. La única que llegó a la edad adulta fue Julia Flavia, que pudo ser hija de Arrecina, cuya madre también se llamaba Julia. Durante este periodo Tito se dedicó a impartir justicia, siendo cuestor.

En 66 los judíos de la Provincia de Judea se rebelaron contra el Imperio romano. Cayo Cestio Galo, el gobernador de Siria, fue derrotado en la batalla de Betorón y forzado a retirarse de Jerusalén. El rey prorromano Herodes Agripa II y su hermana Berenice huyeron a la región de Galilea. Nerón designó a Vespasiano para aplastar la rebelión, el cual marchó inmediatamente a la región con la Legio V Macedonica y la Legio X Fretensis. Vespasiano se unió a Tito y a la Legio XV Apollinaris en Acre. Con una fuerza de sesenta mil soldados, los romanos se dispusieron a barrer la rebelión a través de Galilea y marchar sobre Jerusalén.

La guerra fue cubierta detalladamente por el historiador judío-romano Flavio Josefo en su trabajo "La guerra de los judíos". Josefo sirvió como comandante en la defensa de la ciudad de Jotapata cuando el ejército romano invadió Galilea en 67. Tras un duro sitio de 47 días, la ciudad cayó, dejando aproximadamente cuarenta mil prisioneros que fueron asesinados, mientras el resto de los rebeldes optó por el suicidio. El propio Josefo se rindió a Vespasiano que lo liberó al observar su inteligencia. Durante 68 toda la costa y el norte de Judea cayó bajo el control romano. Esta expedición sirvió para que Tito demostrara sus capacidades como general.

La última y más importante fortaleza que resistía era la ciudad judía de Jerusalén. Sin embargo la campaña sufrió una pausa cuando llegaron noticias desde Roma de la muerte del emperador Nerón y del nombramiento por el Senado como su sucesor a Galba. Vespasiano decidió enviar a Tito a presentar sus respetos al nuevo "princeps". Sin embargo cuando Tito se aproximaba a la ciudad recibió noticias de la muerte de Galba y del nombramiento de Otón como su sucesor además de la marcha hacia Roma desde Germania Inferior de Vitelio. No queriendo arriesgarse a ser capturado por ninguno de los dos bandos, Tito canceló el viaje y volvió a unirse a su padre en Judea.

Mientras tanto, Otón había sido derrotado en la primera batalla de Bedriacum y se suicidó de una manera tan noble que emocionó a Roma. Cuando llegaron noticias a los ejércitos de Judea y Egipto, estos decidieron pasar a la acción y nombraron emperador a Vespasiano el 1 de julio de 69. Vespasiano aceptó, y mediante intensas negociaciones llevadas por Tito, se unió al gobernador de Siria, Cayo Licinio Muciano, formando una fuerza imponente en el este. Esta fuerza marchó hacia Roma liderada por Muciano, mientras Vespasiano se dirigió a Alejandría dejando a Tito al mando para que acabara con la rebelión. A finales de 69 las tropas de Vitelio fueron derrotadas y el Senado declaró emperador a Vespasiano el 21 de diciembre finalizando de este modo el Año de los cuatro emperadores.

Mientras tanto los judíos se hallaban envueltos en un conflicto civil entre ellos, dividiendo la resistencia entre los sicarios, liderados por Simón bar Giora, y los fanáticos, conducidos por Juan de Giscala. Tito aprovechó entonces la oportunidad de comenzar el asalto sobre Jerusalén. Al ejército romano se unió la XII Legión, que había sido derrotada bajo el mando de Cestio Galo. Desde Alejandría, Vespasiano envió a Tiberio Julio Alejandro para que actuara como segundo de Tito. Tito rodeó la ciudad al mando de 3 legiones (V, XII y XV) sobre el lado occidental y envió a la (X) sobre el Monte de los Olivos al este. Tito cortó los alimentos y el agua a la ciudad, después permitió la entrada de algunos judíos para celebrar la Pascua negándoles después la salida. El ejército romano era acosado continuamente por los judíos y en una ocasión estos casi capturaron a Tito. 

Tras los intentos de Josefo de negociar una rendición, los romanos reanudaron las hostilidades y destrozaron rápidamente las primeras fases de la muralla. Para intimidar a la resistencia, Tito crucificó a los desertores del lado judío alrededor de las murallas. En este punto los judíos estaban a punto de rendirse a causa del hambre y los romanos aprovecharon la debilidad del enemigo para irrumpir en la ciudad tras romper la última fase de la muralla. Los romanos penetraron en la ciudad, capturaron la Fortaleza Antonia e iniciaron un asalto frontal sobre el Templo. Según Josefo, Tito había ordenado que el Templo no fuera destruido, sin embargo durante la batalla por la ciudad un soldado lanzó una antorcha al interior del Templo y este ardió rápidamente. El cronista cristiano Sulpicio Severo sin embargo afirma que Tito ordenó la destrucción del Templo. Fuera lo que fuese, el Templo fue totalmente destruido y la ciudad fue saqueada, tras lo cual los soldados le proclamaron "Imperator" en el campo de batalla. Según Josefo, 1 100 000 personas fueron asesinadas durante el sitio, de estas la mayoría eran judías. Fuentes antiguas informan de que 97 000 personas fueron capturadas y esclavizadas, incluyendo a Simón bar Giora y Juan de Giscala. Muchos escaparon a lugares próximos al Mediterráneo. Al parecer Tito se negó a aceptar una corona de hierba (condecoración militar romana) alegando que "no hay mérito en vencer a unas gentes abandonadas por su propio Dios".

Incapaz de navegar hacia Italia durante el invierno, Tito celebró unos esplendorosos juegos en Cesarea Marítima y Bérito, luego viajó a Zeugma del Éufrates, donde se presentó con una corona a Vologases II de Partia. Visitando Antioquía confirmó los derechos tradicionales de los judíos en aquella ciudad. En su camino a Alejandría, se detuvo en Menfis donde consagró el toro sagrado de Apis portando una diadema. Esta diadema era para los romanos un símbolo de realeza. Según Suetonio estos hechos causaron una gran consternación en Roma, donde se temía que se rebelara contra Vespasiano, y Tito viajó inmediatamente hacia Roma con el fin de disipar los rumores sobre su conducta.

Tras su llegada a la ciudad en 71 se le recompensó con un triunfo. Acompañado por Vespasiano y su hermano Domiciano desfiló a caballo por la ciudad siendo saludado de manera entusiasta por la población y sucedido por sus tesoros y prisioneros de guerra. Josefo lo describe como una procesión con ingentes cantidades de oro y plata. La procesión incluía a los prisioneros de guerra y los tesoros del Templo de Jerusalén, incluyendo el Menorá y el Pentateuco. Simón bar Giora fue ejecutado en el Foro Romano, después de lo cual la procesión se ufanó en realizar los requeridos sacrificios religiosos en el Templo de Júpiter. El Arco del Triunfo de Tito, que está situado en la entrada del Foro, conmemora la victoria de Tito.

Con Vespasiano declarado emperador, Tito y su hermano Domiciano recibieron el título de César en nombre del Senado. Además de compartir el poder tribunicio con su padre, Tito fue nombrado cónsul en siete ocasiones durante el reinado de su padre y actuó como su secretario compareciendo en ciertas ocasiones en el Senado en su nombre. Tito fue nombrado comandante de la Guardia Pretoriana, haciendo más sólida la posición de Vespasiano como un monarca legítimo. Sin embargo Tito se hizo desgraciadamente famoso entre la población debido a sus violentas acciones ordenando la ejecución de personas sospechosas de traición. Cuando en 79, se destapó un complot dirigido por Aulo Cecina Alieno y Eprio Marcelo para derrocar a Vespasiano, Alieno fue invitado a una cena durante la que se le asesinó apuñalándole en el corazón.

Durante las guerras judeo-romanas, Tito inició una relación con Berenice de Cilicia, hermana de Herodes Agripa II, que había colaborado con los romanos durante la campaña y luego había apoyado a Vespasiano en su camino hacia el trono. En 75, ella volvió junto a Tito y vivió abiertamente con él en el palacio como su prometida. Los romanos eran escépticos sobre esta relación y la desaprobaban. La presión del pueblo hizo que Tito se separara de ella, sin embargo su reputación sufrió mucho a causa de esta relación.

Vespasiano murió el 23 de junio de 79 a causa de una infección y fue sucedido por su hijo Tito. Los romanos, a causa de sus presuntos vicios, temían que Tito se convirtiera en otro Nerón. Contra todo pronóstico Tito demostró al pueblo que era un emperador eficaz y fue muy querido por todos los romanos, debido a que poseía las mejores virtudes. Uno de sus primeros actos como emperador fue ordenar públicamente un alto en los juicios basados en traición. La ley de traición, o la ley de "maiestas", al principio se usó para procesar a los que corruptamente habían "perjudicado a la gente y la majestad de Roma" por cualquier acción revolucionaria. Sin embargo bajo el reinado de César Augusto esta ley también se aplicó para condenar los escritos difamatorios. Bajo el reinado de Tiberio, Calígula y Nerón se utilizó para justificar las ejecuciones, creando una red de informadores que hizo temblar la administración romana durante décadas. Tito acabó con esta práctica, declarando:

Por consiguiente, ninguno de los senadores fue asesinado durante su reinado; Tito mantuvo así su promesa de que asumiría el cargo de "Pontifex Maximus" «con el objetivo de mantener sus manos limpias». Los informadores públicos fueron castigados y desterrados de la ciudad. Como emperador, Tito se hizo conocido por su generosidad, y Suetonio declara que cuando terminaba un día sin haber hecho algo bueno por al menos una persona, solía decir: «Amigos, he perdido un día».

Aunque su reinado estuvo ausente de conflictos militares o políticos, Tito tuvo que afrontar un gran número de desastres durante su mandato. El 24 de agosto de 79, apenas dos meses después de su ascenso al trono, el Monte Vesubio entró en erupción, causando la casi completa destrucción de las ciudades de la Bahía de Nápoles. Las ciudades de Pompeya y Herculano fueron sepultadas bajo toneladas de piedra y lava causando la muerte de un gran número de personas. Tito designó a dos excónsules para dirigir las tareas de reconstrucción y donó una gran cantidad de dinero del Tesoro Imperial con el fin de ayudar a las víctimas del volcán. El propio Tito visitó Pompeya tras la erupción y después otra vez más al año siguiente.

Durante la segunda visita un incendio que duró tres días estalló en Roma. Aunque el grado de destrucción no fuera tan desastroso como el del gran incendio de 64, Dion Casio registró una larga lista de edificios públicos que fueron dañados parcialmente o consumidos totalmente por el fuego. Estos incluían el Panteón de Agripa, el Templo de Júpiter, el Diribitorium, el Teatro de Pompeyo y la Saepta Julia, entre otros. De nuevo Tito pagó de su bolsillo los daños ocasionados por el fuego. Al parecer hubo una plaga durante el incendio, aunque se desconoce la naturaleza de la enfermedad y el número de fallecidos.

Mientras tanto la guerra había continuado en Britania, donde Cneo Julio Agrícola se internó en Caledonia y dirigió el establecimiento de varias fortalezas allí. Como consecuencia de sus acciones, Tito recibió el título de Imperator por decimoquinta vez.
Su reinado también sufrió la rebelión conducida por Terencio Máximo, uno de varios Nerones falsos que siguieron apareciendo a lo largo de los años 70. Aunque se conozca principalmente a Nerón como un tirano, nos han llegado escritos que informan que fue enormemente popular en las provincias del Este durante su reinado.

Según Dion Casio, Terencio Máximo se parecía a Nerón en la voz y el aspecto y, como él, tocaba la lira. Terencio se estableció en Asia Menor, pero pronto fue forzado a escapar más allá de Éufrates, tomando refugio entre los Partos. Además, las fuentes antiguas declaran que Tito descubrió que su hermano Domiciano conspiraba contra él, pero rechazó la opción de asesinarlo o desterrarlo.

La construcción del Anfiteatro Flavio, conocido comúnmente como el Coliseo de Roma, fue comenzada en los años 70 bajo el reinado de Vespasiano y finalizada bajo el reinado de Tito en los años 80. Además de las espectaculares dimensiones del Coliseo que ofrecían un gran entretenimiento para la población romana, el Coliseo representaba también los logros militares de los Flavios durante las guerras judías. Los juegos inaugurales duraron cien días como se prometió, y fueron sumamente elaborados, incluyendo combates de gladiadores, peleas de animales salvajes, representaciones de batallas navales para las que se inundó el teatro, carreras de caballos y carreras de carros. Durante los juegos, se pasaron entre el público unas pelotas de madera, inscritas con varios premios con los que se recompensaba a los ganadores.

Tito era especialmente aficionado a las peleas de animales salvajes. El ordenaba que leones y tigres lucharan en el anfiteatro. Los tigres usualmente mataban a los leones según los registros

Junto al anfiteatro, dentro del recinto de la Domus Aurea de Nerón, Tito había ordenado la construcción de unos nuevos baños públicos, que debían llevar su nombre. La construcción de este edificio fue terminada a toda prisa para que coincidiera con la finalización de las obras del Anfiteatro Flavio.

La práctica del culto imperial fue resucitada por Tito, aunque al parecer encontró algunas dificultades ya que Vespasiano no fue deificado sino hasta seis meses después de su muerte. Para más honra y gloria de la dinastía de los Flavios, se iniciaron las obras del Templo de Tito y Vespasiano que finalizarían durante el gobierno de Domiciano.

Al finalizar los juegos, Tito dedicó oficialmente al pueblo la construcción del anfiteatro y los baños, lo que debió ser su último acto como emperador. Tito partió para los territorios de los sabinos pero cayó enfermo y murió a causa de unas fiebres, al parecer en la misma finca que su padre. Según parece las últimas palabras que pronunció Tito fueron "solo he cometido un error". Tito había gobernado el Imperio romano durante dos años, desde la muerte de su padre en 79 hasta su propia muerte el 13 de septiembre de 81 Tito fue sucedido por Domiciano cuyo primer acto fue deificar a su hermano.

Los historiadores han especulado mucho sobre la naturaleza exacta de la muerte de Tito y del error al que se refiere en sus últimas palabras, Filóstrato defiende que fue envenenado por Domiciano y que su muerte había sido pronosticada por Apolonio de Tiana. Suetonio y Dión Casio sostienen que murió de causas naturales pero acusan a Domiciano de haber abandonado a su hermano enfermo y según Dión, el error al que Tito se refiere es no haber ejecutado a su hermano cuando descubrió su participación en el complot contra su persona.

Según el Talmud, un insecto se introdujo en la nariz de Tito y se escondió en su cerebro durante siete años causándole un gran dolor. Tito notó cómo el sonido de un herrero que martillea disminuía su dolor, tanto que pagó a unos herreros para que martillearan cerca de él; sin embargo, aunque el efecto cesó, el insecto continuó en su sitio. Cuando Tito murió, abrieron su cráneo y encontraron que el insecto había crecido hasta alcanzar el tamaño de un pájaro. El Talmud cita esto como la causa de su muerte y lo interpreta como la venganza divina por sus malas acciones.

Los relatos sobre Tito escritos por historiadores antiguos son más ejemplares que sobre cualquier otro emperador. Los escritos que han sobrevivido, la mayoría de autores contemporáneos a Tito, ofrecen una visión muy favorable del emperador, sobre todo en comparación con el tiránico gobierno de su hermano Domiciano.

La obra de Josefo "La guerra de los judíos" ofrece una visión de primera mano sobre el carácter de Tito durante la rebelión judía. Sin embargo, la neutralidad de las escrituras de Josefo ha sido cuestionada, ya que Josefo estaba en deuda con el emperador. Cuando Tito llegó a Roma en 71 Josefo le acompañaba como parte de su séquito, y más tarde el historiador se naturalizó ciudadano romano y tomó el "nomen" y el "praenomen" de sus patrones. Josefo recibió una pensión anual y vivió en palacio. Bajo el patrocinio del emperador, Josefo escribió muchas de sus obras más conocidas. La obra conocida como "La Guerra de los Judíos" se inclina contra los líderes de la rebelión, presentando el levantamiento como una operación mal organizada y culpando a los judíos de haber causado la guerra.

Otro contemporáneo de Tito, Tácito, que comenzó su carrera pública en 80 o 81 y que debe su ascenso a la dinastía Flavia, nos ofrece una visión sobre el emperador Tito. Sus "Historias" se escribieron en este período, y fueron publicadas durante el reinado de Trajano. No obstante, los cinco primeros libros de este texto, que abarcan los reinados de Tito y Domiciano no nos han llegado.

Suetonio nos ofrece un relato corto pero muy favorable sobre el reinado de Tito en su obra "Las vidas de los doce césares". Suetonio acentúa sus logros militares y su generosidad, su descripción de Tito dice así:

Finalmente, Dion Casio escribió su "Historia de Roma" unos cien años después de la muerte de Tito, Casio tiene una visión muy similar a la de Suetonio y es muy probable que utilizara a este como su fuente principal:

Plinio el Viejo, que murió durante la erupción del Vesubio, dedicó su obra "Naturalis historia" al emperador.

En contraste con la ideal representación de Tito por los historiadores romanos, los historiadores judíos mencionan a Tito con el apodo de "Tito el Malvado" y lo recuerdan como un opresor y como el sacrílego destructor del Templo de Jerusalén. Una leyenda del Talmud babilonio describe cómo Tito mantuvo relaciones sexuales con una prostituta en el interior del templo durante su destrucción.

La Guerra en Judea y la vida de Tito, en particular su relación con la reina Berenice, ha inspirado a muchos escritores y artistas a lo largo de los años. El bajorrelieve en el Arco de Tito ha marcado un antes y un después en la historia de las técnicas pictóricas. Se usa con frecuencia la Menora para simbolizar el saqueo del Templo de Jerusalén.

-"Der jüdische Krieg" (Josefo), 1932 
-"Die Söhne" (Judíos de Roma), 1935 
-"Der Tag wird kommen" (Vuelta a Roma de Tito), 1942 






</doc>
<doc id="89505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89505" title="Cneo Julio Agrícola">
Cneo Julio Agrícola

Cneo o Gneo Julio Agrícola  (Forum Julii, actual Fréjus, Francia, 13 de julio de 40-Roma, 23 de agosto de 93) fue un general y político romano, gobernador de Britania entre los años 77 y 84. Terminó la conquista de la isla e inició su romanización. Fue suegro del historiador Tácito, el cual dedicó una de sus obras a su biografía.

Agrícola nació en Forum Julii, en la Galia Narbonense, en lo que hoy es el sur de Francia. Era hijo de Julio Grecino, de rango senatorial, y de su esposa Julia Procila, que parece que en todo momento vigiló con gran atención su educación y ejerció gran influencia sobre él.

Estudió filosofía, como era habitual en la educación de un romano del orden senatorial, desde su primera juventud en "Massilia". Hizo sus primeras armas en Britania, como tribuno militar entre 58 y 62, formando parte del estado mayor del gobernador Cayo Suetonio Paulino con el que participó en la Batalla de Watling Street que acabaría con la rebelión de Boudica. De allí volvió a Roma, donde se casó con Domicia Decidiana, con la que tuvo una hija que a su vez se casaría con el historiador Tácito. Su yerno escribiría las crónicas de su carrera militar y política en un libro titulado "De vita et moribus Iulii Agricolae" (Vida y costumbres de Julio Agrícola), y sería además uno de sus mayores defensores. En esta obra biográfica, Tácito nos muestra a un Julio Agrícola como un romano tradicional enfrentado a un mundo decadente.
Tras completar su formación y casarse, Agrícola inició la carrera de las magistraturas "(cursus honorum)":


Agrícola fue el duodécimo general romano que estuvo en Britania. Fue él el único que completó la tarea de someterla a los romanos, no tanto por su consumada pericia militar como por su hábil política a la hora de hacer que los britanos aceptaran la soberanía romana. Les enseñó las artes y placeres de la vida civilizada, a fundar ciudades, a construir viviendas cómodas y templos. Estableció un sistema educativo para los hijos de los caudillos britanos: al menos entre ellos se hablaba latín y se llevaba la toga como prenda de moda.

Como gobernador, Cneo Julio estuvo siete años completos en Britania, entre 78 y 84,subyugó Gales y el norte de Inglaterra antes de invadir Escocia, conocida como Caledonia en tiempos de los romanos. La última conquista de su predecesor, Sexto Julio Frontino, había sido la de los siluros, al sur de Gales. La última acción del periodo de mando de Agrícola fue la que tuvo lugar al pie de los montes Grampianos, que le dio la posesión de toda Britania hasta un punto tan septentrional como el límite norte de Perth y Argyll.


Poco después, en el año 84 sería reclamado en Roma, supuéstamente por los costes de su campaña, aunque más probablemente porque sus éxitos preocupaban al emperador Domiciano. A pesar de haber sido galardonado con un triunfo, Agrícola perdió el favor imperial debido a su éxito y su popularidad.

A su vuelta a Roma vivió retirado de la vida pública y cuando se dio la ocasión de que le pudiese corresponder el gobierno de Asia o África consideró más prudente rehusar el cargo. Murió en el año 93 durante un exilio encubierto fuera de Roma. Su muerte, como su biógrafo Tácito insinúa claramente, fue provocada directamente o al menos precipitada por emisarios del emperador, que no podía sufrir la presencia de un hombre señalado universalmente como el único capaz de afrontar la difícil situación creada por las ocasiones en que los ejércitos romanos habían sufrido repetidos contratiempos en Germania y en los territorios al norte del Danubio. Dión Casio dice explícitamente que lo asesinó Domiciano.





</doc>
<doc id="89506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89506" title="Peón (ajedrez)">
Peón (ajedrez)

El peón () es la pieza más numerosa del ajedrez. Al comienzo de una partida, cada jugador tiene ocho peones que están dispuestos en las "2" y "7", por delante del resto de piezas. El peón se mueve verticalmente por la columna en la que se encuentra, sin poder retroceder. En el primer movimiento, desde el punto inicial, pueden avanzar dos escaques y, a partir de allí, de uno en uno.

Para que un peón puede capturar la pieza debe moverse de su lugar inicial inmediatamente en la fila en diagonal. El peón adversario que avanza dos escaques en su primer movimiento en la columna adyacente y que se sitúa en la misma fila en que se encuentra el peón que va a realizar la captura. Al llegar a la última fila se convierte en cualquier otra pieza, excluyendo el rey, movimiento llamado coronación o promoción; el peón será reemplazado inmediatamente por otra pieza que puede ser caballo, alfil, torre o dama y deberá ser retirado del tablero. La promoción no está limitada a las piezas previamente capturadas, sino que el jugador puede elegir la pieza a la que quiere promocionar, por lo que es posible por ejemplo tener más de una dama en el tablero. El peón está presente inclusive en variantes del juego, habiendo servido de inspiración para algunas piezas no ortodoxas.

Originalmente, fueron la representación militar de la infantería, pero, en la Edad Media, fue interpretado en la moralidad como los campesinos y la posibilidad de promoción, una metáfora de la posibilidad de movilidad social a través de un camino virtuoso (recto). Son tomados como unidad de valor las piezas de ajedrez sin embargo se vuelven más valiosos a medida que aumenta la posibilidad de promoción, lo que puede influir en la estrategia adoptada por los jugadores, en la cual el peón del oponente intenta bloquear o capturar a toda costa y también puede comer en forma vertical hacia delante como atrás.

Su origen se encuentra que el brahmán Sissa creó el Chaturanga, precursor más antiguo del ajedrez, a petición del Rajá indio "Balhait". Sissa se basó en las figuras del Ejército de la India, e incluyó la pieza hoy conocida como Peón como forma representativa de la infantería y del papel que ésta desempeñaba en los ejércitos durante la guerra.

De acuerdo con relatos griegos, esta era la composición del ejército de la India desde el siglo IV a.C. La palabra "chaturanga", que posteriormente nombró la primera versión del juego, tiene un significado unido a las partes del ejército en el "Ramayana" y el Mahābhārata, en la cual el ejército está expresamente llamado "hasty-ashwa-ratha-padatam" del cual "padatam" es la palabra en sánscrito para un soldado.

En el idioma persa la pieza era denominada "Piyada" y en árabe "Baidaq", ambas con el mismo significado que en sánscrito. En la mayoría de países europeos, la pieza tiene el nombre relacionado con la infantería, que originalmente se representaba, siendo "peão" en portugués, "pedina" en italiano, "bauer" en alemán y "pawn" en inglés.

Los artefactos más antiguos encontrados son del conjunto de piezas de Afrasiab, encontrados en Uzbekistán en la década de 1970. Los peones son pequeñas figuras de los soldados arrodillados, apoyados en una rodilla, sosteniendo la espada y el escudo como si estuvieran listos para el combate.

Los musulmanes desarrollaron diseños más simples y estilizados siguiendo la prohibición del Islam de representar figuras vivas. Los peones son las piezas más pequeñas, siguiendo la importancia de las filas militares, y con formato de cúpula. En el conjunto de piezas de Ager, el peón es un pequeño bloque cilíndrico.

Los artefactos de las Piezas de Lewis poseen 19 peones estilizados con formas y tamaños variados semejantes a lápidas u obeliscos. La mayoría poseen una base hexagonal y dos piezas poseen adornos o grabados. El único peón reminiscente del conjunto de piezas de Carlomagno está representado por un pequeño soldado con escudo y casco similar a los nórdicos del siglo XI que rompió el mito de que el conjunto pertenecía en realidad al emperador carolingio, que vivió en el siglo VIII.

Desde el siglo XV, el ajedrez se expandió por Europa y Rusia. Los peones continuaron siendo representados de forma estilizada, con un formato semejante entre sí, similar a los de las piezas de Staunton. Hubo algunas excepciones como conjuntos realizados en Augsburg que representaban los peones conforme los oficios indicados en la moralidad "Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum" escrita por Jacobus de Cessolis en el siglo XIII. Los oficios son, a partir de la columna "a": granjero, herrero, sastre, comerciante, médico, tabernero, guardia y mensajero.

En la posición inicial de las piezas sobre el tablero, cada jugador tiene a su disposición ocho peones, posicionados en la segunda para las blancas, y en la séptima fila para las negras. Su movimiento consiste en el avance para el escaque desocupado inmediatamente enfrente de la misma columna o, en el primer movimiento opcionalmente, por dos escaques en la misma columna, siempre y cuando ambos escaques estén desocupados. Este avance fue introducido en Europa durante la Edad Media, pero solo fue uniformizado con el establecimiento de las reglas a finales del siglo XV. En España y Alemania, este avance solo se permite si no hubiera captura de piezas y en Alemania todavía estaba restringido a los peones de las torres, dama y rey.

El movimiento al paso fue introducido alrededor del siglo XV y fue descrito por Lucena en "Repetición de Amores y Arte de Ajedrez" (1497), pero solo fue uniformizado en torno al siglo XVIII, cuando los italianos abandonaran el "passar bataglia". Según lo establecido por la FIDE, no es necesario asignar una letra específica para el peón en notación algebraica del ajedrez, que se utilizará en los torneos oficiales. En periódicos y en la literatura, se recomienda el uso de figuras o diagramas ( y )

Por lo general, el valor relativo del Peón es atribuido arbitrariamente como un punto aunque los peones centrales sean más valiosos. Sin embargo, en los finales el valor puede ser superior en la medida que estos avancen y exista la posibilidad de ser promovidos. El valor del peón puede variar según la estructura de peones de peones existentes. Los peones doblados valen 0,75 puntos si pueden deshacer tal debilidad y 0,5 puntos en caso de que no sea posible.

La captura tradicional es aquella que realiza el peón con mayor frecuencia y en casi todos las partidas de ajedrez; el movimiento que realiza es en diagonal hacia la columna inmediata, ya sea izquierda o derecha capturando una pieza adversaria.

Si un peón se encuentra en la quinta fila y un peón adversario de una columna adyacente mueve dos escaques en su primer , es posible realizar la captura como si el peón adversario hubiese movido solo un escaque. Este movimiento es "al paso" y solo se puede realizar en la jugada siguiente a la que el peón adversario movió dos escaques.

En el ajedrez antiguo el peón siempre adelantaba solo un escaque cada jugada. Para agilizar el juego se decidió, en determinado momento, que la primera vez que se juega un peón, hay la posibilidad de adelantar dos escaques. Este hecho, empero, comportaba que se pudiera burlar la capacidad defensiva de un peón adversario. Para evitarlo, se estableció entonces esta jugada especial: la captura al paso del peón.



Es el único movimiento donde el pieza que captura no ocupa el escaque del tablero de la pieza capturada. En la notación algebraica del ajedrez y en la notación descriptiva de ajedrez el movimiento puede ser señalado con "e.p.", aunque esto no sea obligatorio. En este caso, hay que señalar que el peón capturado había avanzado solo un escaque. En caso de que la captura al paso sea el único movimiento legal disponible, el jugador está obligado a realizar el movimiento o abandonar la partida. El movimiento también es obligatorio en caso de que el único movimiento que le permita al jugador salir de la situación de jaque.

El peón tiene la posibilidad de convertirse en torre, caballo, alfil o dama una vez que haya llegado a la octava fila, es decir, en cualquier pieza de su mismo color excepto el peón o rey. Esto se denomina coronación, y representa un tema importante a considerar en la tácticas y estrategias.A medida que o peón avanza, su valor relativo aumenta y se debe evitar que el peón sea bloqueado por las piezas del adversario, que movilizarán esfuerzos para impedir su avance.

La acción de la pieza coronada es inmediata, es decir, si el rey está en la línea de coronación y al coronar un peón se solicita una dama o una torre, el rey queda automáticamente en jaque. En la mayoría de los casos los jugadores prefieren promover el peón a una dama, porque esta es la pieza de mayor valor relativo, aunque sea posible que la coronación de una dama sea un inconveniente (podría, por ejemplo, provocar tablas por ahogamiento) y es preferible la de un caballo o un alfil, que también se llama "subpromoción".

Las reglas de la promoción varían a lo largo del tiempo y solo se uniformizaron hacia alrededor del siglo XVIII. Inicialmente, la iglesia católica se opuso a la presencia de dos damas en el tablero, que contradecía la doctrina monógama de la iglesia. En consecuencia, el peón solo puede ser promovido si la dama ya hubiese sido capturada. En algunos lugares, como Francia, por un breve período de tiempo, el peón solo podía ser promovido por una pieza que ya hubiese sido capturada y, en caso de que no estuviese disponible ninguna, debe permanecer como peón en la última fila hasta una captura de una pieza de su color fuese realizada.

El posicionamiento de los peones es un elemento clave en la estrategia del ajedrez debido a su baja movilidad que crea debilidades permanentes en la . Se utilizan para controlar escaques importantes del tablero o impedir el avance de los peones adversarios. Cuando tiene el camino sin obstáculos, el avance de peón en el tablero aumenta la probabilidad de promoción a dama lo que puede influir en la estrategia que se adopte a medida que el oponente mueva sus piezas para bloquear el peón. Sin embargo, el avance de peón también debilita las propias defensas por la imposibilidad del peón y defender tales posiciones.

El peón puede ser sacrificado para permitir que otras piezas de tablero o para que el jugador gane tiempo en el desarrollo de las piezas. Cuando el sacrificio se lleva a cabo en la fase de apertura, esto se denomina gambito. La teoría moderna preconiza que la mayoría de los peones en una de las alas es una ventaja importante, pero otros aspectos como la movilidad del propio rey y otras piezas activas en el tablero puede influenciar en la ventaja numérica de los peones. En teoría, una mayoría de peones puede convertirse en un peón pasado en la fase final de la partida que podría ser decisiva para la conclusión de la misma. La base, esto es el peón más atrasado y conectado a la cadena de peones, es el punto más vulnerable a los ataques porque no es defendido por ningún otro peón, siendo normalmente atacado para debilitar la estructura de los peones. Siempre que sea posible debe evitarse la creación de islas peones o peones aislados. Los peones doblados o aisladas también pueden ser considerados vulnerables, por eso dependen de la posibilidad del adversario de capturarlos para caracterizar una debilidad.

Originalmente, la teoría del ajedrez preconizaba la ocupación del centro del tablero como una ventaja espacial para ser desarrollada durante la partida. Sin embargo, la Escuela hipermoderna desarrollada a principios del siglo XX alteró esta visión, al crear oportunidades para atacar a distancia el centro del tablero.

Existen diversas piezas de ajedrez no ortodoxas basados en el peón. Con movimiento similar al del peón, está el superpeón que puede avanzar por el número de escaques disponibles al frente y captura en diagonal al frente de modo similar al alfil. El tiene el movimiento invertido, es decir, avanza en diagonal y captura la pieza a su frente en la misma columna.

Algunas variantes que exploran la imposibilidad de promover al peón si ninguna pieza haya sido capturada, a este se le llama "peón latente". El peón que no tiene movimiento se denomina "peón inmóvil" y su utilidad consiste en permitir que el jugador pierda el movimiento, evitando el zugzwang.

En el "Xiangqi", la variante china de ajedrez, el peón puede avanzar hacia adelante y a los lados (cuando ya atravesó parte del tablero) también capturando de esta forma. En el "Shogi", variante japonesa, mueve solamente hacia delante, capturando si el escaque está ocupado por una pieza adversaria y cuando es promovido retorna la posición inicial con la patente "oro" y movimiento similar al general. En el ajedrez Avalancha, el jugador puede mover un peón adversario en lugar de jugar para mover su propia pieza.




</doc>
<doc id="89511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89511" title="Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana">
Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana

La Guerra de la Confederación o Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana fue el enfrentamiento bélico ocurrido desde 1836 hasta 1839 entre la Confederación Perú-Boliviana y la coalición formada por la República de Chile y los peruanos contrarios a la Confederación.

En los inicios de la Confederación, las fuerzas peruanas al mando de Felipe Santiago Salaverry se enfrentaron a las fuerzas confederadas, durante la Guerra entre Salaverry y Santa Cruz que terminó con la derrota y fusilamiento de Salaverry. 

La Confederación Perú-Boliviana se enfrentaría con la República de Chile y los peruanos contrarios a la Confederación que deseaban la reunificación del Perú. Simultáneamente, la Confederación Perú-Boliviana se enfrentaría a la Confederación Argentina, dirigida por Juan Manuel de Rosas, por disputas de territoriales, en la cual el Ejército Unido Confederado de Andrés de Santa Cruz, al mando de Otto Philipp Braun, como Comandante del Frente Sur logró prevalecer; entre mayo y junio de 1838 el ejército confederado derrotó a las tropas de Rosas en una serie de encuentros menores siendo el más importante el Combate de Montenegro, que provocó en la práctica la retirada argentina de la contienda que a partir de entonces mantuvo una postura defensiva. 

La guerra terminaría con la victoria de las tropas del Ejército Unido Restaurador, conformado por chilenos y peruanos restauradores, con batallas que se libraron principalmente en los territorios del actual Perú, determinando la disolución de la Confederación Perú-Boliviana y la expulsión de Santa Cruz del poder. La Confederación Argentina quedaba también victoriosa de forma indirecta, pues Santa Cruz había sido derrocado del cargo de presidente de Bolivia, por el general boliviano José Miguel de Velasco, quien lo había traicionado en plena la batalla de Yungay, la batalla decisiva que puso fin a la Confederación Perú-Boliviana.

Durante la época virreinal, el territorio que constituía la Real Audiencia de Charcas o el Alto Perú, dependiente en un primer momento del Virreinato del Perú, desde 1776 pasó a formar parte del Virreinato del Río de La Plata. Este territorio fue independizado en 1825, naciendo la República de Bolivia. 

El proyecto de Federación o Confederación entre los antiguos Alto Perú y Bajo Perú se mantuvo latente durante los primeros años de vida independiente en cada república. De esta manera, líderes de la independencia como Andrés de Santa Cruz y Agustín Gamarra favorecían estas ideas, siendo la principal diferencia entre ambos, el control político de la unión. Santa Cruz proponía una Confederación Perú-Boliviana de tres estados y Gamarra la creación de un solo estado, integrando Bolivia al Perú.

Las ideas de unión tenían un amplio respaldo en el sur del Perú, dados los importantes lazos económicos y políticos que unían a esta región del Perú con Bolivia. Arequipa y Cuzco, interesadas en romper el liderazgo político de Lima en los primeros años de la república, eran las ciudades que se mostraban más inclinadas hacia el proyecto de una Confederación. 

En Bolivia había ascendido al gobierno Andrés de Santa Cruz quien impulsó una serie de medidas reformistas, logrando el progreso de su país. Santa Cruz era el propulsor de una confederación con el Perú por lo cual obtuvo partidarios en el Perú, así como en el resto de América.

Tras la independencia, en Perú se vivía épocas de guerras internas entre diferentes caudillos que se peleaban por el poder.

En 1833 el general Luis José de Orbegoso era elegido presidente provisorio del Perú. En su gobierno, siguiendo con el problema interno que sufría el país tuvo que enfrentar a caudillos como Bermúdez y Gamarra en una guerra en 1834 que finalizó el 24 de abril de ese año con el Abrazo de Maquinhuayo en la que se reconocía la definitiva autoridad de Orbegoso. 

En 1835 se ocasiona otro problema ya que alegando la acefalia en que había quedado el poder a causa del viaje del presidente provisional Luis de Orbegoso al sur, el general Felipe Santiago Salaverry se autoproclamó como Jefe Supremo de la República desconociendo a Orbegoso el 23 de febrero de 1835 y extendiendo paulatinamente su autoridad en el resto del país. Orbegoso se replegó hacia el sur e instaló su precario gobierno en Arequipa.

Por otra parte, entre el general Gamarra que se encontraba desterrado en Bolivia y el general Andrés de Santa Cruz planeaban ante la crisis en Perú una confederación entre ese país y Bolivia. Para esto, Gamarra se comprometió a ingresar al Perú por Puno y ocupar el Cuzco para comenzar el plan; por su parte Santa Cruz se comprometió a obtener el apoyo de Arequipa y la eliminación de Orbegoso.

Alarmado por la presencia de Gamarra en suelo peruano, Orbegoso solicitó el auxilio de Bolivia, haciendo uso de una autorización del congreso dada durante la guerra civil de 1834, que le permitía solicitar ayuda extranjera en caso de que la República atravesara serio peligro. Santa Cruz se mostró interesado en esta propuesta, que le pareció muy ventajosa, y decidió entonces dejar de lado sus tratativas con Gamarra. Hay que destacar que Orbegoso desconocía los acuerdos entre Santa Cruz y Gamarra. 

La alianza entre Orbegoso y la Bolivia de Santa Cruz se firmó el 15 de junio de 1835, y por él se acordó que Santa Cruz pasaría al Perú con sus fuerzas, como acto preparatorio para el establecimiento de una Confederación entre Perú y Bolivia. Ese mismo día 5000 soldados bolivianos al mando del mismo Santa Cruz cruzaron la frontera peruano-boliviana para apoyar a Orbegoso.

Gamarra se enfureció con el giro tomado por Santa Cruz, hasta hacía poco su aliado, y por su parte se alió con Salaverry para hacer frente a la invasión boliviana, siendo el primero en salir en campaña. Pero Santa Cruz lo derrotó en la batalla de Yanacocha (13 de agosto de 1835). Gamarra fue tomado prisionero y deportado. Quedaron entonces frente a frente Santa Cruz y Salaverry.

Santa Cruz y Orbegoso se pusieron de acuerdo sobre la estrategia a seguir: el primero, al mando del ejército boliviano, iría contra Salaverry, quien avanzaba hacia Arequipa; y el segundo marcharía a Lima con las fuerzas peruanas, precedida por las avanzadas del ejército santacrucista.

En Lima, los bandoleros, aprovechando la situación, se dedicaban al saqueo y al asesinato; el general Francisco Vidal, al mando de la Guardia Nacional ocupó Lima y fusiló al bandolero León Escobar (30 de diciembre de 1835); luego devolvió el poder a Orbegoso, quien ingresó triunfalmente en Lima, por tercera vez y sin haber combatido (8 de enero de 1836).

A pesar de que el mandato de dos años que el Congreso le había conferido en 1833 ya había vencido, Orbegoso volvió a ejercer el poder por algún tiempo más. En ese lapso emprendió campañas de pacificación en el norte y centro del país, relativamente fáciles.

Mientras tanto, en el sur, Santa Cruz derrotaba a Salaverry en la sangrienta batalla de Socabaya (7 de febrero de 1836). Salaverry fue apresado y fusilado en Arequipa, y Santa Cruz con amplios poderes pudo al fin empezar a edificar la Confederación Perú-Boliviana.

El 9 de mayo de 1836 la Confederación fue oficialmente promulgada por los representantes de las tres regiones en el Congreso de Tacna, antecedida por las pertinentes decisiones de dividir el Perú en dos estados y aunársele la República de Bolivia. Ese mismo día, Santa Cruz tomó el poder como Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana, quedando Orbegoso como presidente del Estado Nor-Peruano que se crearía. Santa Cruz estableció como sede de gobierno el Palacio de descanso del Virrey Pezuela, en Lima.

En Perú y Bolivia hubo un cierto descontento por las medidas administrativas de cómo se iba a conformar la Confederación demorándose la ratificación de acuerdos. En Bolivia un congreso rechazó sumarse a la Confederación y luego de varias reuniones esta se unió recién el 3 de mayo de 1838.

El establecimiento en Chile de la República Conservadora se caracterizó por la llegada de Diego Portales al gobierno, concentrando tanta autoridad en sus manos que en la práctica terminó opacando al entonces presidente José Joaquín Prieto. El Gobierno de Chile, bajo la dirección de Portales, procedió a crear y establecer una marina mercante y a convertir a Valparaíso en el puerto más importante del Pacífico en Sudamérica.

La idea o creación de una Confederación o Unión entre el Perú y Bolivia creó recelo en algunos sectores en Chile. El ministro Portales persuadió a Prieto para terminar con la influencia de la Confederación, indicando como razones la competencia comercial nacida tras la búsqueda de hegemonía de los puertos de ambas naciones y la influencia que pudiera ejercer la Confederación en sus territorios cercanos. 

En la posterior circular de Declaración de Guerra del Estado de Chile a la Confederación Perú-Boliviana se expondrían los motivos de la participación de Chile contra la Confederación. Entre estos, destaca el crecimiento de la Confederación amenazaba la independencia de otras repúblicas americanas, la acusación contra Santa Cruz por la muerte de Diego Portales, y que el Perú bajo la influencia de Santa Cruz había motivado una guerra civil en Chile prestando naves peruanas para desestabilizar el gobierno de Chile.
En los temas económicos de la intervención de Chile, se encontraba las exigencias por parte de Chile hacia el Perú del pago de la deuda de este último, contraída durante las luchas de independencia y la guerra de tarifas aduaneras entre los puertos chilenos y peruanos ya que el tratado de Amistad, Comercio y Navegación, firmado en enero de 1835 fue revocado el 14 de febrero de 1836, después que Felipe Santiago Salaverry es fusilado y Orbegoso asume el poder.
Finalmente no estalló la guerra en esos momentos.

Uno de los exiliados en el Perú tras la victoria conservadora en Chile fue el ex director supremo, el capitán general Ramón Freire. En circunstancias extrañas para la época, Freire consiguió adquirir por intermedio de terceros el arriendo de dos buques de guerra confederados, al parecer contando al mismo tiempo con el apoyo tácito de Luis Orbegozo y Andrés de Santa Cruz. Si bien el único propósito que Freire tendría con esos buques era derrocar al gobierno dictatorial de Prieto; existen pruebas contradictorias acerca de la responsabilidad y conocimiento de Orbegozo y Santa Cruz. Mientras diversos historiadores argumentan que ambos desconocían de la situación, otros cuestionan esto, tomando como prueba de culpabilidad una de las muchas cartas que Orbegozo escribió a Santa Cruz:

Así, el "Orgebozo" y el "Monteagudo" partieron a Chile. La expedición de Freire consistía en llegar a la Isla Grande de Chiloé, establecer su autoridad en esa parte del país e invadir el territorio chileno continental. Si bien el "Orbegozo" cumplió su objetivo al capturar uno de los fuertes más importantes del archipiélago, el "Monteagudo" se sublevó y se entregó a manos gubernamentales. Freire, quien no sabía de estos acontecimientos, fue engañado por la tripulación rebelde del "Monteagudo", tomado prisionero y exiliado a Australia por órdenes directas de Diego Portales.

Cualquiera sea el caso, el resultado y la culpabilidad de la Expedición de Freire sería una de las causas principales que provocarían el distanciamiento y posterior ruptura entre Luis Orbegozo y Andrés de Santa Cruz, con consecuencias fatales para la Confederación.

Del mismo modo que lo ocurrido entre la Confederación y Chile por Ramón Freire, la derrota de los unitarios en Argentina obliga a muchos de ellos a buscar refugio en Bolivia. Juan Manuel de Rosas, temiendo que su gobierno podría sufrir un ataque como el de Freire, optó por mantener una postura claramente hostil hacia Santa Cruz. 

Estos hechos hicieron que Diego Portales considerara las acciones de Freire como un intento financiado por Andrés de Santa Cruz de alejarlo del poder. Decidido a que la única forma de evitar esto era manteniendo una política hostil y ofensiva hacia la Confederación, Portales confía al marino español Victorino Garrido la misión de asestar un golpe decisivo contra la escuadra confederada fondeada en el puerto de El Callao. 

En la noche del 21 de agosto de 1836, sin previa declaración de guerra, marinos chilenos a bordo del bergantín "Aquiles", comandados por el capitán de fragata Pedro Angulo Novoa, tomaron control de la barca "Santa Cruz", el bergatín "Arequipeño" y la goleta "Peruviana". La Captura de Buques de la Confederación (si bien poco armados y siendo el "Santa Cruz" el único de los tres con tripulación que ofreció resistencia) provocó la ira del Protector Santa Cruz, quien ordenó el arresto inmediato del embajador chileno Ventura Lavalle por considerarlo cómplice del atentado, aunque fue liberado poco después en miras a un arreglo pacífico con Garrido.

En vez de iniciar una guerra directamente, que pondría en peligro a la naciente Confederación, Santa Cruz intentó entablar negociaciones con el gobierno chileno. Por estos motivos, aceptó todas las condiciones propuestas por Garrido, consistiendo estas en que no se hostilizarían las naves y que si Ramón Freire y sus compañeros regresaban al Perú, se les juzgaría como rebeldes.

El congreso chileno envió a Mariano Egaña con poderes plenipotenciarios para negociar con el Protector Santa Cruz la firma de un "Tratado de Paz" y terminar las disputas entre ambas naciones. El 30 de octubre Egaña llega al Callao junto a las naves "Aquiles", "Colo-colo", "Valparaíso", "Monteagudo" y "Orbegoso". Blanco Encalada era el comandante general de la escuadra.

Egaña presentó los siguientes temas en la negociación: 


Andrés de Santa Cruz estuvo de acuerdo con los temas comerciales, y en contra de la disolución de la confederación. Las negociaciones concluyeron en fracaso. En Chile, con solo dos votos en contra (siendo uno el de Andrés Bello) en el Consejo de Estado, Chile declaró la Guerra a la Confederación el 28 de diciembre de 1836, contando con el apoyo de peruanos independentistas quienes se comprometieron a pagar el servicio prestado por el ejército chileno en las campañas restauradoras.

Con la derrota de Salaverry y la definitiva creación de la Confederación Perú-Boliviana, varios militares peruanos se opusieron al proyecto y a Santa Cruz. Uno de ellos, el general Agustín Gamarra no cejó en su empeño de destruir la Confederación y desalojar a las tropas bolivianas del Perú. Gamarra contaba con seguidores como Bujanda, Torrico, Negrón, Frisancho, Frías, Lasarte, Arrisueño; además de lograr por medio de Diego Portales de reconciliarse con el general Antonio Gutiérrez de la Fuente, quien llevaba tiempo exiliado en Chile y se unió a la causa, al igual que otros peruanos como Ramón Castilla, Manuel Ignacio de Vivanco, Andrés Martínez y Felipe Pardo y Aliaga que gestionó incluso la intervención de Chile en la independencia del Perú respecto de la invasión boliviana de Santa Cruz.

Estos hombres pasarían a formar parte del Ejército Unido Restaurador con la misión de restaurar el estado peruano que había sido dividido por Santa Cruz.

Hay que agregar por otra parte que las élites del norte del Perú y de Lima vieron este proyecto con bastante hostilidad al ver que en esta nueva Confederación se imponían los altiplánicos sobre ellos y por qué los tomaban como unos invasores. Es por eso que tomaron un mayor acercamiento con Chile por ese motivo y por ser este también uno de sus más importantes socios económicos.

Persuadido por el ministro Diego Portales, José Joaquín Prieto, declaró la guerra el 11 de noviembre de 1836, con los peruanos del norte contrarios a Santa Cruz y a su confederación. Portales comunicó a Juan Manuel de Rosas la declaración y le solicitó que hiciera lo mismo en virtud del entendimiento tácito entre ambos países y le reiteraba el ofrecimiento de la firma de un tratado de alianza. 

El 28 de diciembre de 1836 Rosas escribió al gobernador de Salta Felipe Heredia:
El 13 de febrero de 1837 se produjo un incidente fronterizo cuando una partida boliviana penetró en territorio argentino en la zona de Cochinoca en busca del coronel José Cáceres, quien se encontraba reclutando soldados y lo apresaron.

El 21 de febrero Rosas comunicó a Chile las bases sobre las que la Confederación Argentina firmaría una alianza:

Portales se molestó por el retraso de la declaración de guerra por parte de Rosas y no aceptó incluir en la alianza la restitución de Tarija ni las compensaciones por los daños causados por los unitarios desde Bolivia, "porque en esos asuntos no había tenido participación el Gobierno de Chile". En consecuencia, el tratado de alianza quedó en suspenso, pero se convino en una alianza de hecho, por lo que Rosas declararía la guerra a Santa Cruz y no a los estados peruanos.

Tras el inicio de hostilidades contra la Confederación se hace más que evidente la búsqueda de una alianza entre Argentina, Chile, Ecuador y los peruanos contrarios a la Confederación, para buscar su fin. Esto se logró parcialmente con la declaratoria de guerra que el gobierno argentino dio formalmente el 9 de mayo de 1837, pero sin el apoyo de Ecuador, que entró en otro periodo de anarquía interna. Si bien tenían un enemigo común, Argentina actuó de forma separada, por que no había llegado a un acuerdo con el gobierno de Chile.

Debido a esto, durante la segunda mitad del mismo año, Santa Cruz se vio obligado a dividir sus fuerzas: 7000 hombres en el Perú del Norte, 5000 en el del Sur y otros 5000 en la frontera con Argentina.

Las relaciones entre la confederación Perú-Boliviana y la Confederación Argentina se habían deteriorado, entre otras razones por el apoyo de Santa Cruz a grupos unitarios que realizaron al menos cuatro incursiones desde el sur de Bolivia a las provincias del noroeste argentino en los años previos a la guerra, una de ellas fue la del coronel unitario Javier López en 1834 que culminó con su derrota en la batalla de Chiflón. Un nuevo intento de López en 1835 fue derrotado en la batalla de Monte Grande. También en 1835 Felipe Figueroa invadió la provincia de Catamarca y en 1836 Mariano Vásquez contando entre sus filas a fuerzas bolivianas, atacó poblados puneños. 

El 16 de mayo de 1837 el Gobernador de Buenos Aires y encargado de las relaciones exteriores de la Confederación Argentina, Juan Manuel de Rosas, designó a Alejandro Heredia como "«General en Jefe del Ejército Argentino Confederado de Operaciones contra el tirano General Santa Cruz»". Previamente, el 13 de febrero, había declarado cerrada toda comunicación comercial, epistolar y de cualquier género entre los habitantes de la República Argentina y los de Perú y Bolivia, declarando "traidor a la patria" a cualquiera que cruzara la frontera hacia esos países.

El 19 de mayo de 1837 Rosas declaró que ""la Confederación Argentina está en guerra con el gobierno de Santa Cruz, y sus sostenedores"".

Aunque Rosas le envió a Heredia 500 tercerolas y carabinas, 900 fusiles, 700 sables, 3500 piedras de fusil y unos 54 500 cartuchos, no lo apoyó efectivamente, quedando el noroeste argentino vulnerable a los ataques de las fuerzas de Santa Cruz. Aprovechando la inactividad de Heredia, el general alemán, nacionalizado boliviano, Otto Felipe Braun, comandante del frente boliviano, concentró sus tropas en Tupiza esperando el ataque de los argentinos el cual ocurrió por Tarija de manera que reaccionó e hizo retroceder a los atacantes hasta la provincia de Jujuy, en agosto de 1837. El 28 de agosto de 1837 unos 100 soldados bolivianos ocuparon las aldeas de La Quiaca y Cochinoca. Otra columna ocupó las aldeas de Santa Victoria e Iruya, reuniéndose ambas columnas el 11 de septiembre en la quebrada de Humahuaca. 

El 12 de septiembre, Felipe Heredia con unos 400 soldados fue derrotado por los peruano-bolivianos en el Combate de Humahuaca o «Batalla de la Herradura».

El 13 de septiembre, tropas peruano-bolivianas, al mando de Otto Philipp Braun combatieron contra Felipe Heredia, en Santa Bárbara cerca de Humahuaca. Asimismo, el 11 de junio de 1838, otra división argentina al mando de Felipe Heredia, fue nuevamente derrotada por las tropas al mando de Timoteo Raña en la combate de Iruya. Una fracción al mando del general Gregorio Paz fue derrotada el 24 de junio de 1838 en el combate de Coyambuyo en las serranías de Montenegro, cerca de Padcaya por las tropas al mando de Otto Philip Braun, poniendo fin de hecho a la guerra entre los argentinos y los peruano-bolivianos. 

El 11 de diciembre el capitán Aramayo logró una victoria en el Combate de Vicuñay cerca de Tres Cruces y el 2 de enero de 1838 un destacamento al mando del capitán Gutiérrez tomó prisioneros bolivianos tras el Combate de Rincón de las Casillas, mientras que dos fracciones bolivianas combatieron entre sí por error en Negra Muerta.

El general Gregorio Paz inició la marcha el 27 de mayo de 1838, atacando dos días después el poblado de Carapari. El 5 de junio el coronel argentino Manuel Virto inició su marcha desde San Andrés rumbo al Abra de Zenta, desde allí las tropas argentinas intentaron contratacar a través de la yunga y el Chaco Salteño. El 8 de junio, Paz logró la victoria en el Combate de San Diego, llegando cerca de Tarija desde donde retrocedió el 24 de junio, siendo derrotado por el general Braun en la Batalla de la Cuesta de Coyambuyo o «batalla de Montenegro».
El 11 de junio, Manuel Virto en el Combate de Iruya intento tomar Iruya pero no lo logró. El 22 de agosto de 1838 Heredia ordenó la retirada, al haber fracasado, disponiendo la fragmentación del ejército y el regreso de las tropas a sus provincias de origen. 

El prestigio de Heredia se vio debilitado en Tucumán, por lo que el pueblo tucumano, el 12 de noviembre, se levantó contra el ejército de este. Al mando de Alejo Córdoba, comandante del Regimiento Nº 9, estalló la rebelión denominada Coalición del Norte, siendo asesinado el general Alejandro Heredia. El comandante Rentería sería el encargado de sofocar esta revolución al mando de 50 hombres desalojando al militar alzado. Los gobernadores de las provincias del noroeste de Argentina no deseaban prolongar la guerra.

Santa Cruz anexó a Bolivia el territorio argentino de las Provincias de Salta y Jujuy, en el que se hallan las poblaciones de Santa Catalina, Yavi, Santa Victoria, Cangrejillos, Pueso, Abra Pampa, Cochinoca, Pastos Chicos, y otras. Las puso bajo dependencia del Departamento de Tarija.

A pesar de la retirada y disolución del ejército argentino, y el posterior asesinato de Heredia, quedaron en situación de vigilancia en la frontera el general Braun y sus tropas lo que significó para la confederación Perú-boliviana, la disminución de un significativo número de soldados para enfrentar la nueva campaña que el gobierno chileno y los restauradores peruanos, tras el desconocimiento del Tratado de Paucarpata, preparaban esta vez sobre el norte del Perú.

El contexto internacional no era favorable para los enemigos de la Confederación. Santa Cruz contaba con apoyo internacional de Gran Bretaña, Francia y Estados Unidos, mientras que Ecuador no se atrevió a intervenir. Por otra parte, la intervención de Chile tuvo una mala acogida en su opinión pública, pues no se comprendían las razones del enfrentamiento. 

El gobierno chileno estableció estado de sitio y dotó de facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo para actuar autoritariamente. En 1837 se promulgó la Ley de los Consejos de Guerra, tribunales que se regían por el severo código militar y que carecían del recurso de apelación. La oposición liberal acusó a Portales de autoritario, al tiempo que se desplegaba contra él y la guerra una intensa campaña en la prensa.

La tensión política y la oposición general a la contienda se trasladaron al ejército. José Antonio Vidaurre, jefe del Regimiento Maipo acantonado en Quillota, apresó a Portales cuando este pasaba revista a los soldados. Las tropas sublevadas se dirigieron a Valparaíso con el fin de apoderarse de esta plaza, pero Manuel Blanco Encalada movilizó a la infantería de línea, alertó a la Escuadra y con la valiosa ayuda del general peruano Ramón Castilla y sus tropas de caballería, también acantonadas en Quillota, se dio el encuentro de la Caballería y se derrotó a los sublevados, condenando a muerte a sus jefes y oficiales por la rebelión. No obstante, en la retaguardia de los sublevados, el capitán Santiago Florín dicta la orden de fusilar a Portales.

En una misiva que el ministro Portales envió al almirante Blanco Encalada, antes del inicio de las negociaciones entre el enviado de su país Mariano Egaña y el protector Andrés de Santa Cruz, exponía los motivos por los que, a su juicio, irremediablemente tendría que darse una guerra y la Confederación a menos que esta se disolviera, estos motivos eran de índole política, económica, sociológica e incluso racial.

El 30 de octubre de 1836 zarpó al Perú una escuadra de cinco buques al mando del almirante Manuel Blanco Encalada, la fragata "Monteagudo", el bergantín "Orbegoso", el bergantín "Aquiles", la goleta "Colo Colo" y la corbeta "Valparaíso", llevando a don Mariano Egaña Fabres, nombrado Ministro Plenipotenciario de Chile ante el Gobierno del Mariscal Andrés de Santa Cruz, con los poderes necesarios para celebrar un tratado que resolviera las cuestiones pendientes o para declarar la guerra, si ese gobierno se negara a dar las satisfacciones y seguridades que Chile exigía. Egaña presentó ante Santa Cruz varios temas en la negociación. Andrés de Santa Cruz estuvo de acuerdo con los temas comerciales, y en contra de la disolución de la confederación. Las negociaciones concluyeron en fracaso.

Tras el inicio de hostilidades contra la Confederación, se hace más que evidente la búsqueda de una alianza entre Argentina, Chile, Ecuador y los peruanos contrarios a la Confederación, para buscar su destrucción.

Esto se logra más adelante con la declaratoria de guerra que el gobierno argentino dio formalmente el 9 de mayo de 1837, pero sin el apoyo de Ecuador que entró en otro período de anarquía interna. Si bien tenían un enemigo potencial común, Argentina actuó de forma separada.

El almirante Manuel Blanco Encalada, al mando de la Escuadra, se había mantenido en El Callao mientras duraban las negociaciones para evitar la guerra. Habiéndose declarado ésta, comenzó las operaciones contra la Armada Confederada Perú-Boliviana. El objetivo era neutralizar la armada confederada para que Chile obtuviera el dominio absoluto del mar y así dar paso a la campaña terrestre.

Blanco Encalada conociendo que los buques peruanos, la corbeta "Libertad" y el bergantín "Fundador", ahora denominado "Congreso", y la goleta "Flor de Mar" se habían dirigido a Ecuador, zarpó con la fragata "Monteagudo", y el bergantín "Orbegoso" hacia ese país. Tres días después lo seguían el bergantín "Aquiles" y la corbeta "Valparaíso".

Horas antes del arribo de la flota chilena, el bergantín "Congreso" pasó por Puná y siguió río arriba. Blanco Encalada al enterarse de la noticia se internó también en el río hasta llegar con los buques al frente del puerto de Guayaquil. Allí se encontraban los buques peruanos, las goletas "Flor de Mar" y "Limeña" y los bergantines "Catalina" y "Congreso". Este último traía armas y municiones para los otros buques. 

Como el Ecuador era neutral nada podía hacer en el puerto el almirante Blanco Encalada y regresó dos días más tarde a la isla de Puná. Blanco dejó al bergantín "Orbegoso" y la fragata "Monteagudo" al mando del comandante Manuel Díaz, en espera de la salida de los buques peruanos para capturarlos en altamar, mientras él se regresaba a bloquear El Callao con la corbeta "Valparaíso" y el bergantín "Aquiles".

Blanco Encalada recalo en Paita donde esperaba encontrar a la goleta "Yanacocha", pero está ya había zarpado con destino al puerto del Callao. Hacia allí, siguió el almirante dispuesto a bloquear el puerto.

El protector Andrés Santa Cruz no deseaba la guerra con Chile y hacia todo lo que razonablemente podía para evitarla. Fue así como al llegar Blanco se encontró que en el Callao se hallaban detenidos cuatro mercantes chilenos. El protector, después de cambiar notas con Blanco, los dejó libre; a cambio, se comprometería a no comenzar el bloqueo del puerto en lo que respecta a neutrales por un plazo determinado.

El 21 de enero de 1837 se da la primera acción de la guerra cuando mientras Blanco Encalada mantenía el bloqueo en el Callao, una flotilla de lanchas cañoneras confederadas sale del apostadero aprovechando la neblina para atacar y abordar los buques chilenos. La presencia de estas lanchas es descubierta y rápidamente los chilenos sacan sus buques a alta mar y al levantarse la niebla los buques chilenos se lanzan al ataque. Las cañoneras ante el ataque viraron para refugiarse al puerto y cubrirse con los fuegos de los Castillos del Callao, donde a pesar del fuego de las baterías, los buques chilenos se adentraron para atacarlas y para intimar a los buques confederados que se encontraban en el lugar a salir de su fondeadero. Finalmente los buques salen del fondeadero sin sufrir daños de consideración.

Después de esta acción, Blanco Encalada había ordenado al comandante Roberto Simpson mantener el bloqueo del Callao frente a la Isla San Lorenzo con el bergantín "Aquiles" mientras él con la corbeta "Valparaíso" fue a Huacho donde hizo aguada. En seguida puso proa al sur, con destino a Valparaíso donde lo llamaba el gobierno.

Al estar el bergantín "Aquiles" solo frente al puerto, el 5 de febrero salió a batirlo la goleta "Yanacocha" al mando de Miguel Balareso. Un combate frente a la isla San Lorenzo a larga distancia se produjo entre ambos buques durante algunos minutos, luego la goleta "Yanacocha" desistió del combate y se retiró al fondeadero mientras iba siendo perseguido por el bergantín "Aquiles" causándole algunos daños estructurales. 

Más adelante a pesar de los esfuerzos por mantener un bloqueo fuerte, la goleta "Yanacocha" lograría escapar a las costas de Ecuador donde se reuniría con la corbeta "Libertad" en el río Guayas para refugiarse. En cuanto al bergantín "Aquiles" con la llegada del bergantín "Napoleón" al Callao se decidió regresar a Chile.

Por otra parte, en las costas ecuatorianas el comandante Manuel Díaz con el bergantín "Orbegoso" y la fragata "Monteagudo" se mantuvo tres meses en Puná, esperando la salida de los buques peruanos para destruirlos o capturarlos.

En la noche del 13 al 14 de febrero los buques confederados después de varios intento fallidos por escapar, protegidos por la oscuridad, se hicieron a la mar saliendo por la boca de Maquillán y navegando por el canal del Morro. La escuadrilla confederada dejó atrás al bergantín "Catalina" de manera que al amanecer este apareció subiendo el río, por lo que se hizo creer a bordo de los buques chilenos que ese rumbo habían tomado los confederados.

Solo dos días después, y gracias a una nave mercante, Díaz supo que habían salido a alta mar. Determinado el comandante chileno a salir en su persecución levó anclas y cazó sus velas. Al salir del río se encontró con el bergantín mercante "Napoleón" que le traía provisiones. En alta mar frente a Guayaquil se encontró con los bergantines "Arequipeño" y "Aquiles" que traían órdenes de Chile. En cumplimiento de estas, los buques tomaron rumbos distintos: el bergantín "Orbegoso" se quedó frente a Guayaquil, la fragata "Monteagudo" salió con rumbo a Talcahuano mientras que el "Aquiles" y el "Arequipeño" quedaron al mando de Roberto Simpson.

La operación marítima no dio los resultados esperados. La escuadrilla confederada que estaba en Guayaquil había huido al puerto del Callao, lugar donde un ataque era imposible debido a las defensas que tenía el apostadero. Pese a esto, el 8 de diciembre de 1836, llegó a Chile la corbeta confederada "Libertad" para entregarse a la Comandancia General de Marina, debido al hostigamiento de la escuadra chilena, lo que provocó que la tripulación del buque se revelara en contra de las autoridades confederadas. Además, el gobierno de Chile dio el siguiente paso de la guerra, llevando fuerzas terrestres por mar para derrotar el ejército confederado y disolver la Confederación Perú–Boliviana.

Después de organizar la expedición, zarpa el 15 de septiembre de 1837 la que sería la Primera Expedición Restauradora enviada por el gobierno de Chile junto a los peruanos contrarios a la Confederación. La fuerza expedicionaria leva ancla embarcados en 16 transportes y lo convoyaban los buques de guerra "Libertad", "Aquiles", "Monteagudo", "Valparaíso", "Arequipeño", "Orbegoso" y "Santa Cruz" que iban al mando del capitán de fragata Roberto Simpson. La expedición quedó bajo el mando de Manuel Blanco Encalada y estaba compuesta por una fuerza total de 3.200 hombres entre los cuales figuraba una columna peruana de exiliados compuesta de 402 hombres al mando del general Antonio Gutiérrez de la Fuente. Las acciones de los restauradores estarían coordinadas con tropas argentinas del general Alejandro Heredia para poner dos frentes al enemigo.

La fuerza expedicionaria al salir de Valparaíso tocó puerto en Iquique el 22 de septiembre, ante la frialdad de la población y de las autoridades, la expedición continua inmediatamente al norte considerando el mando expedicionario el escaso valor estratégico de la permanencia de la expedición en ese puerto, zarpan con destino al puerto de Arica donde arriba el 24 de septiembre. El almirante Blanco esperaba en este puerto la adhesión al bando expedicionario al coronel boliviano López de Quiroz, a la sazón prefecto de la provincia Litoral de Moquegua con sus tropas que ascendían a 900 hombres. López había prometido unirse a él una vez llegada la expedición pero al llegar a territorio peruano no se pudo contactar ni lograr una señal de él.

Blanco al llegar a Arica había mandado enviar una fuerza para una acción de guerra sobre el puerto atacameño de Cobija, acción que se verifica el 27 de septiembre con una pequeña escuadra compuesta por el transporte "Napoleón" y la goleta de guerra "Peruviana".

la toma de Cobija duró 11 días, tiempo que se utilizó para requerir información y abastecerse de algunas vituallas que encontraron en los almacenes, el 8 de octubre se da la orden de zarpe para dirigirse al norte para reunirse al resto de la expedición.

En tanto en Arica ante la frialdad de los escasos pobladores que habían permanecido en la ciudad durante la ocupación expedicionaria, con el engaño manifiesto por parte del prefecto López de Quiroga, el almirante Blanco Encalada da la orden de embarcar y poner proa al puerto de Islay, donde llegan el día 29 de septiembre, las condiciones del puerto eran tan malas que en el intento naufragó el transporte "Carmen" donde iba la división peruana. No ocurrieron desgracias humanas pero se perdió armamento y una buena cantidad de pertrechos; sólo el 4 de octubre se verifica el desembarco un poco más al norte en el puerto de Quilca, iniciándose de inmediato la marcha para tomar la ciudad de Arequipa. 

Las tropas expedicionarias atravesaron el arenal lleno de cuestas que los separa de su objetivo sufriendo algunas irregularidades. Blanco durante la marcha a la ciudad envió parlamentarios hacia Arequipa así como algunas avanzadas militares para vigilar el movimiento del enemigo. Estas avanzadas tuvieron algunos tiroteos con algunas milicias confederadas. 

El 12 de octubre el ejército restaurador ocupó Arequipa (en el Estado Sud-Peruano), pero no encontró la ayuda y adhesión que le habían augurado los agentes peruanos. Mientras los restauradores permanecieron inactivos a la espera de pronunciamientos en su favor las fuerzas confederadas provenientes del norte peruano y de Bolivia al mando del general Santa Cruz lograron reunirse, conformando aproximadamente un ejército de 5.000 soldados de las tres armas, para luego avanzar hacia la ciudad de Arequipa. Mientras también otra división confederada al mando del general Antonio Vigil proveniente de Lima salió de aquella ciudad por orden de Santa Cruz con el objetivo de ir al sur para cortar las comunicaciones entre la escuadra chilena y el ejército de Blanco.

Los restauradores había cometido el mismo error que el general Felipe Santiago Salaverry el año anterior, quien con su "ejército restaurador" expedicionó también a Arequipa donde tras ser rechazado por la población fue derrotado en la Batalla de Socabaya por el ejército unido de Santa Cruz. A esto agregarle la inactividad de Blanco Encalada por hacer algo para cambiar la situación llevaría al pronto desastre de la campaña. Por otra parte, el ejército expedicionario en su camino a Arequipa y en su estancia en ella había sufrido varios problemas por el cansancio y las enfermedades que se produjeron y debilitaron el ejército dejando sin posibilidad de enfrentar con éxito al ejército confederado de Santa Cruz.

Mientras esto sucedía en tierra, en el mar algunos buques de la armada chilena empezaron a bloquear puertos peruanos. La goleta "Peruviana" al mando del teniente primero Tomás Ruedas luego de regresar de su misión en Cobija y al no encontrar al resto de la escuadra en Islay zarpó al norte del Perú con la misión de hostigar sus puertos, interferir el comercio por ellos y capturar los mercantes que encontrara a su paso. En estas andanzas arribó al puerto de Santa el 26 de octubre, creyendo que el puerto estaba desguarnecido mando una lancha tripulada por 15 hombres para hacerse de agua dulce sin embargo el capitán del puerto Juan Seguín reunió y armó a un grupo de milicianos con los cuales atacó a los marinos chilenos venciéndolos después de un reñido tiroteo. La goleta se retiró del puerto hacia otra dirección.

Al llegar a la ciudad el ejército confederado maniobró hasta ocupar posiciones favorables en el alto de Paucarpata que Santa Cruz calificó como el "balcón de Arequipa". Inmediatamente ordenó a las tropas que se movilizaran para un posible combate ante el posicionamiento de los restauradores pero al no realizarse combate alguno, Santa Cruz hizo que pasase rancho a las tropas y se establecieran partidas de vigilancia en diversos puntos, luego Santa Cruz envió una nota a Blanco Encalada proponiéndole el inicio de conversaciones de paz lo que este aceptó.

Ante esta nueva situación y luego de dos negociaciaciones donde Blanco Encalada pidió garantías para sus tropas y para Chile celebraron el 17 de noviembre el Tratado de Paucarpata por parte de la República de Chile: Blanco Encalada y Antonio José de Irisarri y por parte de la Confederación Perú-Boliviana: Anselmo Quiroz y el chileno Ramón Herrera quien era presidente del Estado Sud-Peruano. El tratado establecía la devolución de los barcos apresados por Chile, el restablecimiento de las relaciones comerciales, la retirada de los ejércitos restauradores con todos sus implementos y el reconocimiento de la deuda reclamada por el gobierno chileno por el apoyo brindado a la Independencia del Perú. El cumplimiento del Tratado fue puesto bajo la garantía del Gobierno del Reino Unido.

En los días siguientes el ejército chileno se dirigió a la caleta de Quilca de donde se reembarcó para su patria, quedaron en la ciudad, junto al coronel Antonio Irrisari, aproximadamente cien oficiales y soldados enfermos. 

El acuerdo de Paucarpata estipulaba que los barcos de guerra confederados apresados antes de la guerra por orden de Diego Portales: la barca "Santa Cruz", el bergatín "Arequipeño" y la goleta "Peruviana" debían ser devueltos pero esto no se concretó. La goleta "Peruviana" al arribar a Pisco el 22 de diciembre se le impuso la firma del Tratado de Paucarpata. Apremiado por el gobernador de Pisco, al no entregarle más víveres que los necesarios para llegar a El Callao, recaló en ese puerto, donde se le exigió la entrega de la nave. Como el Comandante de la "Peruviana", Tomás Ruedas no había recibido instrucción alguna del Gobierno de Chile, trató de zarpar inmediatamente después de una reunión con el Ministro de Guerra, pero la falta de viento lo impidió, siendo capturado junto a su tripulación luego de un combate en su cubierta.

En diciembre, cuando Blanco Encalada legó a Valparaíso, los términos del acuerdo no sólo no convencieron sino que fueron ampliamente rechazados por gobierno chileno y a la opinión pública en general que ahora estaban totalmente a favor de la guerra. Tanto Blanco Encalada como Antonio José de Irisarri fueron acusados y juzgados como responsables de este fracaso, aunque finalmente fueron absueltos.

Se han hecho severas críticas por no haberse derrotado en esta oportunidad al ejército expedicionario que era numéricamente y materialmente inferior, al que se le dejó partir con sus elementos bélicos pudiéndose haber conseguido una victoria decisiva contra los opositores del proyecto confederado. Se cree que debido al americanismo imperante entre los personajes representantes de ambos ejércitos se llegó al acuerdo mutuo de paz. 

A pesar del desafortunado final de las fuerzas expedicionarias, al año siguiente se prepararía una segunda expedición que volvería al Perú para destruir la confederación.

Tres días después de la ocupación de Arequipa por las fuerzas expedicionarias provenientes de Chile, zarpó del Callao una escuadra confederada al mando del general venezolano José Trinidad Morán, quien con 400 hombres a bordo de las corbetas "Socabaya" y "Confederación" y el bergantín "Congreso", tenía como misión incursionar en las costas chilenas, hostilizar sus puertos y liberar al general chileno Ramón Freire quien, tras correr peligro de ser condenado a muerte, había sido recluido en el presidio ubicado en las islas de Juan Fernández.

Mientras el ejército restaurador permanecía inactivo en Arequipa y el ejército confederado de Santa Cruz se aproximaba a la ciudad, la expedición de Morán continuó su viaje arribando el 14 de noviembre en las islas Juan Fernández. Allí, Morán tuvo conocimiento de que Freire había sido exiliado a Australia, donde permaneció hasta 1842.

La guarnición chilena compuesta por 51 soldados al mando del teniente del "batallón Carampangue" Andrés Campos, quien además era gobernador de la isla, fue tomada completamente por sorpresa. El general Morán envió al sargento mayor Nicolás Freire, sobrino peruano del general Ramón Freire, a solicitar la rendición y entrega de la plaza, armas y municiones. La pequeña guarnición de la isla rehusó rendirse y luego de una respetable resistencia tuvo que retirarse al interior de la isla donde finalmente se llegó a un acuerdo donde se toma la isla. Los términos de capitulación fueron suscritos a efecto de «evitar la efusión de sangre infructuosa por la escasez de recursos que el expresado gobernador tiene para hacer una honrosa defensa y salvar sus responsabilidades». El artículo 2.º establecía que «todos los señores que se hayan confinados en esta isla por el gobierno de Chile quedan en completa libertad»; por otra parte, el artículo 3.º señalaba que los oficiales chilenos y sus familias quedaban en completa libertad de abandonar la isla o permanecer en ella, según fuera su parecer, con la sola condición de «no poder en ningún tiempo durante esta guerra tomar las armas contra la Confederación».

Tras destruir las instalaciones del presidio y las defensas militares de la isla, la expedición confederada se reembarcó, no sin antes recibir en sus buques a 24 individuos de la guarnición y 16 de los confinados. Aquellos que no quisieron esa opción, se embarcaron en la corbeta ballenera estadounidense "George Washington" que los trasladó al continente.

Tras obtener la capitulación de la guarnición chilena de la isla Juan Fernández y ocupar brevemente la población, la escuadra confederada al mando del general José Trinidad Morán zarpó en demanda del puerto de Talcahuano a donde arribo el 23 de noviembre y donde se produjo un enfrentamiento. Tras adelantarse el general Morán con la corbeta "Socabaya" a reconocer el puerto, el cual se encontraba defendido por dos fuertes y una guarnición de soldados, y luego de desistir de batir los fuertes por las nulas ventajas que esto le traería, según expreso en su parte oficial, ordenó que dos lanchas tripuladas con 8 hombres cada una al mando de los tenientes Loayza y Valle Riestra se dirigieran al fondeadero con la finalidad de obtener noticias de los buques extranjeros que se encontraban surtos en el lugar. Al aproximarse las lanchas al fondeadero los defensores en tierra creyendo que se trataba del preludio de un desembarco abrieron fuego sobre ellos logrando alcanzar sus disparos a dos marinos peruanos que resultaron muertos. Cumplido su cometido bajo el fuego enemigo y tras informarse de la inminente llegada de tropas chilenas provenientes de Concepción al mando del intentende Manuel Bulnes las dos lanchas confederadas regresaron a la corbeta "Socabaya". Cuando el general Bulnes arribó al puerto hizo desplegar sus fuerzas en la playa permaneciendo los confederados en la bahía hasta las 6 de la tarde en que soltaron velas retirándose del lugar.
Con la finalidad de reconocer y hostilizar las costas chilenas la expedición de Morán zarpó al norte arribando al puerto de San Antonio el 28 de noviembre donde capturó al bergantín mercante "Feliz Inteligencia" que no opuso resistencia. Luego intento un desembarco al puerto cuyos defensores, según refiere en su parte el general Morán, habían enarbolado una bandera de parlmento sin embargo a poco de desembarcar los cinco hombres que conducía el bote que para tal efecto había enviado escoltado por una lancha artillada al mando del alférez Vieiras, fueron emboscado por las milicias de la población siendo tres de ellos tomados prisioneros y habiendo logrado ganar la lancha a nado los dos restantes. Tras contestar el fuego que le dirigían de tierra con la metralla del cañón que portaba la lancha confederada retorno a su corbeta habiendo llevando consigo dos hombres muertos y cuatro heridos, entre estos últimos el alférez Vierias. Para contrarrestar el ataque la corbeta "Socabaya" dirigió ocho cañonazos sobre los defensores logrando dispersar a las milicias de huasos montandos que habían hecho aparición a galope.

Luego de capturar un segundo mercante chileno cerca de Valparaíso, los confederados recalaron en el puerto de Huasco donde la población indefensa fue víctima de algunos disparos de las tropas confederadas.

La última operación de los confederados en las costas chilenas fue en Caldera, puerto donde se sabía estaban almacenadas barras de oro, plata y cobre. Al producirse el ataque en el puerto término en un fracaso, los botes no contaron con el apoyo de la artillería de a bordo y los tiradores desde la playa hicieron estragos entre los atacantes obligándolos a regresar con algunas pérdidas, finalmente Morán retira del puerto para regresar definitivamente al puerto del Callao.

La expedición de Morán a su regreso al Perú, seria homenajeada por el Protector Andrés de Santa Cruz el 27 de diciembre en Lima. Morán también se enteraría de la firma del Tratado de Paucarpata el cual ponía fin a las hostilidades con Chile.

El crucero duró 50 días, no encontró resistencia alguna en el mar y solo obtuvo como recompensa dos buques mercantes, no se logró interrumpir el comercio y crear el pànico en las poblaciones costeras. Además de intentar rescatar a Ramón Freire. 

Algunos autores chilenos sostienen que la expedición Morán tenía por finalidad también ocupar el puerto de Talcahuano, promover pronunciamientos y sublevaciones en el ejército chileno y capturar a su jefe el general Bulnes, esto sin embargo no ha sido documentalmente demostrado, no existiendo mención a estos supuestos planes en las comunicaciones y partes que desde puertos chilenos dirigió el general Morán al protector Andrés de Santa Cruz.

Durante la segunda expedición restauradora, el presidente del Estado Nor-Peruano Luis José de Orbegoso​ declaró la independencia del Estado Nor-Peruano,el 30 de agosto de 1839, provocando la primera secesión importante contra la Confederación Perú-Boliviana.

Orbegoso, encabezo junto con los detractores de la confederación una campaña militar contra Andrés de Santa Cruz y se mostraron fieles a la alianza peruana-chilena del Ejército Unido Restaurador pero ante los actos vandálicos cometidos por los chilenos en suelo nor-peruano y el poco interés que mostraron los generales chilenos.Esto provocó que la República Peruana del Norte declarara la guerra tanto a la confederación y a la alianza peruano-chileno.

Las fuerzas restauradoras continuaron su avance hacia Lima y se encontraron con las fuerzas peruanas comandadas por Orbegoso, Nieto y Vidal en las afueras de Lima. La diferencia numérica era abrumadora: unos 4.800 “restauradores” frente a unos 1.300 peruanos “orbegosistas”. Pese a ello se produjo el encuentro, llamado Combate de Portada de Guías (llamado así por haberse realizado frente a una portada de la ciudad, situada en el actual cruce de las avenidas Túpac Amaru y Caquetá), del cual los restauradores se saldaron con la victoria (21 de agosto de 1838). Estos ocuparon Lima, donde se dedicaron al pillaje y al incendio.

Orbegoso permaneció oculto en Lima durante unos días, hasta que se dirigió disfrazado al Callao, siendo reconocido. Recibido a balazos, se ocultó en la orilla del mar, donde lo envolvió una ola y estuvo a punto de morir, hasta que al día siguiente, empapado y friolento, halló refugio en el puerto.

Orbegoso se refugió en la fortaleza del Real Felipe del Callao. Desde allí calificó al ejército chileno como invasor y declaró que se proponía hacerle la guerra con el mismo empeño que al ejército de Santa Cruz; y que sólo deseaba favorecer la reunión de un congreso que decidiese libremente la suerte del país. No obstante, se negó a tratar con Gamarra, cuando este le ofreció formalizar un compromiso para batir juntos a Santa Cruz.

Santa Cruz, haciendo gala de su típica astucia, convenció a Orbegoso para que lo apoyara, prometiéndole que reuniría el Congreso luego de arrojar a los invasores. Orbegoso lo creyó y anunció el 20 de octubre de 1838 su nuevo entendimiento con Santa Cruz.

Es así que Santa Cruz en su astucia logró mantener al estado rebelde como una república autónoma al ponerlo en contra de los aliados restauradores, provocando la inminente invasión del norte confederado; y poniéndose en su lugar al gobierno provisional peruano de Agustín Gamarra desconociendo al régimen de Luis José de Orbegoso. Al año, los confederados lanzaron una campaña de reconquista en el norte provocando la huida de los restauradores y reanexándose el territorio del norte peruano.

En 1838, Manuel Bulnes Prieto, Junto al Ejército Unido Restaurador asistieron peruanos Agustín Gamarra, Ramón Castilla y otros de sus connacionales promotores de la unificación del Perú y contra la invasión boliviana al Perú.

El Ejército Unido Restaurador, partió de Chile con las órdenes de buscar la seguridad de los países limítrofes buscando destituir a Santa Cruz, lograr la independencia del Perú restituyendo la república al estado anterior de la confederación y nombrando a Bulnes jefe de estado mayor y comandante en jefe del ejército.

El 21 de agosto de 1838 tuvo lugar el Batalla de Portada de Guías, que permitió la ocupación de Lima por el ejército restaurador, comandado por Bulnes.

A este primer éxito bélico de los restauradores le sucedieron en enero de 1839 el Combate Naval de Casma, ocasión en que corsarios franceses comandados por el capitán Blanchet y que luchaban por la Confederación fueron derrotados por la Armada de Chile, guiada por el capitán Roberto Simpson. Posteriormente, el ejército de Santa Cruz fue completamente derrotado por el Ejército Restaurador en la Batalla de Yungay, el 20 de enero de 1839. En esta lid, las tropas de la Confederación esperaban resistir la ofensiva enemiga parapetadas en el cerro Pan de Azúcar, finalmente sin éxito y con un alto costo en vidas humanas, fueron derrotados; una de las causas de la derrota de Santa Cruz, fue porque los generales bolivianos Ballivian y Velasco, se habían amotinado junto con batallones bolivianos de reserva, abandonando el campo de batalla, también el coronel Guilarte que tenia al mando 700 soldados, había abandonado suposición sin realizar ningún disparo. 

La derrota significó la desintegración de la Confederación y el exilio de Santa Cruz en Guayaquil, Ecuador. Sin embargo, Gamarra prosiguió con su proyecto de unificación y es así como sucede la Guerra entre Perú y Bolivia. La derrota del ejército de Gamarra en Ingaví en 1841 hizo que las tropas bolivianas del general José Ballivián ocuparan el territorio peruano hasta Tarapacá. No obstante, al no contar los bolivianos con tropas suficientes para poder mantener una ocupación prolongada y tras sufrir varias derrotas, ambos contendientes se avinieron a firmar una paz en 1842, previa mediación del Ministro Plenipotenciario peruano José Antonio de Lavalle. 

El congreso reunido en Huancayo, el 15 de agosto de 1839, nombra presidente provisional del Perú al general Agustín Gamarra. El general chileno Manuel Bulnes fue nombrado Gran Mariscal de Ancash por el presidente peruano Agustín Gamarra. 

El gobierno del Perú pagó al gobierno de Chile la deuda contraída por el servicio prestado por el ejército chileno en la campaña restauradora, y condecoraciones del ejército del Perú. 

El Ejército de Chile estaría acantonado en el Perú para evitar alzamientos contra el nuevo gobierno hasta octubre de 1839.

Los oficiales peruanos que sirvieron al ejército de la Confederación fueron retirados de la lista de militares del Perú, entre ellos se encontraban los mariscales Guillermo Miller, Mariano Necochea, José de la Riva Agüero, Blas Cerdeña; los generales de división Francisco de Paula Otero, Luis José de Orbegoso, Domingo Nieto y los generales de brigada Manuel Aparicio, José Rivadeneira, Juan Pardo de Zela, Domingo Tristán y Pedro Bermúdez.

En Bolivia, Velasco derroca a Santa Cruz, Ballivian se autoproclama presidente de Bolivia, pero no tiene éxito; Velasco asume como nuevo presidente de Bolivia. En su gobierno, felicita a Bulnes por su victoria en yungay, realiza la devolución de los territorios ocupados en Salta y Jujuy, y declara oficialmente la secesión de Bolivia de la Confederación Perú-Boliviana.

El triunfo en la Batalla de Yungay es recordado por el Ejército de Chile con el Himno de Yungay, y en el Perú con la creación del Departamento de Ancash (zona donde se realizó la Batalla de Yungay), reemplazando al antiguo Departamento de Huaylas.

La Batalla de Yungay no tiene en la memoria histórica del Perú la misma importancia que tiene en Chile. Mientras en este último país se la recuerda como un hito fundacional de la nación chilena, en el Perú no se conmemora oficialmente, ya que las guerras de la confederación se vivieron más como una guerra civil que como una guerra externa. 

Existen versiones encontradas al respecto en la historiografía peruana, hay quienes lamentan la derrota de la confederación, porque se perdió la oportunidad que el Perú fuera un país reconciliado con sus raíces andinas (representadas por la alianza con el Alto Perú), y hay quienes consideran que el "invasor" fue Bolivia (minimizando el papel de la intervención de Chile).

Esto se debe, en parte, a que el Perú estaba profundamente dividido durante la época de la confederación. La élite costeña que gobernaba el Perú desde Lima –militarmente representada por el caudillo cuzqueño Agustín Gamarra– vio en el proyecto confederado una amenaza a su alianza económica con Chile, la que mantenía a través de un comercio por el Océano Pacífico. Las elites costeñas de Lima y el norte del Perú veían con agrado el apoyo de Chile. Por otro lado estaban las élites de la sierra y costa sur peruana, vinculadas cultural y económicamente con el Alto Perú desde la colonia, en donde el proyecto de la Confederación Perú-Boliviana era respaldado.

Esta toma de partidos no estaba exenta de prejuicios racistas, como los poemas satíricos del escritor peruano Felipe Pardo y Aliaga contra "el indio Santa Cruz" y "el cholo Santa Cruz", jefe e ideólogo de la Confederación Perú-Boliviana, a quien Pardo llegó a llamar el "Alejandro Guanaco" (en alusión a Alejandro Magno y a un auquénido típico de los Andes) y el "conquistador ridículo".

La historiografía boliviana recuerda la Confederación Perú-Boliviana como una época de máximo apogeo.

En la tabla que se detalla a continuación, se nombran las batallas de la Confederación Perú-Boliviana contra el Ejército Unido Restaurador.




</doc>
<doc id="89514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89514" title="Aromaterapia">
Aromaterapia

La aromaterapia es una forma de medicina alternativa basada en el uso de materiales aromáticos, incluidos los aceites esenciales y otros compuestos aromáticos, con el objetivo de mejorar el bienestar psicológico o físico para la cual no existe buena evidencia de eficacia.

En aromaterapia se utilizan mezclas de aceites esenciales y otros productos derivados de vegetales supuestamente terapéuticos que pueden usarse en distintas modalidades como aplicación por inhalación, tópica, interna (oral, anal, vaginal) o durante inmersión en agua. No existe buena evidencia médica de que la aromaterapia pueda prevenir, tratar o curar enfermedades. Hay pruebas controvertidas de que puede ser eficaz para combatir las náuseas y los vómitos postoperatorios. Sin embargo el gobierno de Australia no encontró evidencia de efectividad para la aromaterapia en sus análisis de 2015.

Se ofrece tanto como una terapia complementaria o como una forma de medicina alternativa, en el primer caso junto con los tratamientos convencionales basados en evidencia científica, y en el segundo en lugar de ellos, reemplazándolos por completo.
El uso de aceites esenciales para fines terapéuticos, espirituales, higiénicos y rituales se remonta a las civilizaciones antiguas, incluidos los chinos, los indios, los egipcios, los griegos y los romanos que los usaban en cosméticos, perfumes y drogas.

Dioscórides describe los aceites, junto con las creencias de la época con respecto a sus propiedades curativas, en su "De Materia Medica", escrito en el siglo I. Los aceites esenciales destilados han sido empleados como medicamentos desde el siglo XI, cuando Avicena aisló aceites esenciales mediante destilación al vapor.

En la era de la medicina moderna, la denominación de este tratamiento apareció por primera vez en forma impresa en 1937 en un libro francés sobre el tema: "Aromathérapie: Les Huiles Essentielles, Hormones Végétales" escrito por el químico René-Maurice Gattefossé. Una versión en inglés del cual fue publicada en 1993. Aparentemente, en 1910, Gattefossé se quemó gravemente una mano y luego afirmó haberla tratado eficazmente con aceite de lavanda lo que lo llevó a investigar la composición química de los aceites esenciales y su uso médico.

Posteriormente el cirujano de la armada francesa Jean Valnet, utilizó aceites esenciales como antisépticos para tratar a los soldados heridos en combate durante la Segunda Guerra Mundial. En 1964 Valnet publicó "Aromathérapie," obra considerada como fundamental para la aromaterapia.

No existe buena evidencia médica de que la aromaterapia pueda prevenir o curar enfermedades.

En 2015, el Departamento de Salud del Gobierno de Australia publicó los resultados de una revisión de terapias alternativas que buscaban determinar si alguna era adecuada para estar cubierta por el seguro de salud. La aromaterapia fue una de las 17 terapias evaluadas para las cuales no se encontró evidencia de efectividad.

Aunque no ha hay evidencia médica que respalde la posibilidad de curar enfermedades con aromaterapia, la investigación clínica ha encontrado que la intervención fitoterapéutica (es decir, la aromaterapia) puede ayudar a reducir los niveles de ansiedad durante el proceso del parto. Y en pacientes con cáncer, se ha descubierto que la aromaterapia reduce los síntomas de ansiedad y depresión.

Algunas investigaciones han encontrado que un aceite esencial de aromaterapia de uso común, el aceite esencial de bergamota ("citrus bergamia") exhibe propiedades antiinflamatorias y analgésicas cuando se aplica al área afectada.

La evidencia de la eficacia de la aromaterapia en el tratamiento de afecciones médicas es deficiente, con una falta particular de estudios que empleen una metodología rigurosa. Una serie de revisiones sistemáticas han estudiado la efectividad clínica de la aromaterapia con respecto al manejo del dolor en el trabajo de parto, el tratamiento de las náuseas y vómitos postoperatorios, manejo de conductas desafiantes en personas que tienen demencia, y síntomas alivio en pacientes con cáncer. Y mientras que algunos estudios han llegado a la conclusión de que mejora el estado de ánimo del paciente, no hay evidencia concluyente sobre cómo funciona en el manejo del dolor. Los estudios no han sido concluyentes debido al hecho de que no existe evidencia directa. Todas estas revisiones informan una falta de evidencia sobre la efectividad de la aromaterapia. Se encontró que los estudios eran de baja calidad, lo que significa que se necesitan más ensayos controlados aleatorios a gran escala bien diseñados antes de poder llegar a conclusiones claras sobre la efectividad real de la aromaterapia. Entre estos estudios se encuentran algunos que sugieren que la estimulación olfativa puede tener efectos fisiológicos demostrables y por lo tanto apuntan a la posible efectividad de la técnica. 

La aromaterapia conlleva una serie de riesgos de efectos adversos. Tomando esto en consideración, combinado con la falta de evidencia de su beneficio terapéutico, hace que la práctica tenga un valor cuestionable.

Hay una gran cantidad de estudios que exploran la preocupación de que al estar los aceites esenciales altamente concentrados, pueden irritar la piel cuando se usan en forma no diluida. Por ello, normalmente se diluyen con un aceite portador para aplicación tópica, como el aceite de jojoba, de oliva o de coco. También pueden ocurrir reacciones fototóxicas con aceites de cáscara de cítricos como el limón o la lima. Además, muchos aceites esenciales tienen componentes químicos que son sensibilizadores (lo que significa que, después de varios usos, causarán reacciones en la piel y más aún en el resto del cuerpo). La composición química de los aceites esenciales podría verse afectada por los herbicidas si las plantas de las que se extraen son cultivadas en lugar de cosecharse en el medio silvestre.

Algunos aceites pueden ser tóxicos para algunos animales domésticos, siendo los gatos particularmente propensos a este problema.

La mayoría de los aceites también pueden ser tóxicos para los humanos. Un informe de tres casos documentó ginecomastia (agrandamiento patológico de glándulas mamarias en el hombre) en niños prepúberes que estuvieron expuestos a aceites tópicos de lavanda y árbol de té. El Consejo Comercial de Aromaterapia del Reino Unido emitió una refutación. Y la Asociación Australiana del Árbol del Té, un grupo que promueve los intereses de los productores, exportadores y fabricantes australianos de aceite de árbol del té, emitió una carta que cuestionaba el estudio y solicitó la retractación del "New England Journal of Medicine". Sin embargo, otro artículo publicado por un grupo de investigación diferente también documentó tres casos de ginecomastia en niños prepúberes que estuvieron expuestos al aceite de lavanda tópico.

Mientras que algunos abogan por la ingestión de aceites esenciales con fines terapéuticos, los profesionales de aromaterapia con licencia no recomiendan autorecetarse debido a la naturaleza altamente tóxica de algunos aceites esenciales. Algunos aceites muy comunes como el eucalipto son extremadamente tóxicos cuando se toman internamente. Se ha informado que dosis tan bajas como 2 ml causan síntomas clínicamente significativos y puede ocurrir una intoxicación grave después de la ingestión de tan solo 4 ml. Algunos casos reportados de reacciones tóxicas como daño hepático y convulsiones han ocurrido después de la ingestión de salvia, hisopo, thuja y aceites de cedro. La ingestión accidental puede ocurrir cuando los aceites no se mantienen fuera del alcance de los niños. Los aceites tanto ingeridos como aplicados en la piel pueden tener interacciones negativas con la medicina convencional. Por ejemplo, el uso tópico de aceites con alto contenido de salicilato de metilo como el de gaulteria puede causar sangrado en los usuarios que toman el anticoagulante warfarina.

El análisis mediante cromatografía de gases (GC) y espectrometría de masas (MS) puede usarse para establecer la calidad de los aceites esenciales. Estas técnicas pueden medir los niveles de componentes a unas pocas partes por mil millones. Sin embargo, esto no permite determinar si cada componente es natural o si un aceite pobre ha sido "mejorado" mediante la adición de productos químicos aromáticos sintéticos, esto último a menudo se determina por las impurezas menores presentes. Por ejemplo, el linalool hecho de plantas irá acompañado de una pequeña cantidad de hidro-linalool, mientras que el linalool sintético tiene trazas de dihidro-linalool.

Estos son algunos de los aceites esenciales más utilizados y las condiciones para las cuales se les atribuyen supuestas propiedades curativas:




</doc>
<doc id="89519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89519" title="Masaje">
Masaje

El masaje es una forma de manipulación de las capas superficiales y profundas de los músculos del cuerpo utilizando varias técnicas, para mejorar sus funciones, ayudar en procesos de curación, disminuir la actividad refleja de los músculos, inhibir la excitabilidad motoneuronal, promover la relajación y el bienestar y como actividad recreativa.

Probablemente es la herramienta terapéutica más antigua que el ser humano utilizó para proporcionarse un recurso natural contra el dolor. Su evolución y uso ha sido parejo al de la sociedad, hasta convertirse en la técnica de «tacto estructurado» que hoy conocemos.

Existen diversos tipos de masaje, desde el de relajación hasta el afectivo o sensual; pasando por el específicamente terapéutico (masoterapia) del ámbito sanitario y el del ámbito deportivo, destinado a mejorar la actividad física.

Se ha encontrado evidencia arqueológica de la existencia del masaje en muchas civilizaciones antiguas como China, India, Japón, Corea, Egipto, Roma, Grecia y Mesopotamia.

Más tarde en Europa se denominó "masso" (que significa ‘amasar’).
También se tradujo al latín como "frictio" (cuyo significado es "fricción").
Llegó a nuestros días con el nombre de «masaje».


Es importante conocer las principales contraindicaciones para no perjudicar y poder actuar así con seguridad y eficacia. Como su nombre indica, las contraindicaciones se refieren a aquellos casos en los que, de una manera parcial o total, no es conveniente efectuar masaje. Se reducen, en la mayoría de los casos, a la aplicación del masaje en el área a tratar. Por ejemplo, a una persona con una enfermedad arterial importante de las extremidades inferiores (EEII), es acertado aplicarle masaje en el músculo trapecio pero no lo es en caso de que padezca de un edema.

A continuación se citan las contraindicaciones más importantes:


Generalmente se puede afirmar que ante cualquier dolor que no se alivia con el masaje sino que aumenta o empeora, se debe pensar que el masaje está contraindicado, y que hay algún problema nuevo o que el diagnóstico no fue el adecuado, por lo que en todos los casos se debe remitir al cliente a su médico para una nueva valoración.

El masaje se aplica mediante la manipulación manual de los tejidos blandos: piel, muscular y conjuntivo o tejido conectivo para ampliar la función de estos y promover la circulación, la relajación y el bienestar. Sirve, además, para aliviar o hacer desaparecer las contracturas y la tensión muscular, optimiza la función y permite un buen deslizamiento de los tejidos. En los últimos años la técnica manual se complementa con la terapia de percusión y sus dispositivos de masaje para profundizar en ciertos grupos musculares donde es difícil llegar manualmente.

Las maniobras de masaje tienen como finalidad, también, la recuperación y rehabilitación física de los procesos patológicos, o de las lesiones. En referencia a esto último cabe destacar que en el momento en que el masaje proporciona relajación y bienestar nos ayuda recuperar y mantener la salud. Por tanto se convierte, incluso sin pretenderlo, en un acto terapéutico.

El uso profesional del masaje en el ámbito sanitario requiere una cierta comprensión de la anatomía y la fisiología humana, asimismo precisa del conocimiento de sus indicaciones y especialmente de las contraindicaciones, siendo este el tema de base durante la formación del futuro masajista y del fisioterapeuta.

La formación incluye en cuestiones relacionadas con la conducta ética. También el masajista debe saber ―mediante la recogida de datos a través de la historia clínica y la exploración― cuándo puede aplicar masaje y cuándo no. Se le capacita para que conociendo el terreno que debe tratar, evite causar daño. Actualmente el tratamiento por masaje es sinónimo de bienestar y salud.

Cuando el terapeuta trata a personas que padecen una lesión o enfermedad se debe contactar con el médico del paciente para seguir su indicación. Actualmente, los profesionales que realizan masaje en sus diferentes modalidades son los fisioterapeutas, médicos, masajistas, quiromasajistas. Cuando el masaje, en sus distintas modalidades tienen una finalidad estrictamente terapéutica (masoterapia), esto es, cuando es para tratar a un sujeto con lesión o enfermedad, está considerado por muchas jurisdicciones (como es el caso de la española) como un acto sanitario y por tanto, debe ser realizado bajo prescripción médica por el personal acreditado, es decir, el fisioterapeuta. Por esto cualquier manipulación corporal que entrañe un riesgo debe ser supervisado el médico.

Las maniobras de masaje no deben causar dolor, por ello es recomendable estar atentos a las reacciones del sujeto que recibe el masaje, aplicando el contacto de un modo progresivo y extenso al principio para ir centrándose en las áreas más limitadas y tensas conforme progresa el tratamiento.

Por otro lado, el masaje es un buen recurso para aliviar el dolor pues aumenta la circulación y favorece el retorno venoso; como ya se comentó, ayuda a drenar el exceso de linfa que se forma en las áreas edematosas. Permite liberar las fibras nerviosas atrapadas por desequilibrios mecánicos en las articulaciones y en los tejidos blandos que la rodean al relajar las áreas de tensión. Al tocar con suavidad o mediante una presión mantenida la piel durante el masaje se estimula los mecanorreceptores (receptores sensoriales de los cambios provenientes de la aplicación de la energía mecánica: tacto, presión, vibración). Esto permite «bloquear» el ascenso por la médula espinal de los impulsos dolorosos, trasmitidos por los receptores de dolor (los nociceptores), en su camino hacia el encéfalo.

La cualidad de la sensibilidad es la facultad para percibir e interpretar el estado de ánimo, el carácter y la manera de actuar de las personas, así como la naturaleza de las circunstancias y los ambientes que en cada momento nos rodean, para actuar de manera adecuada en beneficio de los demás. Si a ello le unimos las capacidades técnicas adquiridas (en el caso del que aplica el masaje) para regular el contacto y el ritmo de las diferentes maniobras; la presión, velocidad y el tiempo, podremos influir sobre la sensación general de los diferentes estados de ánimo.

Esta manera de actuar del masajista mediante el uso de la técnica y el desarrollo de la sensibilidad, le permite lograr un efecto equilibrante (relajante o tonificante) sobre el sistema nervioso de la persona tratada. Además por medio de la escucha y del tacto terapéutico, el masaje es de gran utilidad como medio de soporte humano, y (previa supervisión médica) para atenuar el estrés producido por el cáncer u otras enfermedades graves.

Como ya se comentó, la práctica del masaje se ha adaptado a las características climáticas y temperamentales de cada pueblo. En occidente los masajes de corte oriental están ganando adeptos, uno de los motivos es que estos tratamientos buscan tratar a la persona tanto en el terreno físico como en el emocional. Entre ellos destacan el masaje japonés o shiatsu (y una vertiente en plena expansión como el masaje en silla o masaje on site) y el masaje chino o tui-na, en los cuales se realizan presiones manuales en los puntos de acupuntura para canalizar el qi o energía vital; el masaje ayurvédico de la tradición hindú o el masaje tailandés de tradición tailandesa.

Una de las técnicas actuales más utilizadas en los salones de masaje es la maderoterapia. Masajes tanto faciales como corporales que se realizan a través de diferentes instrumentos de madera con el objetivo de combatir la celulitis y luchar contra la flacidez y la firmeza. Esta técnica es también muy utilizada como complemento de tratamientos de drenajes linfáticos.

El término «masoterapia» hace referencia a la modalidad de masaje destinada al tratamiento de procesos patológicos en individuos enfermos y lesionados. Y la técnica consistirá en una serie de maniobras dirigidas a tratar las molestias o lesiones que previamente un profesional sanitario y cualificado ha diagnosticado. Las maniobras han sido muy estudiadas y se aplican según los hallazgos tras la exploración.

En el caso de lesión o enfermedad se sigue la indicación médica; y lo realiza el profesional especializado, para evitar tratamientos mal aplicados (generalmente por un diagnóstico no adecuado o aquellos realizados por personas no competentes]. Existen diversas alteraciones que afectan a los músculos como pueden ser: traumatismos, enfermedades degenerativas, higiene postural deficitaria (traumatismo a largo plazo), enfermedades o deformaciones genéticas, patologías con repercusión muscular, alteraciones psicológicas o emocionales, intoxicaciones, etc.
Requieren la evaluación del paciente; evaluación que nos aportará la indicación. Posteriormente el terapeuta valorará si es preciso remitirlo a otro profesional sanitario para que realice un seguimiento o paute un protocolo de tratamiento diferente. Dentro del ámbito de la masoterapia, existen técnicas y subespecialidades que requieren conocimientos concretos, llevados a cabo por quiromasajistas y también por fisioterapeutas especializados.


La digitopuntura o shiatsu do es una técnica de masaje creada por Namikoshi y desarrollada por otros masajistas como Masunaga. Trabaja los mismos diagramas de la acupuntura china para aplicar presión sobre ciertos puntos del cuerpo. En vez de las agujas utiliza los pulgares, las palmas de las manos, los antebrazos, los codos, las rodillas y la planta de los pies. Sus autores han desarrollado maneras de aplicación conocidas como «katas del shiatsu»: hoko nokata, tayu nokata, empi nokata, rioatsu nokata y kata del adulto mayor.

Quien aplica el masaje shiatsu recibe el nombre japonés de "tori" y quien lo recibe el nombre de "uke".

No es necesario que el cliente se desvista. Se aplica ya sea en esterillas, futones (sofás), camas o en sillas especiales para masaje shiatsu. No tiene efectos secundarios.

Su significado literal es ‘masaje con las manos’ diferenciándose de esta manera del aplicado mediante instrumentos electromecánicos.

Este tipo de masaje fija su atención en descargar la tensión acumulada, se aplica de manera lenta y con una presión firme y progresiva. Cualquier persona con un mínimo de conocimientos de masaje y buen sentido común puede aplicarlo. Siendo su efecto la relajación y la disminución del tono muscular, a través de un contacto no agresivo por parte de la persona que lo aplica.

Lo más importante a la hora de realizar este tipo de masajes es actuar sobre los puntos de tensión del receptor, realizando las maniobras en las áreas de tensión (a veces llamados «nudos»), que principalmente se ubican en la espalda, músculo trapecio, erectores de la columna y musculatura masticadora. También hay que tener en cuenta, que quien realiza los masajes, este tranquilo y relajado, así podrá influir positivamente en el resultado del masaje, y lograr el objetivo deseado. Una de las formas más empleadas del masaje relajante es el masaje sensitivo.

El masaje gestáltico es una manera de trabajo corporal basado en la terapia gestalt desarrollada en el Instituto Esalen en los años sesenta. Su síntesis se desarrolla a través de sus trabajos con Magda Proscauer (en respiración), Murria Todris (en masaje sueco), Molly Day y Bernard Gunter (en desarrollo sensorial y toque sensitivo), así como Friz Perls, Bloomberg, Miller y Simkins (en gestalt).

Se caracteriza por una combinación de movimientos cortos englobados en movimientos largos, fluidos e integradores que envuelven todo el cuerpo.

Aunque la relajación es uno de los efectos del masaje, el objetivo principal del masaje gestáltico es el incremento de la conciencia corporal a través del contacto consciente, la respiración y la presencia. Debido a esta forma de trabajo se pueden dar situaciones emocionales como angustia, alegría, tristeza, llantos que necesitarán de un profesional con formación en terapia gestal para sostener y acompañar a la persona. Este masaje está especialmente indicado en periodos difíciles de ruptura o duelo, para luchar contra el estrés, la fatiga, diversas somatizaciones o estados depresivos, es muy recomendable para personas que vivan mal con sus cuerpos, entre otros. Ayuda también a quienes sufrieron de falta de contacto y afecto maternal (consciente o no), reduciendo las secuelas de esta falta emocional. Es una herramienta preciosa para los profesionales de la salud y grupos de ayuda (terapeutas corporales, psicólogos, psicoterapeutas, etc.). Es un probado y eficaz ayudante en psicoterapia, sexología, recuperación neurológica y en todos aquellos procesos en los que el contacto y la conciencia corporal sean importantes.

Este tipo de masajes fija su atención en descargar la tensión acumulada, se aplica de manera lenta y con una presión firme y progresiva. Cualquier persona con un mínimo de conocimientos de masaje y buen sentido común puede aplicarlo. Siendo su efecto la relajación y la disminución del tono muscular, a través de un contacto no agresivo por parte de la persona que lo aplica.

Lo más importante a la hora de realizar este tipo de masajes es actuar sobre los puntos de tensión del receptor, realizando las maniobras en las áreas de tensión (a veces llamados «nudos»), que principalmente se ubican en la espalda, músculo trapecio, erectores de la columna y musculatura masticadora. También hay que tener en cuenta, que quien realiza los masajes, este tranquilo y relajado, así podrá influir positivamente en el resultado del masaje, y lograr el objetivo deseado. Una de las formas más empleadas del masaje relajante es el masaje sensitivo.

El Ayurveda (que significa el Arte de vivir) es un sistema que se trata como llevar la buena salud de manera equilibrada; es la ciencia de la longevidad, donde se enseña que tipo de bio tipo (pakritti) somos; que tipo de rutina diaria necesitamos, como tener una alimentación equilibrada, nos enseña a tener y mantener hábitos sanos para mantener la enfermedad fuera de nosotros, tanto física como emocionalmente. Es un tipo de medicina natural preventiva que viene de la India, tiene como 5,000 años de antigüedad este conocimiento. Nuestro cuerpo es nuestro vehículo diario para poder vivir y este tiene que estar sano y en equilibrio para funcionar bien. Los masajes ayurvédicos ayudan a mantener el cuerpo sano, la mente y el espíritu equilibrado. Es conjunto de técnica de amasamiento, fricción y presión que ayuda al cuerpo a ganar vitalidad, ayuda fortalecer el cuerpo y la mente; en especial ayuda a equilibrar cuando el dosha Vata cuando está desbordado, que es el dosha que provoca desórdenes de rigidez, contracturas, sequedad, enfermedades que afectan al sistema nervioso provocando dolor, fatiga y perdida de memoria. Este tipo de masaje se trabaja sobre el sistema linfático, circulatorio, esqueleto y muscular.
Beneficios:
- Ayuda a proteger, preserva y rejuvenece las células del cuerpo. Elimina la vez.
- Ayuda a relajar al sistema nervioso.
- Elimina la fatiga. (agotamiento físico y mental)
- Elimina el exceso del humor viento (vata)
- Aumenta la vista.
- Fortalece al individuo, dándole mayor seguridad sobre sí mismo.
- Alarga la vida.
- Fortalece la piel, le da más lozanía y textura.
- Proporciona resistencia frente a las enfermedades y falta de armonía.
- Proporciona resistencia a las heridas y la capacidad de recuperarse más rápidamente.
- Alivia los trastornos causados por los humores Flema (khapa).

En este tipo de masasaje se usa aceites vegetales tibios: ajonjolí, mostaza, coco. También se usan aceites medicados, aceites preparados con hierbas para fines terapéuticos

Resumen hecho sobre la base de la fuente : "El Masaje Indio" - Autor: Harish Johari.

El lomilomi, originario de Hawái, recorre suavemente todo el cuerpo con los antebrazos, brazos y las palmas de las manos al ritmo de la música hawaiana que suena de fondo. Se utiliza para eliminar tensiones y aliviar contracturas musculares, pero además armoniza todo el cuerpo y relaja la mente. El masaje relajante lomi-lomi se combina también con aromaterapia y musicoterapia.

El masaje erótico es el uso de las técnicas del masaje con un propósito sexual. Descubrir y disfrutar los placeres del masaje erótico dentro de las relaciones sexuales, dando protagonismo a todo el cuerpo y no solo a los genitales, puede ser algo muy excitante y placentero. Se utiliza la técnica con consentimiento mutuo y de manera que aumente el placer sexual. Se utiliza una intensidad mínima, propia de caricias y pases largos.

Se puede utilizar como parte del juego erótico de la pareja, dentro de los preliminares. Para ello se pueden utilizar además de las manos, objetos como una pluma, o un cubito de hielo.

Un ejemplo de masaje erótico es el llamado masaje tántrico, el cual es un masaje sensibilizante. No guarda ninguna relación con el tantrismo, que es una filosofía de vida. Es un nombre inventado por occidentales para dar valor agregado al masaje convencional, afirmando que este involucra el masaje de los genitales femeninos "(ioni)" y masculinos "(língam)".

Según algunos masajistas, el masaje podría ayudar en los procesos de adelgazamiento. Consiste en técnicas ―la presoterapia, el masaje de drenaje linfático manual, etc.― que movilizan y ablandan el tejido graso subcutáneo. Se suele acompañar de otras técnicas para potenciar la pérdida de peso.

El drenaje linfático manual es una modalidad de masaje que favorecería el funcionamiento del sistema linfático, crucial para un funcionamiento eficaz del sistema inmunológico. No se sabe con certeza si el drenaje linfático manual tiene repercusión directa sobre el sistema inmunológico, pero sí existe constancia de cómo personas con inmunodeficiencia van mejorando su sistema defensivo, tras sesiones periódicas de drenaje linfático manual.

Se aplica mediante una serie muy protocolizada de maniobras manuales, muy suaves y superficiales, basadas en un profundo estudio de la anatofisiología del sistema linfático, se realizan con el fin de drenar o desplazar la linfa que por cualquier causa patológica se encuentra estancada (véase edema) a territorios linfáticos sanos para su evacuación normal hacia el torrente venoso. Como complemento a este tipo de masaje se recomienda utilizar técnicas de maderoterapia para luchar contra la celulitis y la firmeza de la piel.

En muchas culturas del mundo, el masaje infantil es una antigua tradición que se ha transmitido de madres a hijas durante generaciones. Algunos estudios de investigación revelan la necesidad del contacto afectivo entre el bebé y sus padres como parte fundamental de los primeros años de vida, y el masaje infantil para bebés es uno de los métodos más agradables y fáciles para establecer este primer contacto.


El masaje infantil es un medio que favorece la comunicación y nutrición afectiva mediante el tacto. Con el masaje infantil, los padres pueden dar la importancia que se merecen los primeros años de vida de sus hijos, teniendo una repercusión directa en la salud física, psíquica y emocional durante toda la vida.

En 1976, Vimala Schneider (o Vimala McClure) fundó la IAIM (International Association of Infant Massage: Asociación Internacional de Masaje Infantil).



Bienestar Ndikandií - Una empresa mexicana de servicios de masaje a domicilio cuenta con una amplia descripción de técnicas masaje en su sitio web.


</doc>
<doc id="89520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89520" title="Medicina alternativa">
Medicina alternativa

Medicina alternativa es toda práctica que afirma tener los efectos sanadores de la medicina, pero que no está apoyada por pruebas obtenidas mediante el método científico, por lo que su efectividad no ha sido probada científicamente más allá del efecto placebo. Consiste en un amplio rango de prácticas, productos y «terapias». En esta denominación se incluyen prácticas pseudomédicas nuevas y tradicionales como homeopatía, naturopatía, quiropraxia, curación energética, ozonoterapia, radiestesia, acupuntura, medicina tradicional china, medicina ayurvédica, curación por la fe, junto a otros tratamientos que no son parte de la medicina científica.

La medicina complementaria es medicina alternativa empleada junto a la medicina basada en hechos bajo la creencia, no probada por métodos científicos, que "complementa" el tratamiento. MAC (o CAM en inglés) es la abreviación para medicina alternativa y complementaria. La medicina integrativa es la combinación de prácticas y métodos de la medicina alternativa con la medicina científica.

Aunque la idea popular es que estas técnicas son más inocuas que las de la medicina convencional, su uso representa diversos riesgos para la salud, como la ingestión de sustancias que pueden originar efectos no deseados, interacciones e incluso toxicidad. Algunas manipulaciones sobre el cuerpo pueden causar lesiones, por ejemplo, daños renales y hepáticos producidos por productos vendidos como nutrimentales naturales. Además, el usar terapias no efectivas puede producir un retraso en empezar el tratamiento adecuado o su abandono. Un ejemplo son los movimientos antivacunas, que en diciembre de 2014 provocaron el inicio de un virulento brote de sarampión en Disneylandia (Estados Unidos) y la muerte de un niño enfermo de difteria en Cataluña (España), en junio de 2015.

Los diagnósticos y tratamientos de la medicina alternativa no son incluidos usualmente en las licenciaturas de las facultades de Medicina ni usados en la práctica médica, pues en lugar de ello se utilizan tratamientos cuya eficacia y seguridad han sido probadas científicamente. Las terapias alternativas carecen de validez científica y sus afirmaciones no han sido demostradas o se han demostrado erradas. La medicina alternativa usualmente se basa en la religión, la tradición, la superstición, la creencia en energías sobrenaturales, pseudociencia, errores de razonamiento, propaganda o fraude. La regulación y autorización de la medicina alternativa y sus practicantes varían de país en país y de estado en estado. No existe una regulación global en ningún país occidental, si bien algunos han regulado aspectos parciales. Actualmente, muy distintos tipos de personas actúan en el ámbito de las terapias alternativas, con diferentes niveles de formación, de las cuales un importante número no son médicos, ni poseen ningún tipo de titulación oficial en ciencias de la salud.

La comunidad científica ha criticado a la medicina alternativa de basarse en afirmaciones engañosas, "quackery", pseudociencia, anticiencia, fraude o una metodología científica defectuosa. Se ha advertido de promover la alternativa medicina como peligroso y no ético. La experimentación, cuando la hay, en la medicina alternativa es considerada como un desperdicio de los recursos dedicados a la investigación médica. Incluso se ha criticado la terminología empleada, pues "realmente no existe tal cosa como "medicina alternativa", solo hay medicina que funciona y medicina que no" o "¿Puede existir alguna 'alternativa' razonable [a la medicina basada en hechos]?". Una revisión de su literatura revela que está repleta de prácticas pseudocientíficas, ineficaces, poco éticas y potencialmente peligrosas, algunas contradictorias entre sí, sin ninguna base real y que incluso contradicen los conocimientos científicos actuales.

La expresión medicina alternativa no tiene una definición única universalmente aceptada, debido al amplio número de prácticas que engloba y la imprecisión de sus límites. La gran heterogeneidad de las técnicas dificulta delimitar su alcance y no resulta fácil su enumeración exhaustiva. A esta confusión se añade que en algunas zonas se llama "alternativa" a la medicina tradicional.

Estas prácticas engloban, entre otras, la acupuntura, la quiropráctica, la ozonoterapia, el masaje o la homeopatía. Cuando se usan solas se las suele llamar "alternativas". Cuando se usan junto con la medicina convencional, se las suele llamar "complementarias". La lista de lo que se considera medicina complementaria y alternativa cambia continuamente, ya que una vez se comprueba que una terapia determinada es eficaz e inocua, ésta debe incorporarse al tratamiento convencional de la salud, dejando de ser alternativa, al igual que cuando surgen enfoques nuevos para la atención sanitaria. Desde los años noventa se ha promovido la evaluación de estas modalidades de tratamiento con métodos objetivos o científicos, con un resultado extremadamente pobre.

Las terapias alternativas se basan en la consideración de la persona como un todo (enfoque holístico), en interacción continua y cambio con el entorno, integrando aspectos físicos, genéticos, mentales, emocionales, espirituales, medioambientales y sociales. No obstante, actualmente en la atención sanitaria convencional también es clave el enfoque biopsicosocial.

A partir del decenio de 1990, se ha producido un resurgimiento de su empleo en muchos países desarrollados y en vías de desarrollo.

Las pruebas y observaciones científicas disponibles sobre su eficacia son muy escasas. No obstante, esta ausencia de demostración de su eficacia no es siempre sinónimo de ineficacia. Muchos pacientes refieren cierta percepción de mejoría de los síntomas, de su bienestar o de su calidad de vida, sin bien por lo general no se dispone de estudios que permitan determinar si esta mejoría es debida al tratamiento o a un efecto placebo.

Otros procedimientos se basan en argumentos místicos, tanto de las religiones orientales como de las occidentales. Diagnósticos o tratamientos que serían calificados de mala praxis y sancionados en muchos países si fueran ejecutados por un médico, en otros lugares pasan inadvertidos al ser aplicados por un practicante no titulado.



Los practicantes de medicinas alternativas suelen referirse a la medicina convencional con términos a veces despectivos entre los que se incluyen:

El NCCAM (National Center for Complementary and Alternative Medicine —Centro Nacional de Medicina Alternativa y Complementaria) de los Estados Unidos— clasifica las terapias de la medicina complementaria y alternativa en cinco categorías o dominios:


Los sistemas médicos alternativos se construyen en torno a sistemas completos de teoría y práctica. A menudo, estos sistemas han evolucionado de manera separada del enfoque médico convencional. Ejemplos de sistemas médicos alternativos occidentales son la naturopatía y la medicina naturista. En menor medida, dado su carácter pseudocientífico, se podría también citar la homeopatía.

La homeopatía busca estimular la capacidad del cuerpo de curarse a sí mismo, a través del empleo de dosis muy pequeñas de sustancias altamente diluidas. La medicina naturista basa su terapéutica en el apoyo a la tendencia espontánea a la curación y la higiene, a través de un modo de vida saludable. La naturopatía pretende estimular la capacidad de autocuración del organismo, mediante modificaciones en la nutrición y el estilo de vida.

Ejemplos de sistemas que se han formulado en culturas no occidentales abarcan la medicina china tradicional y una de sus técnicas, la acupuntura, que estimula puntos anatómicos del cuerpo. Otro ejemplo es el ayurveda, originado en la India, cuyo objetivo es integrar cuerpo, mente y espíritu para prevenir y tratar las enfermedades.

La medicina de la mente y el cuerpo utiliza una variedad de técnicas diseñadas con el fin de afianzar la capacidad de la mente para afectar la función y los síntomas corporales. Algunas técnicas que se consideraron medicina complementaria y alternativa anteriormente se han formalizado (por ejemplo, grupos de apoyo a pacientes y terapia cognitiva y conductual). Otras técnicas para la mente y el cuerpo aún se consideran medicina complementaria y alternativa, incluida la meditación, la oración, la curación mental y las terapias que emplean soluciones creativas como el arte (arteterapia), la música (musicoterapia) o la danza.

Otras prácticas que pueden incluirse en este grupo son el yoga, la kinesiología, la hipnoterapia y la sofronización.

Las prácticas biológicas utilizan sustancias presentes en la naturaleza, empleadas por su sabor, aroma o posibles propiedades terapéuticas, tales como hierbas, hojas, flores, cortezas de árboles, semillas, frutas, tallos y raíces, alimentos y vitaminas. Engloban la fitoterapia, la terapia nutricional alternativa y los tratamientos con suplementos nutricionales y vitaminas. Algunas de estas técnicas incluyen el uso de suplementos dietéticos, productos de herboristería y otros productos denominados "naturales", en su mayoría no probados desde el punto de vista científico (por ejemplo, el uso de cartílago de tiburón en el tratamiento del cáncer).

Algunos usos de los suplementos dietéticos forman parte de la medicina convencional. Por ejemplo, los científicos han descubierto que el ácido fólico previene ciertos defectos congénitos en el feto durante el embarazo y un régimen de vitaminas y zinc puede retardar el avance de una enfermedad ocular denominada degeneración macular asociada a la edad.

La nutrición y dietética, tal y como se enseña en las universidades, es ejercida por profesionales titulados y competentes, y forma parte de la medicina convencional.Sin embargo, diversas técnicas y protocolos que no se sitúan dentro de la prueba científica, como la dieta alcalina o la dieta para curar el cáncer, pertenecen al campo de las terapias alternativas.

Estas prácticas se basan en la teoría de que todos los sistemas del cuerpo trabajan conjuntamente de forma integrada, por lo que los trastornos en un sistema pueden afectar el funcionamiento en otras partes del cuerpo.

Los métodos de manipulación (terapias manipulativas o de manipulación) y basados en el cuerpo en la medicina complementaria y alternativa hacen énfasis en la manipulación o en el movimiento de una o más partes del cuerpo. Algunos ejemplos incluyen quiropráctica, osteopatía y masaje, aunque cabe destacar que muchas de las terapias que se engloban en estos 3 términos también son práctica común y disciplinas competenciales de una profesión sanitaria, científica, reglada y convencional como la fisioterapia así como de la medicina manual u osteopática (realizada por médicos D.O.), por lo que hay que diferenciar claramente si estas terapias las aplica un fisioterapeuta/médico o un profano, masajista, quiromasajista, componedor o sanador: en el primer caso estaríamos hablando de medicina convencional o científica y en los otros de medicina alternativa.

Otras prácticas que se incluyen en esta clasificación son el drenaje linfático, la reflexología, el shiatsu, el sotai y la aromaterapia.

Las terapias sobre la base de alguna clase de «energía» hipotética son uno de los cinco tipos de medicina complementaria y alternativa según la NCCAM. Se trata de una de las áreas de la medicina complementaria que más controversia provoca, ya que su eficacia no ha sido demostrada más allá del efecto placebo. El NCCAM las divide en terapias de biocampo cuando la energía interviniente es la propia del cuerpo y terapias bioelectromagnéticas cuando se utiliza un equipo o implemento externo capaz de producir energía, como el Tens u otros que generan impulsos eléctricos, magnéticos o electromagnéticos, entre otros.

Las denominadas terapias del biocampo pretenden afectar a los campos de energía que supuestamente rodean y penetran el cuerpo humano ( cuya existencia no ha sido probada científicamente) mediante la aplicación de presión o la colocación de las manos en o a través de estos campos. Entre ellas figuran el Qi-Gong (o Chi-kung); el reiki, cuyo objetivo es curar el espíritu y, como consecuencia, el cuerpo; la terapia floral, a través de la intervención energética de las esencias; y el "toque terapéutico" mediante el cual los profesionales pasan sus manos sobre una persona para utilizar su propia energía que se percibe como sanadora, para identificar los desequilibrios de energía y promover su salud.

Las terapias bioelectromagnéticas, también llamadas terapias biomagnéticas o con campos magnéticos, se fundamentan en el uso no convencional de campos electromagnéticos, que son líneas invisibles de fuerza que rodean todos los dispositivos eléctricos, tales como dispositivos electromagnéticos, imanes, etc.

Ejemplos de terapias basadas sobre la «energía» son el reiki, la terapia floral, la terapia biomagnética o con campos magnéticos.

Las distintas jurisdicciones difieren acerca de qué ramas de esta práctica alternativa son legales, cuáles están reguladas y cuáles (si las hay) son prestadas por el servicio sanitario gubernamental o financiadas por el Estado.

Cierto número de partidarios de la medicina alternativa no están de acuerdo con las restricciones de las agencias gubernamentales que regulan los tratamientos médicos ―como la FDA (Food and Drug Administration: Administración de Alimentos y Medicamentos) estadounidense― y la adherencia de estas a los métodos de evaluación experimentales. Afirman que esto impide a los que buscan dar tratamientos y propuestas útiles y eficaces al público, y denuncian que sus contribuciones y descubrimientos son injustamente desestimados, pasados por alto o suprimidos. Los proveedores de medicina alternativa suelen argüir que el fraude en los tratamientos debe abordarse adecuadamente cuando se produzca.

Edzard Ernst escribió en el "Medical Journal of Australia" que «cerca de la mitad de la población de los países desarrollados usa medicina complementaria y alternativa» (Ernst 2003), si bien cabe poner en duda lo que los encuestados entendían por «medicina complementaria y alternativa». Una encuesta (Barnes "et al." 2004) publicada en mayo de 2004 por el NCCAM estadounidense concluía que en 2002 el 36% de los estadounidenses había usado algún tipo de «terapia alternativa» en los 12 meses anteriores, donde se incluía como tal hasta la práctica del yoga, la meditación, tratamientos herbales e incluso la dieta Atkins. Si la oración era considerada como terapia alternativa, entonces la cifra subía hasta el 62.1%. Otro estudio de Astin "et al." (1998) sugiere una cifra parecida del 40%. Una encuesta telefónica británica hecha por la BBC entre 1209 adultos en 1998 mostraba que cerca del 20% de los adultos británicos había usado la medicina alternativa en los 12 meses anteriores (Ernst & White 1999), de nuevo con dudas sobre qué entendían los encuestados por «medicina alternativa».

El uso de la medicina alternativa parece ir en aumento. Eisenburg "et al." llevaron a cabo un estudio en 1998 que mostró que el uso de la medicina alternativa había subido desde el 33.8% en 1990 hasta el 42.1% en 1997. En el Reino Unido, un informe de 2000 ordenado por la Cámara de los Lores sugería que «los datos de los que se dispone parecen apoyar la idea de que el uso de la medicina complementaria y alternativa en el Reino Unido es alto y está en aumento», parte de lo cual es explicado por el crecimiento de la población inmigrante extraeuropea que mantiene la utilización de dichas técnicas.

Si bien en rigor semántico el ejercicio de la Medicina por personas sin de título de médico se considera curanderismo, según el diccionario de la Real Academia Española (RAE), actualmente muy distintos tipos de personas ejercen en el ámbito de las terapias alternativas, con diferentes niveles de formación.

No existe una regulación global en ningún país occidental. En algunos países de la Unión Europea, estas técnicas son aplicadas principalmente por médicos, mientras que en otros, fundamentalmente los nórdicos, se autoriza hacerlo a no médicos. En Estados Unidos, sólo se permite a médicos con autorización; no cumplir este requisito constituye un delito.

Existe un número importante de profesionales que sin ser médicos, ni poseer ningún tipo de titulación oficial en ciencias de la salud, su actividad se dirige a la prevención de enfermedades o a la mejora de la salud, tales como personas que han seguido formación en escuelas no oficiales, vendedores de herboristería o de productos utilizados para las medicinas no convencionales (que habitualmente se adentran en dar consejos terapéuticos) e incluso personas que se atribuyen a sí mismas poderes personales o que aplican productos o técnicas instrumentales (sanadores).

En general, se proporciona formación sobre terapias alternativas en todos los países, pero su grado de oficialidad varía mucho: unos tienen especialidades para médicos o programas postgrado en la Universidad (Alemania, Italia) y en otros la formación se realiza en institutos privados o escuelas (Suecia, Canadá). En otros, como es el caso de España, no se ha desarrollado ninguna titulación de formación profesional ni cualificación profesional en la familia profesional de Sanidad, pese a lo cual universidades, centros privados, sociedades, etc. facilitan formación para profesionales sanitarios y no sanitarios.

En 2013, Portugal reguló el ejercicio profesional de la acupuntura, la fitoterapia, la homeopatía, la Medicina china tradicional, la naturopatía, la osteopatía y la quiropráctica.<ref name="Lei n.º 71/2013 /5440 Diário da República, 1.ª série N.º 168 2 de setembro de 2013"></ref>

En tres investigaciones separadas, en las que se encuestaron las 125 escuelas que ofrecían un título en medicina, las 19 que ofrecían uno en osteopatía y las 585 escuelas de enfermería de los Estados Unidos, se halló que el 60% de las escuelas que ofrecían un título en medicina, el 95% de las que ofrecían uno de osteópata y el 84.8% de las de enfermería enseñaban también medicina alternativa (Wetzel "et al." 1998, Saxon "et al." 2004, Fenton & Morris 2003).

En el Reino Unido ninguna escuela médica ofrece cursos que enseñen la práctica clínica de la medicina alternativa. Sin embargo, ésta se imparte en varias escuelas como parte del plan de estudios. Esta enseñanza está mayoritariamente basada en la teoría y la comprensión de la medicina alternativa, haciendo énfasis en la capacidad de comunicarse con especialistas en medicina alternativa. Para conseguir aptitud en la práctica clínica de la medicina alternativa, deben obtenerse títulos de sociedades médicas particulares, donde el estudiante debe haberse graduado y ser un médico cualificado. La Sociedad Médica Británica de Acupuntura, que ofrece certificados médicos en acupuntura a los licenciados, es un ejemplo.

Los partidarios de la medicina alternativa sostienen que las terapias alternativas suelen proporcionar al público servicios no disponibles en la medicina convencional. Este argumento cubre diversas áreas:

Los partidarios de la medicina alternativa sostienen que los diversos métodos alternativos son eficaces en el tratamiento de un amplio rango de dolencias leves y graves, y argumentan que trabajos de investigación recientemente publicados (como Michalsen 2003, Gonsalkorale 2003 y Berga 2003) demuestran la eficacia de tratamientos alternativos específicos. Afirman que una búsqueda en PubMed halló cerca de 370 000 artículos de investigación clasificados como medicina alternativa publicados en revistas reconocidas por Medline desde 1966 en la base de datos de la National Library of Medicine (tales como Kleijnen 1991, Linde 1997, Michalsen 2003, Gonsalkorale 2003 y 2003).

Los partidarios de la medicina alternativa sostienen que ésta puede proporcionar beneficios a la salud mediante la participación activa del paciente, ofreciendo más opciones al público, incluidos tratamientos que simplemente no están disponibles en la medicina convencional.

Aunque los partidarios de la medicina alternativa reconocen que el efecto placebo puede jugar un papel en el beneficio que proporcionan las terapias alternativas, hay que destacar que el efecto placebo también influye en la medicina convencional. Por tanto señalan que esto no disminuye su validez. Los escépticos afirman que esta declaración es un reconocimiento de la ineficacia de los tratamientos alternativos. Un antibiótico o una vacuna es eficaz sin necesidad de efecto placebo y se puede administrar sin que el paciente lo sepa y sin que sea administrada por un sanador. La llamada medicina alternativa no tiene nada semejante que ofrecer.

Una importante objeción a la medicina alternativa es que se practica en lugar de los tratamientos médicos convencionales. Siempre que los tratamientos alternativos se usen junto con los tratamientos médicos convencionales, la mayoría de los médicos hallan la mayor parte de la medicina complementaria aceptable (Vickers 2004). En consonancia con estudios previos, el Centro para el Control de Enfermedades (CDC) estadounidense informó recientemente que la mayoría (54.9%) de los estadounidenses usaban la medicina alternativa en conjunción con la convencional

Los pacientes deben sin embargo informar siempre a sus médicos de que están usando medicina alternativa. Algunos paciente no lo hacen temiendo que esto dañe la relación con su médico. No obstante algunos tratamientos alternativos pueden interferir con los tratamientos tradicionales. Un ejemplo es la combinación de quimioterapia y la toma de altas dosis de vitamina C, que puede dañar gravemente los riñones.

El problema de la interferencia entre la medicina alternativa y la convencional se minimiza cuando solo se recurre a la primera tras agotar todas las posibilidades de la segunda. Muchos pacientes creen que la medicina alternativa puede ayudar a sobrellevar enfermedades crónicas para las que la medicina convencional no ofrece cura sino solo cuidados paliativos. Se está haciendo más común que el propio médico sugiera a sus pacientes alternativas cuando no puede ofrecer un tratamiento.

Un aspecto positivo de muchas de estas terapias alternativas, independientemente de los resultados encontrados en estudios objetivos, es el alto grado de satisfacción manifestado en general por sus usuarios, así como el bajo nivel de riesgo que suele representar su forma de uso habitual. No obstante, existen riesgos de daños y eventos adversos, a veces graves, dependiendo del producto utilizado o de la propia técnica o procedimiento (invasividad), su utilización inadecuada, la falta de preparación de los terapeutas o el retraso en acudir a un médico profesional para recibir el tratamiento convencional adecuado.

Las escasas pruebas científicas disponibles sobre su efectividad hacen necesaria una actitud de cautela a la hora de utilizar las terapias alternativas.

Algunas de las terapias que más se han estudiado para buscar una prueba científica son la acupuntura, la homeopatía y las terapias físicas y manuales.

Es una terapia de uso muy extendido para tratar una extensa serie de patologías, muchas de ellas asociadas con el dolor.

Existen pruebas que sugieren que resulta efectiva en el control de las náuseas y vómitos producidos por la quimioterapia y postoperatorios, así como para aliviar el dolor dental tras las intervenciones. Sin embargo, en revisiones sistemáticas y exhaustivas extensas se ha visto que no tienen efecto. 

En lo que respecta a los riesgos, los estudios realizados demuestran que es un tratamiento relativamente seguro, cuyos efectos adversos son menores y limitados, tales como dolor, inflamación, hematoma o sangrado en el lugar de la inyección.

Esta técnica ha empezado a ser evaluada con criterios de medicina basada en hechos en los últimos años, por lo que su evaluación científica está en sus inicios.

En general, los resultados de los ensayos clínicos son muy contradictorios y las conclusiones de las revisiones realizadas son que la homeopatía no ha probado definitivamente su eficacia en ninguna indicación o situación clínica concreta.

Respecto a los posibles efectos adversos, los medicamentos homeopáticos, en diluciones extremadamente altas, se consideran seguros si son utilizados bajo la supervisión de profesionales.

Actualmente, la investigación científica en estas técnicas es muy escasa, por lo que es preciso realizar más investigaciones.

No obstante, se considera que la manipulación espinal osteopática en pacientes con dolor lumbar inespecífico agudo o crónico puede ser beneficiosa. La terapia manual, incluida la manipulación espina, podría ser empleada en el manejo temprano del dolor de espalda persistente inespecífico.

Respecto a su seguridad, el riesgo del tratamiento osteopático parece ser bajo, si bien se han documentado efectos adversos como consecuencia de la manipulación espinal. Véase la sección: Riesgos para la salud. Manipulación espinal.

Debido al amplio rango de terapias que se consideran dentro de la «medicina alternativa», pocas críticas se aplican a todas en conjunto. El último trabajo científico serio al respecto que puede citarse es el de Edzard Ernst "Un científico en el País de las maravillas", "A Scientist in Wonderland. A Memoir of Searching for Truth and Finding Trouble" (2015), cuyo equipo de la cátedra de Medicina Complementaria de la Universidad de Exeter ha publicado desde 1993 más de 350 trabajos sobre esta materia sufriendo todo tipo de presiones y censuras. Las críticas dirigidas a terapias específicas de la medicina alternativa van desde las bastante leves (el tratamiento convencional es más efectivo en un área particular) hasta la incompatibilidad con las leyes de la física y de la química (por ejemplo, en la homeopatía).

Los partidarios de las diferentes formas de medicina alternativa rechazan las críticas por estar supuestamente basadas en prejuicios, intereses económicos o ignorancia. Los opositores a muchas formas de medicina alternativa rechazan buena parte de las «pruebas» a favor por no cumplir las condiciones requeridas por la medicina científica, y la ciencia en general, como los experimentos de doble ciego, por ejemplo.

La ineficacia de algunos de estos procedimientos ha sido demostrada por ensayos clínicos rigurosos en repetidas ocasiones, algunos desde hace más de un siglo y en otras ocasiones por estudiantes de 11 años como trabajo de ciencias

El daño potencial por aplicar estas prácticas siempre está presente, a causa del retraso que se origina en aplicar el medicamento convencional que realmente podría aliviar o curar al paciente, lo que ―en el caso de una dolencia progresiva― podría incluso resultar fatal a medio o largo plazo. Este es un factor que rara vez se toma en cuenta por quienes prescriben o toleran estos procedimientos «terapéuticos».

Cualquier práctica de medicina alternativa dejaría de serlo si su eficacia quedara contrastada experimentalmente de manera científica, por lo que la distinción depende de los estudios disponibles hasta el momento. No existen por tanto dos tipos de medicina; solo se puede considerar como medicina a la que prueba sus fundamentos y eficacia, aunque sea de modo parcial. Sin embargo, es usual que quienes se dediquen al curanderismo no consulten la literatura científica (presentada en revistas médicas, con control de los pares [otros médicos investigadores]), proponiendo como novedoso algo que ya ha sido desechado hace mucho tiempo como inefectivo o incluso dañino.

La ciencia actual sigue estudiando la eficacia y aplicación de estas medicinas, por lo que existe una necesaria cautela a la hora de admitir la eficacia general de estas medicinas.

A pesar del gran número de estudios sobre terapias alternativas, los críticos sostienen que no hay estadísticas sobre exactamente cuántos de estos estudios fueron experimentos controlados, de doble ciego y arbitrados o cuántos produjeron resultados a favor de la medicina alternativa o de partes de la misma. Sostienen que muchas formas de medicina alternativa son rechazadas por la medicina convencional porque la eficacia de los tratamientos no ha sido demostrada mediante ensayos aleatorios controlados de doble ciego. Algunos escépticos de las prácticas alternativas señalan que una persona puede atribuir alivio sintomático a una terapia por lo demás ineficaz debido a la recuperación natural de la enfermedad o a la naturaleza clínica de ésta, al efecto placebo o a la posibilidad de que en realidad nunca tuviera originalmente la enfermedad.

Los críticos sostienen que la predisposición del observador y su pobre diseño (no es habitual el uso del doble ciego en estos ensayos) invalidan los resultados de muchos estudios llevados a cabo por promotores de la medicina alternativa.

Aunque una revisión de la eficacia de ciertas técnicas médicas alternativas para el tratamiento del cáncer (Vickers 2004) halló que está demostrado que la mayoría de estos tratamientos no funcionan, señaló que varios estudios encontraron pruebas de que el tratamiento psicosocial de los pacientes por parte de psicólogos está relacionado con una mayor posibilidad de supervivencia (aunque comenta que estos resultados no se han reproducido consistentemente). La misma revisión, a pesar de advertir específicamente que «las terapias complementarias para los síntomas relacionados con el cáncer no forman parte de esta revisión», citaba estudios que indicaban que varias terapias complementarias pueden proporcionar beneficios como, por ejemplo, reducir el dolor y mejorar el estado de ánimo de los pacientes.

Algunos arguyen que se realiza menos investigación sobre la medicina alternativa porque muchas de sus técnicas no pueden ser patentadas, y por tanto hay poco incentivo económico para estudiarlas.

La investigación farmacéutica, por el contrario, puede ser muy lucrativa, lo que da como resultado la financiación de ensayos por parte de compañías farmacéuticas. Mucha gente, incluyendo profesionales de la medicina convencional y alternativa, sostienen que esta financiación ha llevado a la corrupción del proceso científico para aprobar el uso de fármacos, y que trabajos escritos por terceros han aparecido en importantes revistas médicas arbitradas (Flanagin "et al." 1998, Larkin 1999). Incrementar la financiación de la investigación de técnicas médicas alternativas era el propósito del NCCAM (National Center for Complementary and Alternative Medicine: Centro Nacional para Medicinas Complementarias y Alternativas). Desde 1991, el NCCAM y su predecesor (la Office of Alternative Medicine), han gastado más de 200 millones de dólares en estos estudios. En Alemania, la Comisión E ―división independiente de la Agencia Federal Alemana de Salud― ha estudiado muchos remedios herbales para determinar su eficacia.

Los críticos afirman que algunas ramas de la medicina alternativa no están a menudo adecuadamente reguladas en algunos países en cuanto a identificar quiénes las ejercen o saber qué formación o experiencia deben poseer. Los críticos arguyen que la regulación gubernamental de una terapia alternativa concreta no exige que dicha terapia sea eficaz.

Aunque todas estas técnicas se suelen considerar más inocuas que las de la medicina convencional, pueden presentar riesgos.

Los críticos sostienen que «las terapias dudosas pueden provocar la muerte, heridas graves, sufrimiento innecesario y desfiguraciones» y que algunas personas han sido heridas o han muerto directamente por causa de diversas prácticas o indirectamente por diagnósticos erróneos o por la subsiguiente elusión de la medicina convencional que ellos creen verdaderamente eficaz.

Los críticos de la medicina alternativa están de acuerdo con sus partidarios en que la gente debe ser libre de elegir qué método de asistencia sanitaria desean, pero estipulan que debe ser informada sobre la seguridad y eficacia del método que elijan. La gente que elige la medicina alternativa puede pensar que están escogiendo una medicina segura y eficaz cuando puede que solo obtengan remedios de curandero.

A continuación, se detallan los principales riesgos para la salud.

Los críticos afirma que aquellos que han tenido éxito con una terapia alternativa para una enfermedad leve pueden ser convencidos de su eficacia y persuadidos para extrapolar dicho éxito a alguna otra terapia alternativa para una enfermedad más seria y potencialmente fatal. Por esta razón, sostienen que las terapias que confían en el efecto placebo para definir su éxito son muy peligrosas.

En la lista de famosos que fallecieron a causa de demorar su tratamiento médico al darle prioridad a programas de tratamiento alternativo se encuentran personalidades como:

Muchas formas de medicina alternativa se basan en filosofías que se oponen a la vacunación y tienen practicantes que manifiestan su oposición. Entre ellas, cabe citar la antroposofía, algunos elementos de la comunidad quiropráctica, algunos homeópatas (especialmente aquellos sin formación médica) y muchos practicantes de la naturopatía o la medicina naturista. Los motivos para esta visión negativa de la vacunación son complicados y se basan, al menos en parte, en las primitivas filosofías que dan fundamento a estos grupos.

El consumo de plantas medicinales ha ido en aumento en los últimos años en todo el mundo y es frecuente su empleo en combinación con medicamentos prescritos por los médicos. Está extendida la falsa creencia de que los productos a base de plantas son inocuos e incluso ventajosos por su supuesto carácter "natural", un razonamiento poco compatible con el hecho de que su efecto terapéutico se atribuya a su contenido en principios activos con actividad farmacológica. Esta falsa percepción se basa en la tradición de su uso en lugar de en estudios sistemáticos que evalúen su seguridad, que por lo general no existen. Sin estos estudios, únicamente pueden ser detectados aquellos riesgos evidentes, muy frecuentes y de ocurrencia inmediata. Tóxicos y venenos, como pueden ser la cicuta, el cianuro, las toxinas de las setas venenosas y el veneno de escorpión, son productos tan naturales como la miel de abeja.

Muchos preparados naturales utilizados en la medicina natural, como la fitoterapia, contienen el mismo principio activo o fármaco que los usados en la medicina convencional. Por ejemplo, la mayor parte de los medicamentos que se han venido empleando en el campo de la oncología han sido obtenidos de la naturaleza, a partir de bacterias, hongos, plantas, minerales o, incluso, animales.

Como cualquier medicamento, las plantas pueden provocar reacciones adversas, intoxicación por sobredosis o interacciones perniciosas con otras sustancias. Se han descrito interacciones de relevancia clínica entre plantas y medicamentos, por lo que resulta imprescindible comunicar al médico el consumo de preparados naturales. Asimismo, se han notificado en los productos a base de plantas medicinales problemas de confusión entre unas plantas y otras, además de contaminación con pesticidas, metales pesados y medicamentos. Es necesario el mismo control médico estricto con las plantas medicinales que con los medicamentos de síntesis.

En muchos países, existe una gran preocupación entre las autoridades sanitarias respecto al uso racional y seguro de los productos a base de plantas medicinales. Esto se debe a que las normativas y los registros no están bien desarrollados, por lo que no se puede asegurar la calidad ni la seguridad de esos productos. En 2012, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus siglas en inglés) publicó un compendio de especies vegetales que contienen sustancias de posible riesgo o preocupación para la salud humana cuando son utilizadas en alimentos o complementos alimenticios, que actualiza un listado previo de abril de 2009.

Existen importantes problemas en la estandarización de los principios activos. No se sabe en qué proporción una sustancia activa u otras contenidas en la planta son las responsables de los efectos, incluso cuando se intenta asegurar el contenido mínimo o máximo de una sustancia determinada. Como ejemplo, citar que después de estandarizar los preparados de hipérico (también conocido como hierba de San Juan) en función de su contenido en hipericina y de haber realizado ensayos clínicos con ese producto, la responsable del efecto antidepresivo del hipérico ha resultado ser otra sustancia, la hiperforina, a la que se atribuye mayor potencia como inhibidora de la recaptación de serotonina.

Otro inconveniente radica en la gran variabilidad de contenido en principio activo (la cual no es posible controlar) y que se repite con múltiples principios activos. Entre ellos, es especialmente importante el caso de los estrógenos. Existe un gran esfuerzo investigador sobre las dosis apropiadas de estrógenos, sus posibles efectos adversos sobre la salud y otros muchos aspectos. Sin embargo, el rasero que se aplica a los fitoestrógenos contenidos en la soja es distinto. Se sabe que la eficacia de los derivados de la soja en los síntomas de la menopausia radica en su actividad estrogénica y sin embargo se acepta su eficacia, sin exigir el mismo nivel de conocimiento sobre sus riesgos que se exige al 17-beta-estradiol a las dosis establecidas en las diversas especialidades farmacéuticas disponibles para esta indicación.

Asimismo, se han notificado en los productos a base de plantas medicinales problemas de confusión entre unas plantas y otras, además de contaminación con pesticidas, metales pesados y medicamentos.

Otro problema conocido, que resulta especialmente grave en las hierbas procedentes de la medicina tradicional china, es la adición de fármacos a hierbas medicinales. De 2609 muestras de medicinas chinas recogidas desde ocho hospitales en Taiwán, el 23,7% contenía fármacos, principalmente cafeína, paracetamol, indometacina, hidroclorotiazida, y prednisolona, antiinflamatorios no esteroideos y benzodiazepinas. Por su gran distribución fuera de Asia, destacan la hierba del milagro, Tung Shueh, y Chuifong Toukuwan. En esta última se ha detectado una gran variedad de fármacos como fenilbutazona, indometacina, hidroclorotiazida, clordiazepoxido, diazepam, corticoesteroides, diclofenaco, ácido mefenámico y dexametasona.

Entre los posibles efectos adversos de la manipulación espinal para el dolor de espalda, los casos más graves que se han documentado son la disección de la arteria vertebral por traumatismo durante las manipulaciones con rotación cervical. En algunas series de casos, la manipulación espinal se asoció con riesgo de accidente vascular y complicaciones no vasculares. Otros estudios recogen efectos adveros de la manipulación poco frecuentes, tales como el aumento transitorio del dolor inmediatamente después de la manipulación y déficit transitorio sensorial y motor con distribución radicular precisa, en algunos de los casos con desarrollo de hernia discal confirmada radiológicamente, que precisó cirugía. No obstante, los estudios basados en encuestas a los pacientes sugieren que incluso los efectos adversos relevantes raramente son luego publicados en la literatura médica.

Un estudio multicéntrico noruego examinó la relación entre el uso de la medicina alternativa y la supervivencia al cáncer. Se siguió durante 8 años a 515 pacientes que recibían tratamiento médico estándar contra el cáncer, de los cuales el 22% usaban medicina alternativa concurrentemente.

El estudio reveló que la tasa de mortalidad era un 30% más alta en los usuarios de medicina alternativa: «El uso de medicina alternativa parece predecir una supervivencia menor al cáncer».

Como defensa, los entusiastas de las medicinas alternativas afirman entonces que el fin de la terapia alternativa no sería aumentar la sobrevida sino mejorar la calidad de vida.





</doc>
<doc id="89525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89525" title="Manuel Rodríguez Erdoíza">
Manuel Rodríguez Erdoíza

Manuel Javier Rodríguez y Erdoíza (Santiago, 27 de febrero de 1785-Tiltil, 26 de mayo de 1818) fue un patriota chileno que realizó innumerables acciones en diferentes cargos para lograr la independencia de Chile, como abogado, político, guerrillero y con el grado militar de Coronel, siendo reconocido como uno de los «padres de la Patria de Chile».

Durante la Patria Vieja, fue ministro de Hacienda y de Guerra del gobierno de José Miguel Carrera, además de su secretario personal. Pese a que hubo varios y graves desencuentros entre Carrera y Rodríguez, siempre retomaron su amistad, camaradería y trabajo en conjunto, razón por la cual fue la persona con quien Carrera gobernó más estrechamente.

En el periodo de la Reconquista española, su labor como guerrillero, espía y principal figura de la resistencia independentista en Chile lo transformó en mito y leyenda popular.

Durante la Patria Nueva, tras la derrota independentista de Chile en la batalla de Rancagua, Rodríguez conspiró más de una vez para deponer del cargo de director supremo a Bernardo O'Higgins. Reapareció en la escena pública tras el combate de Cancha Rayada, asumiendo brevemente como director supremo interino en Santiago, para evitar el desbande general de la causa patriota. Tras dejar su puesto, una vez que se supo que O'Higgins no había muerto, y luego de la victoria en la batalla de Maipú, fue apresado por O'Higgins. Fue custodiado por soldados, siendo asesinado de un balazo por la espalda en las cercanías de Til-til mientras lo trasladaban a la cárcel de Quillota.

Su padre fue el español Carlos Rodríguez de Herrera y Zeballos quien vivió en el Virreinato del Perú. Arribó a Chile alrededor de los 27 años, en 1780, como secretario de un importante emisario español de las aduanas reales de Lima. Luego permaneció trabajando en dicha institución como empleado, donde hizo carrera como funcionario de la corona y alcanzó el cargo de director de Aduanas de la Gobernación de Chile, un cargo de bastante importancia dentro del estado colonial. Sin ser un hombre acaudalado, pero gracias a la dote de su esposa que era viuda y su carrera en la Aduana chilena, pudo entregar un buen pasar a su familia. Aunque con mucha austeridad, educó a sus tres hijos, además de ser tutor y curador de su hijastro José Joaquín Fernández de Leiva y Erdoíza, el hijo menor del difunto marido de doña María Loreto; en efecto, la dote dejada por Fernández de Leiva alcanzaba a $ 22 000 de la época, de los que habría gastado $ 11 463 en la educación del hijastro en 25 años. Tanto Joaquín como Manuel estudiaron en el mejor colegio de Chile de la época, el Convictorio Carolino de Santiago, aunque para el caso de Manuel (del que se decía alumno aventajado y sobresaliente), su educación fue pagada en parte con una de las cuatro becas que entregaba dicho colegio.

Su madre, María Loreto de Erdoíza y Aguirre, era una criolla de elevada posición social, descendiente por su madre de los primeros conquistadores y emparentada con las más prominentes familias coloniales. Era hija del acaudalado comerciante vasco Juan de Erdoíza y Olaguibel, y sobrina directa del Marqués de Montepío, Nicolás de Aguirre y Barrenechea, destacado realista, el cual era hermano de su madre. Tenía fuerte raigambre vasca por su madre y su padre. Antes de su unión con Carlos Rodríguez, se había casado en primeras nupcias con Lucas Fernández de Leiva, adinerado comerciante español, del que enviudó prematuramente, quedándole una respetable herencia, y solo un hijo, llamado Lucas Fernández de Leiva y Erdoíza, que fue medio hermano de los Rodríguez Erdoíza, y que vivió junto a ellos, hasta que por razones de su profesión debió partir a España y luego a Lima.

Aun cuando provenía de una tradicional familia arequipeña, Carlos Rodríguez, el padre de Manuel, no tenía fortuna, sin embargo tenía educación y la profesión de contador (tenedor de libros). La familia Rodríguez Erdoíza era de jerarquía, educada y culta, pues en su testamento (en poder de la familia) legaba una importante biblioteca personal. Además se relacionaban con la sociedad y la élite de la época, sin embargo sufrían de una constante estrechez económica, por lo que se decía que eran "aristócratas pobres", lo que limitaba seriamente la convivencia con sus pares sociales.

La familia vivía del siempre insuficiente sueldo de un funcionario público, complementado por la herencia recibida de su esposa, por lo que los hermanos Rodríguez Erdoíza siempre se sintieron algo disminuidos en su relación con la gente de sociedad con que se relacionaban.

Manuel Rodríguez fraguó rechazo contra la que era la mayor injusticia, ya que no tomaba en cuenta para nada el valor de la meritocracia. Ya que existía un sistema de castas y preferencias inalterable. La familia Rodríguez Erdoíza se rozaba con dos mundos diferentes, el de la aristocracia de fortuna, pero a la vez tenían que luchar día a día por mantener el decoro y la forma de vida que les correspondía, y a la cual difícilmente alcanzaban debido a su estrechez económica. Por esa razón se gestó el carácter contradictorio y rebelde que tenía Manuel Javier y que en el futuro le provocaría estar permanentemente en la montaña rusa del poder político y que a la postre le costaría la vida.
La enorme e imponente casa, actualmente en el lugar que ocupa el Banco Central de Chile y en la que vivieron siempre los hermanos Rodríguez Erdoíza, era una herencia dejada por el primer marido de Doña María Loreto. Dicha casa poseía numerosas habitaciones, patios, y salones. Sin embargo, se respiraba un ambiente de mucha austeridad y de escasez económica, ya que contaban con muy pocos sirvientes además de una mínima vida social comparado con otras familias de alcurnia en las que abundaban una larga corte de personas a su servicio, tales como cocineras, cocheros, niñas de mano y en muchas familias los esclavos; de hecho, Carlos Rodríguez padre, poseía dos esclavas para el servicio doméstico, a las que en su testamento de 1823 les otorga la libertad y les regala a cada una una casa de valor de $100 de la época, en retribución a sus abnegados servicios de toda la vida en la casa de la familia Rodríguez Erdoíza.

Manuel Rodríguez cursó sus primeros estudios en el aristocrático y exclusivo colegio Convictorio Carolino de Santiago, pagado a medias por su padre y también con ayuda de becas. Allí Manuel fue compañero y mejor amigo de otro futuro prócer independentista, José Miguel Carrera, y además de todos los jóvenes que provocarían la independencia y posteriormente gobernarían los destinos de Chile en los primeros años de la república. Mientras el hogar familiar de los Rodríguez se ubicaba en la esquina suroriente de la intersección de las actuales calles Morandé y Agustinas, la casa de los Carrera se encontraba en la esquina sur poniente, sobre la actual Plaza de la Constitución, razón por lo cual desde su infancia y luego en el colegio, fueron amigos entrañables.

Rodríguez siguió sus estudios superiores de Derecho en la Real Universidad de San Felipe, recibiendo su doctorado de leyes en 1804. Ejerció la profesión.. posteriormente como procurador del Cabildo de Santiago, pero no habría podido titularse, según la explicación tradicional, debido que a que el sistema colonial de privilegios relativos al lugar de nacimiento (España o América), lo postergó frente a otros estudiantes con mayores influencias y nacidos en la península, versión que no es consistente con el hecho de que Joaquín Fernández de Leiva y Erdoíza, su medio hermano y tutor de Rodríguez, era vicerrector de la misma universidad.

Los tres hermanos Rodríguez Erdoíza: Manuel, Carlos y Ambrosio, más su medio hermano, Joaquín Fernández de Leiva, estudiaron Doctorado en Leyes.

Joaquín Fernández de Leiva y Erdoíza, el mayor de todos y medio hermano de los Rodríguez Erdoíza, era el hijo del primer matrimonio de la madre con el comerciante español Lucas Fernández de Leiva. Joaquín tuvo una exitosa carrera como magistrado, llegando a ser diputado representante de Chile en las Cortes de Cádiz en 1810,y luego miembro de la corte Virreinal en Lima, falleciendo en esa ciudad por 1814. El tomó como protegidos a sus hermanastros Manuel y Carlos, animándolos a seguir estudios en abogacía.

Mientras Manuel participaba en las últimas convulsiones de la Patria Vieja, Joaquín figuraba como miembro de la corte limeña, en calidad de oidor de la Real Audiencia de Perú, hasta que murió muy joven en 1814. Carlos Rodríguez Erdoíza, por su parte, tuvo una dilatada carrera política durante los primeros años de la independencia. En 1814, José Miguel Carrera lo nombró secretario (ministro) de Guerra. Más adelante, durante la llamada Organización de la República, alcanzó el cargo de diputado, Ministro de Gobierno y Relaciones e integrante de la Corte Suprema. En 1833, exiliado en Lima, mantuvo una ácida polémica de prensa con Bernardo O'Higgins acerca del asesinato de su hermano Manuel, responsabilizándolo del crimen. Por su parte, Ambrosio Rodríguez Erdoíza, también estuvo involucrado en el proceso de independencia, llegando a ejercer como intendente de Chillán.

Los 3 hermanos Rodríguez Erdoíza fueron compañeros de luchas políticas, participando durante la Patria Vieja principalmente en el bando carrerino. No obstante, existió un temporal distanciamiento entre los Rodríguez y los Carrera, en enero de 1813, cuando Manuel y Carlos fueron acusados de complotar contra la junta presidida por José Miguel Carrera.

La situación reinante entre 1810 y 1811 era de un gobierno dirigido por una Junta Nacional, presidida por Mateo de Toro Zambrano y Ureta, Conde de la Conquista, y compuesta por notables criollos aristócratas de la capital chilena. En los primeros meses de 1811 las ideas revolucionarias fueron ganando terreno, enfrentándose a las ideas reformistas de los criollos aristocráticos. Pronto la Junta, que gobernaba en nombre de Fernando VII, fue convirtiéndose en un órgano de gobierno nacional dispuesta a resistir el retorno de la dominación española. En este entorno, José Miguel Carrera, quien con 25 años retornaba de luchar contra la invasión napoleónica en España, se transformó en el caudillo más popular de Chile por sus ideas radicales y progresistas.

El 4 de septiembre de 1811, Carrera, secundado en lo militar por sus hermanos Juan José y Luis, llevaron a cabo un golpe de Estado y formaron una junta de cinco miembros, compuesta por Juan Enrique Rosales, Juan Mackenna, Juan Martínez de Rozas, Calvo de Encalada y Gaspar Marín, quedando como Presidente del Congreso Nacional el sacerdote Joaquín Larraín. Así, se adueñaron del Poder Ejecutivo y del Legislativo y emprendieron una serie de reformas de todo orden. Es en este golpe de Estado cuando Rodríguez pierde su puesto de Procurador de la ciudad de Santiago, pues así lo "exigía el pueblo" en sus demandas. Este desplazamiento es seguramente atribuible a las rencillas que habrían tenido Carlos Correa de Saa (uno de los líderes intelectuales del movimiento) con el padre de Manuel, Carlos Rodríguez.

El 15 de noviembre de 1811, Carrera llevó a cabo el reemplazo de la Junta de Gobierno por una compuesta de tres miembros, que gobernó entre 1811 y 1813. Durante 1812 la Junta realizó una labor que señalaba los progresos de la emancipación. Se imprimió la Aurora de Chile, cuyo primer director fue fray Camilo Henríquez González con la colaboración de Manuel de Salas, Antonio José de Irisarri y el Doctor Bernardo Vera y Pintado. Asimismo, se entablaron relaciones con los Estados Unidos de América, cuyo gobierno envió al representante comercial, con el título de Cónsul, Joel Roberts Poinsett. Se diseñó la bandera de la Patria Vieja y el Reglamento Constitucional Provisorio de 1812, documento precursor de la Constitución política, confeccionado y redactado por el abogado Manuel Rodríguez. Por otro lado, Rodríguez, en calidad de secretario de Carrera, ofició como una especie de Ministro del Interior de la actualidad.

En ese periodo, ambos tuvieron algunos desencuentros graves, que debido al tenso clima político llevaron a Rodríguez a la cárcel, pero finalmente los problemas se aclararon y siguieron gobernando en comunión.

En 1813, el virrey José Fernando de Abascal, que veía a Carrera actuar como si Chile fuera independiente, envió una primera expedición al mando del brigadier español Antonio Pareja. Ante esta amenaza, el Senado, aplicando un artículo constitucional, suspendió la Constitución y reorganizó la Junta de Gobierno, siendo Carrera designado General en Jefe del Ejército, con la misión de defender la línea del río Maule. También se declaró la libertad de imprenta, se fundó el Instituto Nacional y se creó la Biblioteca Nacional, cuyo primer director fue Manuel de Salas. Además se decretó la nacionalización para extranjeros y españoles que respetasen la nueva institucionalidad del Estado, se creó el Ministerio de Relaciones Exteriores, se reestructuró el Ejército, creando los primeros cuarteles militares y se expropiaron 3 millones de pesos de la época a los potentados para cubrir gastos fiscales.

El 3 de mayo de 1814, los criollos, liderados por el director supremo Lastra y el ejército español, firmaron el Tratado de Lircay. Pero el Virrey Abascal ignoró el tratado y envió una nueva expedición.

Como consecuencia, fue planeada una batalla en la plaza de Rancagua, la que terminó en una derrota, en lo que se conoce como el Desastre de Rancagua del 1 y 2 de octubre. Acto seguido, el gobierno pasó a manos del Brigadier Mariano Osorio que gobernó entre 1814 y 1815, iniciando el periodo de la Reconquista, que duró entre 1814 y 1817. En este periodo se cometieron hechos sangrientos en la cárcel de Santiago en donde se asesinaron a los independentistas allí detenidos por orden del Capitán Vicente San Bruno, jefe del Real Regimiento de los Talaveras de la Reina.

Los restos del ejército de patriotas chilenos decidió su retirada a Ciudad de Mendoza, Argentina, cruzando la Cordillera de los Andes con los comandantes Carrera y O'Higgins. Junto a él emigraron los hermanos de Carrera y también Manuel Rodríguez. Eran los días de apaciguamiento entre O´Higgins, Carrera y Rodríguez.

Apenas llegado a Mendoza, y en las peores condiciones, económicas y anímicas, Rodríguez trabajó modestamente en una imprenta donde se imprimían manifiestos políticos. Luego de conocer a José de San Martín, con quien simpatizó de inmediato, se incorporó a los preparativos de la Reconquista del territorio nacional y colaboró con San Martín y O'Higgins en el campamento El Plumerillo. El general argentino había concebido la idea de que para asegurar la independencia de las Provincias Unidas había que eliminar el poder realista en el Perú con una invasión desde Chile. San Martín ideó la conformación de un ejército rioplatense que junto a fuerzas chilenas pudiera invadir el Virreinato del Perú. A esta idea la tuvo que reformular debido a la reciente derrota que había sufrido el movimiento independentista chileno. En ese momento para invadir el Perú primero se debía lograr la liberación de Chile ya que el poder realista encabezado por Casimiro Marcó del Pont había retomado el control después de la batalla de Rancagua.

José de San Martín aceptó un plan propuesto por Manuel Rodríguez y le encargó la delicada misión de organizar clandestinamente la rebelión en Chile en contra del dominio español durante la Reconquista. San Martín vio en Manuel Rodríguez el emisario ideal y lo comisionó para ir a Chile a deslizar una pequeña fuerza en la retaguardia enemiga para mantener vivo el espíritu de la insurrección en las poblaciones chilenas. En ese período, Manuel Rodríguez se relacionó con el bandido José Miguel Neira, parte de las montoneras, que se alió a la causa independentista.

San Martín congenió con O'Higgins y con Manuel Rodríguez; pero no con José Miguel Carrera, que se manifestó poco dispuesto a obedecerle, por este motivo el jefe argentino lo envió a Buenos Aires.
En la capital argentina recrudeció la diferencia entre o'higginistas y los carrerinos, a tal extremo que Luis Carrera se batió a duelo con el coronel Juan Mackenna, muriendo este último en la contienda por ciertas expresiones de Mackenna ofensivas para la familia de los Carrera.

Manuel Rodríguez normalmente hostigó a esas fuerzas en sus viajes al interior de Colchagua, a donde viajaba frecuentemente desde Mendoza y Uspallata, pasando por Los Andes, Curacaví, Melipilla, Alhué y Marchigüe, dejando innumerables testimonios de inteligencia militar. Esta ruta le permitió eludir las fuerzas realistas y asestar certeros y efectistas golpes en San Felipe, Santiago, Melipilla y San Fernando. Otras veces cruzaba por el Paso del Planchón, cuyos planos sirvieron al general Freire años más tarde, durante la reconquista de Chile.

Entre los años de 1815 y 1817, Manuel Rodríguez logró llevar el desorden entre las tropas realistas y organizó una red de corresponsales que se convirtieron, cuando las circunstancias lo requerían, en jefes de partidas volantes que aparecieron y desaparecieron misteriosamente. De acuerdo a la tradición oral, su osadía llegó al punto de abrirle la puerta de la calesa al mismísimo Casimiro Marcó del Pont a la salida del edificio gubernamental y recibió una moneda por el servicio de parte del gobernador, aunque Diego Barros Arana pone en tela de juicio de la veracidad de la afirmación, que describió como un hecho solo referido, no documentado. Pronto la figura de Rodríguez adquirió el relieve y la aureola de la leyenda con sus acciones de gran riesgo frente a las mismas espaldas de los realistas. Sus hazañas fueron la comidilla de las tertulias de la ciudad.

En enero de 1817, Rodríguez perpetró sus últimas hazañas. Con ochenta hombres cayó sobre Melipilla y se apoderó de los fondos recaudados por contribuciones forzosas, unos dos mil pesos, que repartió entre sus hombres, para que pudiesen alimentar a sus familias.

Pocos días después, ciento cincuenta de sus hombres, al mando de Francisco Salas, asaltaron de noche a San Fernando. La guarnición realista resistió el ataque; entonces Salas gritó con voz atronadora: "¡Que avance la artillería! ¡Que se muevan los cañones!". Inmediatamente los montoneros pusieron en movimiento unas rastras de cueros con piedras que producían un ruido idéntico al rodado de cañones. Los realistas, creyéndose atacados por una gran fuerza militar, huyeron. Así, Salas se apoderó de San Fernando.

Una vez divididas las fuerzas españolas gracias al talento guerrillero de Manuel Rodríguez y sus montoneros, el 21 de enero de 1817 el ejército libertador, compuesto por unos cinco mil soldados, logró atravesar la cordillera de los Andes por los pasos de Uspallata, Piuquenes, el Planchón y los Patos, a principios de febrero todas las divisiones avistaban territorio chileno.

El general Rafael Maroto, jefe del ejército realista, salió al encuentro de los independentistas. El 12 de febrero de 1817 se encontraron los dos ejércitos en la cuesta de Chacabuco, tras la ardua batalla ese día se convirtió en un día de gloria. En 1814, la causa de la independencia había acabado en la plaza de Rancagua, para renacer triunfante en Chacabuco. Durante un año siguieron las acciones para expulsar a los realistas del país, así llegó el 2 de febrero de 1818 y en Talca se firmó oficialmente la Independencia de Chile, siendo jurada el día 12 del mismo mes en Santiago.

En diciembre de 1817, uno de sus aliados, José Miguel Neira era fusilado por órdenes del coronel Ramón Freire en Talca; este hecho contribuyó a distanciarlo del entorno de O'Higgins.
El 19 de marzo de 1818, las fuerzas chilenas fueron sorprendidas durante la noche en Cancha Rayada (salida norte de Talca) por las fuerzas del general Osorio, que estaban compuestas por aproximadamente cinco mil soldados. En la oscuridad y la confusión, los patriotas se abrieron fuego unos a otros sin reconocerse y pronto huyeron derrotados. La noticia del desastre de Cancha Rayada causó gran consternación en la capital y todos pensaron en una nueva emigración a Mendoza, en aquellas críticas circunstancias apareció Manuel Rodríguez, y al grito desgarrador de "¡Aún tenemos Patria, ciudadanos!", encendió un fuego abrasador en el corazón libertario de cada ciudadano, devolvió el ánimo a los que creían todo perdido y se preparaban a huir presos del más grande pánico.

Gracias a la audacia y oportunidad de Manuel Rodríguez se evitó un nuevo desbande y con ello aseguró la supervivencia de la novel república. Los convenció, animó, organizó y finalmente los motivó fervorosamente a unirse y prepararse a defender la ciudad.
Esta acción lo transformó en el hombre más popular de Chile lo que finalmente sería una de las principales razones de su asesinato.

El pueblo lo asoció al gobierno de la Junta Delegada que presidía don Luis de la Cruz, y en pocas horas Rodríguez organizó y armó un regimiento que llamó los Húsares de la Muerte. Es Manuel Rodríguez el que domina la situación y apresta la capital para resistir a los realistas, agitando al pueblo y organizando la movilización más extraordinaria.
Posteriormente aparece O'Higgins herido y Rodríguez sin chistar le hace entrega formal del mando, y aunque respetuosamente se pone a las órdenes de O'Higgins, este se desentiende, lo ningunea y no llega a colaborar con él.

Dos semanas después, el 5 de abril de 1818, a tres leguas de la capital, en los campos de Maipú, se libró la batalla decisiva y se logró dar fin a la campaña libertadora de Chile. Sobre la actitud de Rodríguez sobre este acontecimiento se afirma que él retiene a sus "Húsares de la Muerte" y no participa en la batalla como un acto de desapoyo a O'Higgins, pero también se afirma que Rodríguez al devolver el mando supremo a O'Higgins y presentarle el nuevo cuerpo que había creado para ir a la batalla O'Higgins le impide participar en el enfrentamiento pronto a librarse debido a la desconfianza que había por la lucha entre Carrerinos y O´Higginistas. Sin embargo a pesar de estas desavenencias de su no participación, se deja en claro que la unidad de “Húsares de La Muerte” se mantuvo a retaguardia por disposiciones de Bernardo O'Higgins, y que posteriormente realizaron la última carga de caballería de la batalla donde arrolló y capturó a 700 soldados realistas al mando del desertor patriota Ángel Calvo en el cerro Niebla donde se habían posicionado para defenderse.

Posteriormente a derrotar a ese destacamento se les dio la orden de continuar al sur para ir en persecución de los dispersos, Rodríguez volvió a Santiago y el teniente coronel Serrano llevó a cabo esa orden. Luego este grupo seria disuelto por ser considerados una amenaza por gobierno de O'Higgins.

El 17 de abril de 1818 se celebró un cabildo abierto en el cual tomó parte Manuel Rodríguez, sosteniendo allí su opinión de que dicho cabildo debía de tomar el mando del país hasta una reunión del Congreso. Luego, siendo ya Chile independiente, Manuel Rodríguez ejerció algunos cargos públicos de mediana importancia y dentro del Ejército ofició el grado de coronel, siempre con la simpatía de José de San Martín, y la abyecta antipatía del director supremo, O'Higgins, con lo cual comenzó su rápida declinación en el poder, lo que a la postre le costaría la vida, siendo cobardemente apresado y después asesinado.

El dominio que Rodríguez ejercía sobre el pueblo, la amistad que lo unía a los hermanos Carrera y su carácter díscolo, lo colocaron en una situación límite con el Director Supremo, Bernardo O'Higgins, y este, bajo un consejo del abogado Bernardo Monteagudo, quiso alejarlo del país ofreciéndole una misión diplomática en Estados Unidos, lo que en la práctica era una deportación, puesto que sería subido a bordo vigilado y engrillado. Esto ya se vislumbraba, ya que cuando O'Higgins conversó con Rodríguez sobre esto, había ya una amenaza implícita de O'Higgins que se transcribe a continuación:

Así es como Benjamín Vicuña Mackenna describiría el supuesto diálogo entre O'Higgins y Rodríguez, cincuenta años después (...aunque él era descendiente directo de Carrera y más dedicado a la literatura fantástica y al periodismo encendido que a la historia -que desconocía- por lo que cabe dudar seriamente de su relato) :

Un día, después de la batalla de Maipú, Rodríguez cometió una temeraria (y desatinada) acción debido a su carácter apasionado: osó entrar a caballo en el patio del palacio de gobierno junto a una turba, para protestar violentamente por el fusilamiento -que él consideraba asesinato- de los hermanos Juan José y Luis Carrera en Argentina (por participar en las guerras internas de ese país).
Esto exasperó al Director Supremo, quien ordenó nuevamente su prisión en el cuartel de los Cazadores de los Andes, situado en lo que es hoy la esquina norponiente de las calles Teatinos y San Pablo y se le siguió un proceso. Los esfuerzos de sus familiares por permitir que O'Higgins desistiera del proceso fueron inútiles.

El 26 de mayo de 1818, el exguerrillero Manuel Rodríguez, acusado de "alborotador incorregible" y encarcelado en el cuartel de calle San Pablo, fue trasladado a la prisión militar de Quillota, el prisionero fue custodiado por el batallón Cazadores de los Andes, al mando del coronel argentino Rudecindo Alvarado. La ruta que siguieron fue saliendo por Chicureo, pasaron una noche en la casona de Polpaico, en ese lugar tomó el mando el coronel Alvarado y el batallón fue separado del destacamento que custodiaba a Rodríguez.
El destacamento lo componían los soldados de apellido Parra y Gómez, el teniente Maure y el cabo Agüero.

Rudecindo Alvarado y un pequeño destacamento con el prisionero se dirigieron a Til-til.

Estando el destacamento a aproximadamente 4 km al sur del pueblo de Tiltil, específicamente frente a la Hacienda "El Sauce", en el sector escampado "Cancha del Gato" (que aún existe sin modificaciones antrópicas), cerca de un bosque de maitenes a orillas del río Lampa (hoy estero Lampa), según indica el parte oficial consignado por Bernardo Monteagudo fue asesinado de un tiro por la espalda por el teniente Antonio Navarro al distraer su atención con un comentario de un ave que pasaba por el sector. Se adujo como causa de muerte, que el guerrillero tomó una daga atacando a Navarro e intentó escapar. Esta versión fue oficializada por el gobierno de Bernardo O´Higgins.

Rodríguez recibió un balazo de pistola o arcabuz (arma más probable) a quemarropa en la espalda, bayonetazos en el abdomen y cuello y luego uno o varios golpes de culata en el cráneo para rematarlo, su cuerpo fue despojado dejándolo semidesnudo y abandonado sin ser enterrado con el evidente objetivo de que los animales carroñeros hicieran la parte final de la tarea. 

Hubo un testigo, el campesino Hilario Cortés que cumplía labores agrícolas en el sector quien se escondió y presenció el asesinato. Cortés y su patrón Tomás del Valle tomaron 5 días más tarde los restos y los enterraron en una capilla en Til-Til en secreto.
Navarro diría mucho más tarde que el autor material fue el coronel Rudecindo Alvarado, jefe de la comitiva militar y que la autoría de Navarro solo fue de conveniencia para el oficialismo.

El teniente Navarro confesaría, en 1825, que el abogado Bernardo de Monteagudo le dio la orden de asesinar a Rodríguez. Monteagudo fue expulsado a Perú, donde sería asesinado el mismo año en que Navarro confesó. 

Como recuerdo de aquel luctuoso suceso se erigió, en 1863 un monolito en su memoria, en que se lee la siguiente estrofa del poeta Guillermo Matta:

Los restos del héroe guerrillero fueron trasladados de Tiltil a Santiago en 1895, y presuntamente reposan en el Cementerio General.

El Fundo donde fue mantenido Manuel Rodríguez en TilTil y donde se le ofreció su última cena pertenecía a don José Serey Osbando, español, que fue nacido en Cataluña, teniendo 22 varones y 2 damas de descendencia, su hijo Pedro Serey Soliz relata que fue testigo del "fusilamiento" junto a sus hermanos a su hijo Pedro Serey Espinoza : " También mi padre dice que estuvo presente de la muerte de Don Manuel Rodríguez, que fue fusilado en el fundo de Tiltil, en tiempos que mi abuelo vivía ahí, * donde lo fusilaron, al día siguiente lo desenterraron, y lo cambiaron a otro sitio y le pusieron en un nicho fuera del peligro donde estaba enterrado a la orilla del río, a por muchos años preguntaban dónde estaría enterrado Rodríguez, un tío sabía, dio noticias en Santiago y fueron personas a desenterrarlo, a donde el con mi abuelo y otros tíos varios el que se llamaba José Serey Solís, cuenta mi padre."

Recientemente, se descubrió un documento inédito, escrito de puño y letra por el teniente José Antonio Maure, miembro del pelotón que custodiaba a Rodríguez. En dicho escrito, donado por la familia al museo Colchagua de Santa Cruz, el teniente Maure relata con gran minuciosidad las horas previas a la muerte, las circunstancias del crimen, detalles desconocidos y los hechos materiales del crimen y, además, se inculpa personalmente de haber dado los tiros de gracia al patriota, siguiendo órdenes de su superior Navarro. Claramente se trata de un documento de gran valor histórico, que servirá para aclarar las circunstancias del crimen, no así sus autores intelectuales, ya que en el lugar del documento donde parece nombrarlos, este se encuentra con una mancha de tinta "ex profeso".

Otra versión y que corresponde al parte militar entregado en Quillota indica que el autor de los disparos fue el coronel Rudecindo Alvarado, comandante del destacamento y batallón Cazadores de los Andes, quien además era miembro de un grupo extremo de la Logia Lautarina.
Alvarado apartó a Navarro y junto con el sargento Sequeira, los soldados Parra, Gómez y Agüero armados a la bayoneta tomaron a Rodríguez y lo condujeron a la "cancha del Gato" donde Alvarado disparó al prisionero y los acompañantes lo remataron con particular salvajismo.

A fines de 1894 y comienzos de 1895, sus restos fueron trasladados desde la capilla de Tiltil al Cementerio General en Santiago.

En 2008, los descendientes de Rodríguez solicitaron a la justicia la exhumación del cuerpo supuestamente depositado en el Cementerio General de Santiago de Chile en 1895 y que había sido trasladado desde Til-Til, la iniciativa fue llevada por su tátara-tátara nieto: Juan Esteban Rodríguez quien manifestó que no existe la total certeza de que se trate de los restos del Prócer.

La tumba en el Cementerio General fue violada en 1985 cuando se descubrió que sus sellos habían sido removidos. Claudio Paredes, médico del equipo de tanatólogos del Instituto Médico Legal (IML), examinaron los restos depositados y determinaron que el individuo allí sepultado tenía más de 50 años al comprobarse que las suturas craneales estaban completamente fusionadas. 
Parvex indica que estos restos podrían ser de Manuel Tomas Valle quien sepultó a Rodríguez en el presbiterio de Tiltil, y luego al fallecer a los 51 años fue inhumado en ese mismo lugar.

La Policía de Investigaciones (PDI) y su equipo descubrieron los restos de Francisca de Paula Segura y Ruiz en Pumanque y al lado de ella otro cadáver que no pudo ser exhumado, que bien podría pertenecer a Manuel Rodríguez, esto no está confirmado.

Hacia fines de 1817, Manuel Rodríguez mantenía una relación estable con Francisca de Paula Segura y Ruiz, una criolla de posición acomodada de 36 años de edad. Sin embargo, no hay elementos probatorios que certifiquen un matrimonio, que algunos historiadores mencionan. Asimismo, dadas las condiciones de inestabilidad del momento, hacen muy improbable que Manuel Rodríguez hubiese querido o podido casarse; aunque lo que se sabe es que de esta relación nació un hijo, de nombre Juan Esteban Rodríguez Segura, el 24 de abril de 1818 en Santiago, como consta en su rosario de bautismo, el cual se encuentra en exhibición en el Museo de Colchagua.

La existencia de este hijo se menciona en los textos de los historiadores Gustavo Opazo Maturana, Alejandro Chelen Rojas, Armando de Ramón y Manuel Balbontín que corresponden a biografías del patriota, y en el diccionario biográfico del historiador y genealogista Guillermo de la Cuadra Gormaz. En consecuencia, aunque no se puede dudar de la existencia de este hijo aún no ha sido posible encontrar su certificado de bautismo.

Reafirma más aún la convicción de su existencia el propio certificado de defunción de Francisca de Paula Segura, donde se lee claramente "viuda de Manuel Rodríguez". Dicho certificado, que había pasado de mano en mano por varias generaciones en la familia y descendientes de Juan Esteban Rodríguez, fue donado en la forma de su documento original por la familia, encontrándose expuesto también en el Museo de Colchagua en Santa Cruz y en el libro de defunciones de la Parroquia de Pumanque.

Todos estos elementos, así como la fecha de concepción (1817) y nacimiento de este hijo (24 de abril de 1818) se sitúan perfectamente en la cronología de la historia. Unido esto a la tradición de la familia Rodríguez-Segura traspasada de padres a hijos, no se deja duda alguna que la sangre del patriota sigue aún corriendo por las venas de sus actuales descendientes.

Juan Esteban Rodríguez Segura, el hijo de Manuel Rodríguez, alcanzó altos cargos como servidor público y gran figuración política. Se caracterizó por su oratoria de tribuno, siendo muy respetado y oído por correligionarios y adversarios políticos. Fue Intendente de Copiapó (1855), Talca (1859-1864), siendo electo posteriormente como diputado y senador por catorce años en la circunscripción de Curicó. Fue además un progresista agricultor de la zona de Colchagua, específicamente en la localidad de Pumanque donde poseía una extensa propiedad de 6.500 hectáreas. Llamada "Hacienda Pumanque" y que con el tiempo vino a llamarse hasta la actualidad como "Hacienda Manuel Rodríguez". Curiosamente, Juan Esteban en su vida privada era muy reservado en lo que se refería a su progenitor, hecho que mencionó en contadas ocasiones durante su vida, dado que la familia era muy religiosa, y sentían cierta vergüenza de descender de un hijo natural, nombre que se daba en esa época a los hijos fuera del matrimonio.

El hijo de Manuel Rodríguez se casó en dos oportunidades y tuvo 14 hijos nacidos entre 1843 y 1866. De esta forma actualmente viven numerosos descendientes de aquellos nietos del patriota, los cuales han conservado el famoso y distintivo apellido. De hecho, una de las ramas de descendientes (Rodríguez Besa) se han transformado en voceros de la familia del patriota, de tal forma de proteger el acervo histórico/familiar.

Es perfectamente posible que el héroe de la Guerra del Pacífico, también de nombre Manuel Rodríguez -quien fuera mayor del Regimiento "Cazadores del Desierto"- descendiera también del guerrillero. O, en palabras atribuidas al general Baquedano "merecería serlo".

En 2007, falleció la última bisnieta del patriota, Rosa Rodríguez Velasco, con más de 90 años, y como prueba viviente de la historia recordaba vívidamente haber estado en los brazos de su abuelo, quien ni más ni menos era el hijo desconocido de Manuel Rodríguez.

Existe también otra línea de descendencia que originó incluso un Presidente de la República, que fue Juan Esteban Montero Rodríguez, su hijo Juan Esteban Montero Fermann e hijo de este Juan Esteban Montero Matta, los tres descendientes directos del patriota.

En algunas publicaciones se ha expresado que Francisca de Paula Segura era originaria de la localidad de Pumanque (al interior de Colchagua, incluso se ha hablado de la casa de Manuel Rodríguez en Pumanque, que era el lugar donde vivía Francisca de Paula Segura y que allí se inició el idilio durante sus correrías por el sector). Sin embargo, esta versión constituye una leyenda, por lo demás muy respetable por lo que es muy difícil de separar respecto de ese hecho, lo que es historia y lo que es leyenda, además los habitantes de Pumanque tienen una tradición oral traspasada por muchas generaciones que los vinculan como lugar, a las correrías de Manuel Rodríguez.
En consecuencia, no hay elementos probatorios de Manuel Rodríguez en Pumanque, sin embargo, la tradición histórica es tan fuerte al respecto, que no podemos desconocerla en aras del purismo histórico.
La historia tradicional señala que Francisca de Paula Segura y Ruiz nació en Santiago y falleció en Pumanque. Su hijo Juan Esteban Rodríguez, el hijo del patriota, la llevó a vivir con él a la Hacienda de Pumanque de su propiedad. La familia de Francisca no era aristocrática ni realista, pues no figuraba entre las familias importantes de la época. Sin embargo, en un documento familiar se puede apreciar su firma hecha con elaborados trazos, caso extraño entre mujeres de la colonia, las cuales, incluso entre familias acaudaladas, no sabían escribir.
El hijo de Manuel Rodríguez, Juan Esteban, en 1854 se hace servidor público asumiendo la Intendencia de Copiapó y luego de Talca.

Efectivamente Francisca de Paula Segura fallece en su dormitorio de la Hacienda Pumanque (Actualmente llamada Hacienda Manuel Rodríguez) a los 92 años en 1874. En dicho lugar existía un gran comedor, al fondo un cuadro de Manuel Rodríguez que era venerado por toda la familia compuesta por 14 hijos e infinidad de nietos que miraban el cuadro con gran respeto y admiración. Actualmente, Francisca de Paula Segura se encuentra sepultada en el recinto de la Parroquia de Pumanque, desafortunadamente destruida en el terremoto de febrero de 2010.

Entre los habitantes del pueblo de Pumanque, actualmente muy dañado por el sismo, existiría un orgullo basado en la creencia de "poseer" los restos de la compañera del patriota. Actualmente se hacen esfuerzos por conseguir las autorizaciones respectivas para poder exhumar sus restos y darle nueva sepultura en un digno lugar del pueblo que permita la peregrinación a dicho lugar de lugareños y turistas.

Don Juan Esteban casi nunca reveló su origen debido a una contradicción vital que tenía, por una parte no conoció a su padre, nunca fue reconocido como un sobrino por los demás hermanos Rodríguez Erdoíza, por otra parte él se forjó su carrera política a sí mismo sin siquiera mencionar que era hijo de un padre de la patria, y por último para proteger el buen nombre de su madre, cuyo único amor había sido Rodríguez.

Sin embargo, por amor entrañable que le profesaba a su madre, quiso aislarla de la curiosidad y morbo público, en esa sociedad tan pacata e hipócrita de los años del 1800 por lo que prácticamente la alejó de la civilización llevándola a vivir a las serranías de la costa colchagüina donde entregó su último aliento con la mirada fija en el cuadro, del que había sido su único amor, y al cual se había entregado en cuerpo y alma.

Los descendientes actuales, le deben un sentido homenaje a esta mujer, que frente a todas las adversidades dio a luz al vástago que nos permite, que aún se lleve la sangre de aquel hombre que entregó su vida, sin esperar honores, fortuna, ni reconocimiento alguno, en pro de su ideal que era la libertad de la patria, su progreso material y la justicia social para todos los chilenos.

En Chile, el recuerdo del patriota ha inspirado desde un nutrido folclore y literatura oral, hasta reivindicaciones políticas de su imagen que, junto al personaje de Manuel Rodríguez, siempre ha sido un ícono de la cultura popular y mítica de su país. Tal es el caso de que en Chile, muchas compañías de Bomberos lo tienen como patrono y llevan su nombre, como la Primera Compañía de Bomberos de Til-Til, Segunda Compañía de Talca. Segunda Compañía de Río Bueno y la Cuarta Compañía de Melipilla. No obstante, su figura se ha comenzado recientemente a representar en su digna proporción, como un hombre de estado y Padre de la Patria también. Su rostro se imprime en los billetes de $2000.
Manuel Rodríguez es considerado como una de las figuras más destacables, siendo un padre de la patria. También es visto por los chilenos como el "patriota del pueblo".

Manuel Rodríguez se convirtió tempranamente en un tema de creación literaria. Existen registros de décimas dedicadas a él en diversos periódicos populares, las llamadas "liras", aparecidos en la segunda mitad del siglo XIX. Por lo que es de suponer incluso una presencia previa en las canciones folclóricas, que usaban la misma métrica de décimas, y que inspiraban estos impresos.

Por otro lado, sin dedicarle aún una gran obra o una biografía mayor, la naciente historiografía chilena venía prestándole gran atención a Rodríguez desde mediados del mismo siglo, en textos centrados en Carrera y O'Higgins y en historias generales del periodo independentista.

El primer texto literario dedicado especialmente a su figura fue "Don Manuel Rodríguez", una biografía de pocas páginas, escrita en 1854 por el poeta pipiolo Guillermo Matta, e incluida en el volumen "Galería nacional, o Colección de biografías y retratos de hombres célebres de Chile". Dicho libro, en el que colaboraron los principales escritores de la época, como Domingo Faustino Sarmiento, Diego Barros Arana y Miguel Luis Amunátegui, presentaba a la ciudadanía un primer panteón de héroes nacionales. Allí, el nombre de Rodríguez acompaña a otras figuras protagónicas de la emancipación, como José de San Martín, Thomas Cochrane, O'Higgins y Carrera. En el libro también se publicó por primera vez un retrato suyo, que se transformaría, con el tiempo, en modelo de todas sus siguientes representaciones.

La pequeña biografía de Matta, escrita en estilo romántico y literario, salpicada de alusiones a Plutarco, Lamartine y Michelet, se publicaba a 36 años de la muerte del guerrillero. El paradero de su cadáver era aún desconocido y el autor siente que todavía debe dirigirse a sus lectores pidiendo que depongan sus pasiones políticas:
Por otro lado, Matta reconoce de inmediato que Rodríguez se transformará en un verdadero tópico de creación artística:





Algunos movimientos políticos chilenos han adoptado el nombre de Manuel Rodríguez, entre los que se cuentan:






</doc>
<doc id="89527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89527" title="Toque terapéutico">
Toque terapéutico

El toque terapéutico (TT) o sanación a distancia es una práctica de curación alternativa en la que el terapeuta aproxima sus manos al paciente sin tocarlo, siendo, supuestamente, capaz de detectar su energía vital, y de manipularla en alguna forma favorable para su salud. Como otras terapias alternativas relacionadas, se apoya en la postulación de una energía vital, relacionada con la propia del vitalismo, pero nunca ha sido considerada como ciencia.

El TT se emparenta con una antigua práctica, denominada "imposición de manos". Se basa en la premisa de que la "energía universal" de la que el sanador solo es transmisor, estimula el mecanismo de recuperación del paciente, facilitando la propia curación al reequilibrarse la circulación energética vital (qi o prana).

Es una técnica de medicina alternativa compendiada por Dolores Krieger, relacionada con el reiki y otras prácticas similares. 

El toque terapéutico fue inventado en los años 70 del siglo XX por Dora Kunz, una promotora de la teosofía y presidenta de la "Theosophical Society of America", y Dolores Krieger, profesora de enfermería en la Universidad de Nueva York.

Los practicantes del toque terapéutico afirman que las raíces de esta práctica se encuentran en antiguas prácticas de sanación, tales como la imposición de manos.

El surgimiento del toque terapéutico tuvo lugar como parte de un movimiento mayor alejado del método científico que fue apoyado por una parte de la comunidad de enfermería. Este movimiento aceptó pruebas anecdóticas a costa de la plausibilidad biológica y la evidencia comprobable. Otras teorías alternativas que surgieron en la misma época incluyen la "Teoría del cuidado trans-personal" y "Salud como conciencia en expansión". La Asociación Americana de Enfermería Holística fomenta el toque terapéutico junto con la astrología, oración, cirugía psíquica y la terapia con agentes quelantes (para usos diferentes de la intoxicación aguda por metales pesados), a pesar de que no exista evidencia de la efectividad de esos tratamientos.

Muchos consideran el "toque terapéutico" una pseudociencia ya que no se ha encontrado ninguna evidencia de su efectividad cuando se ha estudiado en condiciones controladas. En 1996, la Fundación James Randi y la Asociación de Filadelfia para el Pensamiento Crítico realizaron una invitación a más de 60 enfermeras, incluyendo a Krieger, y ofrecieron 742.000 dólares a cualquiera que pudiera demostrar su habilidad para detectar “campos biológicos”. Solo una enfermera aceptó la invitación, obteniendo resultados no significativos estadísticamente. Su rendimiento estuvo cerca del 50%, ya que solo identificó correctamente a 11 sujetos de 20 como enfermos o sanos.

El 1 de abril de 1998, Emily Rosa, una niña de 11 años, se convirtió en la persona más joven que ha publicado un artículo en la revista "Journal of the American Medical Association (JAMA)". Su trabajo sobre el toque terapéutico desmontó las afirmaciones de sus practicantes de que son capaces de detectar el aura de una persona. En su experimento participaron 21 practicantes del toque terapéutico. Cada uno de ellos se sentó al lado de una pantalla opaca introduciendo sus manos a través de unos agujeros. Emily lanzó en cada ocasión una moneda al aire para decidir a cuál de las dos manos del enfermero acercaba las suyas. El enfermero debía detectar su aura y decir a qué mano se había acercado. Aunque todos los participantes afirmaron ser capaces de realizar correctamente la prueba, los resultados estuvieron en contra de tales afirmaciones, ya que acertaron un 44 % de las veces, ligeramente peor que por puro azar.
Tras la publicación del artículo, el director de la revista "JAMA", George D. Lundberg, recomendó tanto a pacientes como a compañías de seguros que se negaran a pagar por el toque terapéutico, o que, al menos, se plantearan si dichos pagos eran apropiados «"...hasta que, o a menos que subsiguientes experimentos honestos demuestren un efecto real..."». El Dr. Lundberg también comentó que los practicantes del toque terapéutico están éticamente obligados a comunicar los resultados de este estudio a sus pacientes.

Existe un estudio (PubMED: US National Library of Medicine; National Institutes of Health), 
que revela un efecto significativamente positivo ""in vitro"" (fuera de un organismo vivo) a nivel de ADN. Aunque por no tratarse de un estudio ""in vivo"", los resultados podrían ser poco exactos.


Este artículo tiene como fuente, en todo o en parte, una publicación sin derechos de autor y dominio público obtenida de 


</doc>
<doc id="89528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89528" title="Félix María Samaniego">
Félix María Samaniego

Félix María de Samaniego (Laguardia, Álava, 12 de octubre de 1745-Laguardia, 11 de agosto de 1801) fue un escritor español famoso por sus fábulas, de tono aleccionador mediante moralejas, y los amores de la vida.

De ascendencia noble, su familia disponía de recursos más que suficientes como para que Félix pudiera dedicarse al estudio. Se conoce poco acerca de su infancia y juventud: su principal biógrafo, Eustaquio Fernández de Navarrete, afirma que estudió en un colegio en Francia. Más tarde cursó estudios en la universidad de Valladolid, para finalmente, tras un periplo por Francia, afincarse en Vergara, viviendo con su tío abuelo el conde de Peñaflorida. Formó parte de la Sociedad Bascongada de Amigos del País, fundada por Peñaflorida, donde leyó sus primeras fábulas. La primera colección de las mismas fue publicada en Valencia en 1782.

De su entusiasmo por los enciclopedistas, con quienes tuvo contacto en su periplo por Francia, adquirió la afición por la crítica mordaz contra la política y la religión; se burló de los privilegios, y llegó a rechazar un cargo ofrecido por Floridablanca. Sus cuentos más subidos de tono fueron compuestos al estilo de las Fábulas eróticas de Jean de la Fontaine. Por estos escritos y otros de índole anticlerical, sufrió la persecución de la Inquisición: el Tribunal de Logroño trató de confinarlo en un convento en 1793 tras considerar anticlerical y licenciosa parte de su obra; se salvó del castigo gracias a la intervención de sus influyentes amigos. Se desconocen, sin embargo, los detalles del proceso inquisitorial. Según Julio Caro Baroja, fue recluido "por una temporada" en el convento del Desierto, en Sestao, "por denuncias respecto a su irreverencia". De su estancia allí escribió una "saladísima sátira, que se conoce hoy sólo por fragmentos en la que describe la vida que llevaban los padres carmelitas. La descripción del refectorio y la comida, presidido todo por una triste calavera":

Son conocidos los violentos enfrentamientos literarios que mantuvo con algunos de sus colegas, como Vicente García de la Huerta y Fray Diego González. Pero, sin lugar a dudas, la más célebre y destacada contienda fue la que durante años sostuvo con Tomás de Iriarte, que había sido su amigo largo tiempo, contra quien escribió opúsculos como la "Carta apologética al señor Masson". Samaniego, que había publicado en 1781 su primera colección de fábulas, se irritó cuando Iriarte presentó la suya, publicada al año siguiente, como la «primera colección de fábulas enteramente originales».

La influencia de su educación francesa se advierte en la única obra por la que lo conocemos: las "Fábulas en verso castellano para el uso del Real Seminario Bascongado" (1784), 157 fábulas distribuidas en 9 libros. Samaniego ridiculiza los defectos humanos en sus fábulas, imitando a los grandes fabulistas Fedro, Esopo y La Fontaine. Aunque las fábulas de Samaniego están escritas en verso, su carácter es prosaico, dados los asuntos que trata y su finalidad es didáctica. Siguiendo el ejemplo de Fedro, Samaniego elimina de sus fábulas el tono ingenuo y entrañable de que dotara Esopo a las suyas y las llena de críticas veladas pero implacables contra personajes relevantes, hábitos sociales y actitudes políticas de dudosa integridad. Entre sus principales fábulas tenemos: "La paloma", "Congreso de ratones", "La cigarra y la hormiga", "El perro y el cocodrilo" y "La zorra y las uvas".

Escribió asimismo una colección de poesía erótica, de tono humorístico y contenido procaz, que terminó siendo prohibida por la Inquisición. Se publicó por primera vez con el título de "El jardín de Venus".



</doc>
<doc id="89530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89530" title="Tomás de Iriarte">
Tomás de Iriarte

Tomás de Iriarte y Nieves Ravelo (Puerto de la Cruz, Tenerife, 18 de septiembre de 1750-Madrid, 17 de septiembre de 1791), fabulista, traductor, dramaturgo y poeta español de la Ilustración y el Neoclasicismo, fue también músico aficionado, hermano de los diplomáticos Bernardo de Iriarte y Domingo de Iriarte y sobrino del humanista, bibliógrafo y poeta Juan de Iriarte.

Su padre fue Bernardo de Iriarte y su madre, Bárbara de las Nieves Hernández de Oropesa. Iriarte provenía de una familia muy culta, varios de cuyos miembros se distinguieron como escritores y humanistas, conocidos aristócratas españoles, cuyo apellido surgió por dinastías austriacas y vascas . Se trasladó a Madrid a los catorce años junto con su tío Juan de Iriarte.

Estudió bajo su dirección las lenguas griega y francesa y siendo ya conocedor del latín y estudioso de la literatura castellana, sucedió a su tío en su puesto de oficial traductor de la primera Secretaría de Estado, tras la muerte de este, en 1771. A partir de ese año hasta 1774 fueron, para Iriarte, los más fatigosos de su vida, pues además de las tareas de su empleo, el arreglo de la biblioteca y papeles de su tío, la traducción o composición de los numerosos dramas que escribió, la traducción de aquellos apéndices y otras obritas (la mayor parte poéticas) que escribía por gusto propio, como fue un poemita latino y castellano que imprimió con ocasión del nacimiento del infante don Carlos (que sería con el tiempo, Carlos III), en 1777, cuidó de las tres ediciones de la Gramática de su tío, que reconoció muy atentamente y de la recopilación y publicación de los dos tomos de obras sueltas de aquel literato, traduciendo muchos de los epigramas que allí se insertan, alguno de los poemas latinos y otros varios ensayos.

Su carrera literaria se inició como traductor de teatro francés. Tradujo además el "Arte poética" de Horacio.

Tomás de Iriarte fue el primer dramaturgo que consiguió dar con una fórmula que uniese las exigencias de los tratadistas del Neoclasicismo literario con los gustos del público. En 1770 había publicado su comedia "Hacer que hacemos", comedia de carácter que retrata a un «fachenda», el perfecto atareado que nunca hace nada en realidad. "La librería", escrita en 1780, no se estrenó hasta 1798: se trata de una comedia en un acto, con algo de sainete costumbrista pero con la peculiaridad de estar escrita en prosa, forma que no volverá a repetir su autor en las obras siguientes, que siguen el sistema de versificación típico de las comedias : romance octosílabo con una rima en cada acto. En 1788 estrenó "El señorito mimado". Iriarte repitió la fórmula y el éxito con "La señorita malcriada", escrita y publicada en 1788 y estrenada en 1791. Con "Guzmán el Bueno" (1791) introduce la forma del melólogo o escena dramática unipersonal con acompañamiento de orquesta, subgénero teatral creado por Jean Jacques Rousseau.

Como traductor no le acompañó la fortuna, pues fue muy discutida su versión (1777) del "Arte poética" de Horacio, de la que escribió Manuel José Quintana: "El texto está reproducido, la poesía no." Como satírico, compuso el opúsculo en prosa "Los literatos en Cuaresma" (1773).

Pero es más conocido por sus Fábulas literarias (1782), editadas como la «primera colección de fábulas enteramente originales» en cuyo prólogo reivindica ser el primer español en introducir el género, lo cual motivó una larga contienda con el que había sido amigo desde largo tiempo, Félix María Samaniego, ya que este último había publicado su colección de fábulas en 1781, hecho de sobra conocido por Iriarte. Su fábula más conocida es la de «"Los dos conejos"», de donde parte la popular expresión «son galgos o podencos», que censura el enredarse en discusiones de poca monta, dejando de lado lo principal de la cuestión.

Iriarte fue sobre todo el prototipo del cortesano dieciochesco, elegante, culto, cosmopolita y buen conversador; hizo en Madrid una intensa vida literaria y social. Fue uno de los más asiduos a la tertulia de la fonda de San Sebastián, amigo de Nicolás Fernández de Moratín y, sobre todo, de José Cadalso. Con este último mantuvo una larga correspondencia.

La literatura no era el único arte que Iriarte dominaba. También llegó a inclinarse hacia el ámbito musical, especializándose en tocar el violín y la viola. Fue también compositor de sinfonías (hoy perdidas) y de la música de su monólogo "Guzmán el Bueno". Como consecuencia de esta afición escribió su poema didáctico "La música" (1779) en cinco cantos de silvas, traducido a varios idiomas y elogiado por el mismísimo Pietro Metastasio.

Su idea de la poesía era propia de la Ilustración: "Los pueblos que carecen de poetas carecen de heroísmo; la poesía conmemora perdurablemente los grandes hechos y las grandes virtudes."

Murió de gota en Madrid, el 17 de septiembre de 1791.



</doc>
<doc id="89531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89531" title="José Echegaray">
José Echegaray

José Echegaray y Eizaguirre (Madrid, 19 de abril de 1832-"Ibidem", 14 de septiembre de 1916) fue un ingeniero, dramaturgo, político y matemático español, hermano del comediógrafo Miguel Echegaray.

Fue un polifacético personaje de la España de finales del siglo , con excelentes resultados en todas las áreas en las que se involucró. Obtuvo el en 1904, siendo el primer español en conseguir dicho galardón, y desarrolló varios proyectos en ejercicio de las carteras ministeriales de Hacienda y Fomento. Realizó importantes aportaciones a las matemáticas y a la física. Introdujo en España la geometría de Chasles, la teoría de Galois y las funciones elípticas. Está considerado como el más grande matemático español del siglo . Julio Rey Pastor afirmaba: «Para la matemática española, el siglo XIX comienza en 1865 y comienza con Echegaray».

Nació en Madrid el 19 de abril de 1832. Su padre, médico y profesor de instituto, era de Aragón y su madre de Navarra. Pasó su infancia en Murcia, donde realizó los estudios correspondientes a la enseñanza primaria. Fue allí, en el Instituto de Segunda Enseñanza de Murcia, donde comenzó su afición por las matemáticas. «Obtenido el grado de bachiller», se trasladó a Madrid y tras conseguir el título en el Instituto San Isidro, ingresó en 1848 en la primitiva Escuela de Caminos. Cumplidos los veinte, salió de la Escuela de Madrid con el título de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos, que había obtenido con el número uno de su promoción, y se tuvo que desplazar a Almería y Granada para incorporarse a su primer trabajo. En unión de Gabriel Rodríguez fundó "El Economista", revista en la que escribió numerosos artículos, iniciando de esta manera una actividad periodística que no abandonaría a lo largo de toda su vida. Asimismo, participó en el establecimiento, en abril de 1850, de la Asociación para la Reforma de los Aranceles.

En su juventud leía a Goethe, Homero y Balzac, lecturas que alternaba con las de matemáticos como Gauss, Legendre y Lagrange.

José Echegaray mantuvo una gran actividad hasta su muerte, ocurrida el 14 de septiembre de 1916 en Madrid. Su extensa obra no dejó de crecer en la vejez: en la etapa final de su vida escribió 25 o 30 tomos de Física matemática. Con 83 años comentaba:

En 1854 comenzó a dar clase en la Escuela de Ingenieros de Caminos haciéndose cargo de la secretaría de la misma. Allí dio clases de matemáticas, estereotomía, hidráulica, geometría descriptiva, cálculo diferencial y física desde ese año hasta 1868. De 1858 a 1860 también fue profesor de la Escuela de Ayudantes de Obras Públicas.

Diez años más tarde, cuando contaba treinta y dos años de edad, fue elegido miembro de la Real Academia de las Ciencias Exactas. El discurso de ingreso, titulado "Historia de las matemáticas puras en nuestra España", en el que hizo un balance, exageradamente negativo y con determinadas lagunas, de la matemática española a través de la historia y en el que defendía la «ciencia básica» frente a la «ciencia práctica», fue fuente de una gran polémica, tal como indican los periodistas Luis Antón del Olmet y Arturo García Carraffa en su libro "Echegaray": 

En su carrera como científico y profesor publicó muchas obras sobre física y matemáticas. Algunas de ellas, publicadas en su primera etapa, son las siguientes (si bien Echegaray estuvo escribiendo hasta el final de sus días):


De Ingeniería:


Tras la Revolución de 1868 y la entrada de Prim en Madrid, Ruiz Zorrilla, con el que había participado activamente en la fundación del Partido Radical, nombró a Echegaray director general de Obras Públicas, cargo que ocuparía hasta 1869, cuando fue nombrado ministro de Fomento (1870 y 1872) y de Hacienda entre 1872 y 1874. En 1870 formó parte de la comisión que recibió al rey Amadeo de Saboya en Cartagena. Como ministro de Fomento realizó la Ley de Bases de Ferrocarriles.

La abdicación de Amadeo de Saboya el 11 de febrero de 1873 hizo que el gobierno de Ruiz Zorrilla fuera destituido y se formara un nuevo gabinete republicano que sería depuesto con la entrada del ejército en el congreso en enero de 1874 al mando de Pavía. Al golpe siguió la formación de un gobierno de concentración, el cual volvió a requerir los servicios de Echegaray como ministro de Hacienda, desde donde se le daría al Banco de España el carácter de banco nacional con el monopolio de emisión de billetes.

Dejó el Ministerio de Hacienda para dedicarse a la literatura. En 1905, regresó de nuevo al Ministerio de Hacienda durante el reinado de Alfonso XIII, desaparecido su fervor republicano. Fue además senador vitalicio y presidente del Consejo de Instrucción Pública.

En 1865, comenzó su actividad literaria con "La hija natural" aunque no llegó a estrenarla en esa época. Luego, en 1874, escribió "El libro talonario", considerada el comienzo de su producción como dramaturgo, con el pseudónimo anagramático de "Jorge Hayeseca". Estrenó 67 obras de teatro, 34 de ellas en verso, con gran éxito entre el público de la época, aunque desprovistas de valores literarios para la crítica posterior. En 1896 fue elegido miembro de la Real Academia Española. En su primera época sus obras estaban inmersas en la melancolía romántica, muy propia de la época, pero más adelante adquirió un tono más social con una evidente influencia del noruego Henrik Ibsen.

En 1904, Echegaray compartió el con el poeta provenzal Frédéric Mistral, convirtiéndose así en el primer español en recibir un premio Nobel. El premio le fue entregado en Madrid, el 18 de marzo de 1905, por el rey y la comisión sueca organizadora. La concesión del Nobel de Literatura escandalizó a las vanguardias literarias españolas y, en particular, a los escritores de la generación del 98. En ese tiempo Echegaray no era considerado un dramaturgo excepcional y su obra era criticada muy duramente por escritores de tanto relieve como Clarín o Emilia Pardo Bazán, aunque de un modo no siempre consecuente. En el propio Clarín pueden leerse críticas elogiosas. Él mismo mantuvo siempre una actitud distante con sus obras, no obstante contaba con la admiración de autores como Bernard Shaw o Pirandello. Pero Echegaray tenía un gran prestigio en la España de principios del siglo , un prestigio que alcanzaba los campos de la literatura, la ciencia y la política y una asentada fama en la Europa de su tiempo. Sus obras triunfaron en ciudades como Londres, París, Berlín y Estocolmo.

Fue presidente del Ateneo de Madrid (1898-1899); presidente de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles durante el periodo 1903 a 1908; miembro de la Real Academia Española donde ocupó el sillón "e" minúscula entre 1894 y 1916; senador vitalicio (1900) y dos veces presidente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (1894–1896 y 1901–1916); primer presidente de la Sociedad Española de Física y Química, creada en 1903; catedrático de Física matemática de la Universidad Central de Madrid (1905); presidente de la sección de Matemáticas de la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias (1908); y primer presidente de la Sociedad Matemática Española (1911). En 1907, a propuesta de Ramón y Cajal, la Academia de Ciencias creó la Medalla Echegaray y se le concedió a José Echegaray la primera de ellas.






De su enorme producción teatral, "El gran galeoto" ha merecido la atención del cine universal con 6 adaptaciones, mientras que otras tres obras de Echegaray también recibieron su correlato fílmico (De mala raza, A fuerza de arrastrarse y Mancha que limpia) en la etapa del cine mudo español. De este conjunto de adaptaciones, únicamente se puede visualizar El gran Galeoto de Rafael Gil; el resto son películas desaparecidas de las que solo podemos hacernos una idea aproximada atendiendo a las crónicas periodísticas y archivos.

En el cine mudo, el cine español solo se fijó en tres de ellas: "Mala raza", antes de su fallecimiento; las dos siguientes, "Mancha que limpia" de José Buchs en 1924 y A fuerza de arrastrarse, adaptaciones póstumas.

"Mala raza" fue la primera adaptación al cine que se realizó de una obra de José Echegaray, "De mala raza" (1904). Sin embargo, la puesta en imágenes de ésta sin los pertinentes derechos, unido al notable éxito que alcanzó la película, llevó a la Sociedad de Autores, en representación del dramaturgo, a demandar por plagio a Gelabert, quien, gracias a la inteligente labor de su abogado, ganó el pleito – Echegaray obtuvo una pírrica victoria al ver cómo el título original se modificaba por el de Mala raza – (Pozo, 1984: 23; Porter, 1985: 49). Sin poder acceder al visionado del filme, parece ser que las concomitancias entre obra teatral y adaptación cinematográfica eran más que evidentes.

En el referente literario, Echegaray disocia valores suprahumanos como la dignidad y la honra de los ciudadanos de clase alta por el simple hecho de pertenecer a ella por nacimiento. Por boca del personaje Prudencio se insiste en la transmisión de las leyes de la herencia de padres a hijos, de tal forma que todo lo malo o bueno que hizo el ascendente redundará de manera irrevocable en su descendencia, la “fatalidad orgánica” para caracterizar a Adelina, de tal suerte que, en el momento crítico, ninguna prueba en contrario valdrá para anular su fatalidad y las sospechas que recaen sobre ella de adulterio son sinónimo de amarga realidad.

Ocho años después del fallecimiento de José Echegaray el cine español adaptaría de nuevo su obra. En 1924, Film Española, una productora de nueva creación que se especializaría en zarzuelas y melodramas, encargó dos nuevos proyectos a su director estrella, el cántabro José Buchs – que el año anterior había filmado los primeros títulos de la productora: "Rosario la Cortijera", Curro Vargas y "El pobre Valbuena" – para que adaptara al cine dos de las obras del dramaturgo madrileño de mayor éxito: "Mancha que limpia" y "A fuerza de arrastrarse".

Con estos filmes, Film Española pretendía continuar la tradición iniciada por Film-Art francés de transponer una obra de prestigio al lenguaje fílmico, aun manteniendo muchos de los mimbres que caracterizan al teatro, como la puesta en escena, los decorados o célebres intérpretes de la escena, con el ánimo de ampliar el espectro de población que podía acceder al conocimiento de la obra y que no podían permitirse el lujo de asistir al teatro, al tiempo que, simultáneamente, prestigiaban el medio cinematográfico que necesitaba del vehículo que le proporcionaba el teatro para dar renombre a sus propios productos.





</doc>
<doc id="89533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89533" title="La genealogía de la moral">
La genealogía de la moral

La genealogía de la moral: Un escrito polémico (en alemán: "Zur Genealogie der Moral: Eine Streitschrift") es una obra del filósofo alemán Friedrich Nietzsche, publicada en 1887. Fue un intento de suplementar y clarificar el punto de vista de su libro anterior, "Más allá del bien y del mal".

"La genealogía de la moral" critica la moral vigente a partir del estudio del origen de los principios morales que rigen Occidente desde Sócrates.

Nietzsche es contrario a todo tipo de razón lógica y científica, diría la iglesia, y por ello lleva a cabo una crítica feroz a la razón especulativa y a toda la cultura occidental en todas sus manifestaciones: Religión, Moral, Filosofía, Ciencia, Arte...

"La genealogía de la moral" pretende responder a las preguntas que él mismo se plantea en el prólogo de la obra: ¿En qué condiciones se inventó el hombre esos juicios de valor? ¿Qué son las palabras bueno y malvado? ¿Y qué valor tienen ellos mismos? ¿Han frenado o han estimulado hasta ahora el desarrollo? ¿Son signo de indigencia, de empobrecimiento, de degeneración de la vida?

Es notable en esta obra su carácter sistemático, ya que Nietzsche suele escribir en forma de aforismos breves, poéticos, metafóricos y nada organizados, dado su rechazo del pensamiento conceptual, incapaz de captar la realidad que es incesante devenir.
Nietzsche distingue dos clases: la de los señores y la de los esclavos. La clase de los señores a su vez está compuesta de dos castas: la guerrera y la sacerdotal, las cuales valoran de manera aristocrática o sacerdotal. Así, la segunda deriva de la primera y se convierte en su antítesis, pues ambas parten de presupuestos distintos: la casta de los guerreros practica las virtudes del cuerpo; la casta sacerdotal se define por la impotencia e inventa el espíritu.

Ambas castas son rivales. De esa rivalidad se da el salto de una moral de señores, a una moral de esclavos, ya que los sacerdotes movilizan a los esclavos (débiles, enfermos) contra los guerreros (clase dominante). Esa movilización es posible invirtiendo los valores aristocráticos, creando una moral de esclavos (con los judíos comienza la moral de los esclavos) heredada y asumida por el cristianismo. Solo así el sacerdote triunfa sobre el guerrero.

"La genealogía" consta de tres tratados:

El primero se titula «Bueno y Malo» ("Gut und Böse"). Bueno y malvado, es una psicología del cristianismo, donde hace un análisis del surgir del espíritu del resentimiento contra los valores naturales o nobles. Este análisis es un primer paso para llegar a la «transvaloración» de todos los valores.


Nietzsche considera que lo moral es una forma de interpretar ciertas cosas y ciertos comportamientos, y toda interpretación se hace desde determinada perspectiva. Lo que va a proponer Nietzsche es una perspectiva nueva frente a la moral. La moral europea (que Nietzsche identifica con la moral cristiana), es una negación de los instintos y de la vida, se asienta sobre el miedo a esta vida y la consiguiente invención de "otra vida", que es una vida tras la muerte que vivirá el alma liberada de todo lo que se supone negativo y que está ligado al cuerpo y a lo terrenal.
La moral judeocristiana, negadora de la vida, es la que ha imperado en occidente durante veinte siglos y ha penetrado toda la cultura. Todos estos valores presentes en todas las manifestaciones de la cultura occidental van a ser analizados y criticados por Nietzsche que va a proponer una perspectiva diferente, una perspectiva que sea una afirmación de `esta vida' y su fuerza fundamental, que es la voluntad de poder, que sea un eterno sí a la vida sin excluir nada.


Nietzsche va a criticar también la moral cristiana que se ha solidificado en Europa como la única moral existente. El método que utiliza en esta crítica va a ser el método genealógico, la búsqueda de los ancestros de la moral, de sus orígenes. El método genealógico se va a aplicar a los conceptos `bueno' y `malo' buscando cuál es el origen de estos dos valores para ver qué sentido tuvieron en su origen, y si éste se ha mantenido o ha cambiado. Este es el objetivo de Nietzsche en el tratado primero de su genealogía de la moral.


«Bueno» y «malo» no tuvieron en su origen el sentido que les ha dado la moral cristiana. «Bueno» significó aristocrático, noble, privilegiado; y «malo» significó vulgar, plebeyo, bajo; justo al contrario de lo que significan en la moral cristiana.
El cristianismo ha llevado a cabo una «transvaloración» de los valores. Esta «transvaloración» fue iniciada por los judíos y continuada por los cristianos.
A esta inversión de la moral (concepto al que Nietzsche se referirá con el término «transvaloración») se procede de la siguiente manera:

Nos encontramos dos fórmulas: “Yo soy «bueno», luego tú eres «malo»” y “Tú eres «malvado», luego yo soy «bueno»”.
Los términos «bueno» y «malo» no significan lo mismo, sino que según una u otra fórmula varía su sentido.

En la "primera fórmula" quien se afirma como bueno no toma como medida de sus acciones valores trascendentales o superiores, no se compara con los demás, sino que afirma soy «bueno» de un modo espontáneo, a partir de sí mismo, y lo hace porque es un individuo que afirma, goza, crea, actúa. «Bueno» significa la actividad, la afirmación, la creación, el goce, es una afirmación de la propia forma de ser y de vivir. Son los poderosos, los superiores los que se consideran a sí mismos como buenos. El «malo» es el que no actúa, el que no afirma, el que no goza, es una conclusión negativa, lo que es mezquino, vulgar, la inactividad, la debilidad y la impotencia. «Bueno» es el señor, el fuerte, el creador; «malo» es el débil, el esclavo, el pasivo.

En la "segunda fórmula" el proceso queda invertido. Se parte del reconocimiento de la existencia del otro al que se califica de «malvado», y por oposición, como reacción a ese otro, se deriva la conclusión sobre uno mismo, “luego yo soy «bueno»”. La conclusión es la reacción frente al otro. Aquí, quien habla es el esclavo, el impotente, el débil, el pasivo, el que no es capaz de actuar como sujeto autónomo, sino, que sufre la acción del otro, del poderoso. Es un ser reactivo, su única capacidad es la de reaccionar frente al otro. Nietzsche denomina su moral como moral reactiva, frente a la de los fuertes y superiores, que es una moral activa.
Cambia de punto de referencia (en la primera el p1 es "bueno" y en la p2 es "malvado"). Relación entre Noble-Esclavo. Al principio el noble es bueno y esta moral identifica como malvado al noble. 

La moral judeocristiana no es más que un engaño de los débiles y decadentes para imponer su dominio. Desde la perspectiva de la negación de la vida la moral judeocristiana ha fabricado sus propios valores y los ha hecho pasar por los únicos y auténticos valores.

En conclusión, el intento de Nietzsche no es el de fundamentar la moral, sino desenmascarar la moral judeocristiana, que se ha impuesto como la única y verdadera moral, y dar un nuevo enfoque, un enfoque que favorezca la vida, frente a la moral judeocristiana que niega la vida.

El segundo tratado es una psicología de la conciencia: «culpa», «mala conciencia», etc. El ateísmo consiste en no tener deudas con los dioses: en una segunda inocencia. La crueldad aparece como uno de los más antiguos trasfondos de la cultura.

En el segundo tratado Nietzsche emprende la genealogía de la conciencia moral, la psicología de la conciencia. Se trata de buscar el origen de todo aquello que es necesario para que surja la conciencia que haga del animal-hombre un sujeto moral.

Realizada así la genealogía de la conciencia moral, pasa Nietzsche a ocuparse del origen y el sentido de una serie de elementos que actúan sobre esa conciencia moral, se trata de la pena, la culpa y la mala conciencia.

La crueldad juega un papel fundamental en este tratado segundo, para Nietzsche “la crueldad constituye en alto grado la gran alegría festiva de la humanidad más antigua, e incluso se halla añadida como ingrediente de casi todas sus alegrías".

La pena no es para Nietzsche más que una manifestación de la crueldad, porque hacer sufrir produce bienestar, sobre todo a alguien que se le considera causante de un daño. Para Nietzsche, el único efecto que se consigue con la pena, es el alargamiento de la memoria, intensificar la inteligencia y hacer más cauto y desconfiado al que la sufre, por eso afirma que “la pena domestica al hombre, pero no lo hace mejor”.

El concepto moral de culpa tiene su origen en el concepto material de “tener deudas”. La compensación del acreedor sobre el deudor puede no consistir en una retribución material en dinero, bienes, etc., sino en el derecho a la crueldad sobre el deudor.

La explicación sobre la mala conciencia, se relaciona también con la crueldad, y con la afirmación nietzscheana de que todos los instintos que no se desahogan hacia fuera, se vuelven hacia dentro. La mala conciencia es para Nietzsche la crueldad que al no poder exteriorizarse debido a que el hombre se encuentra encerrado en la sociedad, y obligado por ésta a ser pacífico, se vuelve hacia uno mismo. El individuo se tortura y castiga a él mismo, se vuelve cruel consigo mismo, porque no puede exteriorizar esa crueldad y ese ser natural que el hombre es hacia fuera. 

Por último Nietzsche aspira a la superación del hombre mismo, de su voluntad de poder, a un ateísmo, a una segunda inocencia como dijimos antes, en la cual el hombre esté libre de deudas con sus dioses y vuelva natural aquella moral vista como innatural del hombre mismo.

El Tercer tratado es una psicología del sacerdote: ¿Qué significan los ideales ascéticos? El ascetismo es una crueldad consigo mismo y con los demás. Hasta ahora no ha habido en la tierra más que un ideal ascético. Pero ahora hay un nuevo ideal: El Übermensch ("superhombre" o "suprahombre").

En estos tres tratados encontramos parte de las claves que recorren toda su filosofía: valoración, crítica y genealogía de los valores.

Es un buceo en el ser del hombre como ser histórico. Investiga la evolución de los conceptos morales desenmascarando todo lo existente, descubriendo que el hombre no es más que un ser instintivo siendo negado el significado de lo trascendente. La esencia del método es explicar todo por su contrario, mostrando así su verdadera realidad.

Nietzsche recurre a la genealogía de los conceptos y a la etimología de las palabras: saber qué significan las palabras y conocer la historia de su evolución es la única forma de penetrar en la fuente de donde brota la moral, los valores.

Dos conceptos de "valoración" diferentes: la valoración aristocrática: Bueno y Malo. La valoración sacerdotal, cuyos máximos representantes son los judíos, lleva a cabo, desde su impotencia y resentimiento, una « transvaloración »: Bueno (lo que antes era malo) y malvado (lo que antes era bueno).

Voluntad y poder no pueden separarse. La voluntad de poder es un querer dominar, un querer afirmarse y superarse. Fortaleza y exteriorización de la fortaleza son una y la misma cosa, pero la moral del resentimiento dice que el fuerte es libre de exteriorizar su fuerza o no. Y cuando la exterioriza es un "malvado".

También afirma que los débiles han elegido su debilidad: así ocultan su impotencia con la máscara del mérito. De este modo culminan la falsificación, la venganza de los impotentes contra los nobles.

Cambian la impotencia en bondad, la bajeza en humildad, la cobardía en paciencia. Dicen que su miseria es una prueba, una bienaventuranza, una elección. Introducen la idea de culpa, pero ellos son inocentes.

La obra maestra es su idea de justicia: ellos son los justos y odian la injusticia. A su esperanza de venganza la llaman victoria del Dios justo sobre los ateos. Esperan una justicia de otro mundo en el juicio final.

Nietzsche es un verdadero maestro criticando a la moral. Critica a toda moral como contranatural, que es la tradición cristiana y socrática. Critica la moral platónico-socrática, que va en contra de los instintos de la vida. Critica la idea de un orden moral del mundo.

La moral que niega la vida se justifica en Dios, y esto Nietzsche lo ve como un gran paso atrás de la humanidad.

Nietzsche es un vitalista, un hombre que quiere afirmar la vida y aceptarla tal cual es, sin enmascararla, que está dispuesto a experimentar la alegría de vivir la vida. Es esa comprensión de la vida la que le lleva a reflexionar sobre la moral que, frecuentemente, no ha hecho sino enmascarar, degenerar y negar la vida.

En el tercer tratado se clarifican sus ideas, para Nietzsche la actitud filosófica hostil a la vida, incrédula de los sentidos es una consecuencia de la precariedad en la que se movían los filósofos, al filósofo sólo se le permitía vivir así para ser aceptado en sociedad. La superación de esta etapa larvaria exige de un espíritu realmente libre, de un redentor, capaz de luchar contra los vicios del nihilismo y del cristianismo.

Para el autor, la ciencia y el espíritu ascético de los sacerdotes confluyen para hacer cada vez al hombre más insignificante, menos singular, menoscabando su dignidad. La ciencia al apartarse de la interpretación de los asuntos humanos y querer ser objetiva renuncia a la realidad del mundo en que vivimos, renuncia a juzgar y a valorar. Esto constituye un ascetismo, una negación del mundo en que vivimos. Así se desprecian las vivencias, la sensualidad y el arte.
La idea de que Dios es la verdad y de que la verdad es divina se remonta a Platón. La ciencia y los sacerdotes con su ascetismo buscando una verdad que no es de este mundo terrenal niegan el mundo real.

Nietzsche llama voluntad de poder al poder creativo de la vida y sanos a los creadores, a los llenos de poder.

El redentor que propone será un hombre sano, con voluntad de poder, no será un hombre ascético ni un científico que renuncie a la vida y al hombre. El redentor aportará un sentido a la vida que no niegue la felicidad y la belleza en este mundo, que no niegue el cambio ni el devenir.


NIETZSCHE, Friedrich W., "La genealogía de la moral" (trad. de Andrés Sánchez Pascual), Alianza Editorial, Madrid, 1996. ISBN 84-206-1356-8

NIETZSCHE, Friedrich W., "La genealogía de la moral" (traducción y estudio preliminar de Sergio Albano), Gradifco, Buenos Aires, 2007. ISBN 978-987-1093-56-4




</doc>
<doc id="89535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89535" title="Onda sonora">
Onda sonora

Una onda sonora es una onda longitudinal que transmite lo que se asocia con sonido. Si se propaga en un medio elástico y continuo genera una variación local de presión o densidad, que se transmite en forma de onda esférica periódica o cuasiperiódica. Mecánicamente las ondas sonoras son un tipo de onda elástica.

Las variaciones de presión, humedad o temperatura del medio, producen el desplazamiento de las moléculas que lo forman. Cada molécula transmite la vibración a las que se encuentren en su vecindad, provocando un movimiento en cadena. Las diferencias de presión generadas por la propagación del movimiento de las moléculas del medio, producen en el oído humano una sensación descrita como sonido.

El sonido está formado por ondas mecánicas elásticas longitudinales u ondas de compresión en un medio. Eso significa que:
La recepción de una onda sonora por el oído engendra una vibración de las partículas del aire situadas delante del tímpano, con frecuencias y amplitud determinadas. Esta vibración puede considerarse también como debida a las variaciones de presión del aire en el mismo punto. La presión del aire se eleva sobre la presión atmosférica y después se hace inferior a ella, siguiendo la ley de un movimiento armónico simple de la misma frecuencia que el de una partícula de aire. El máximo exceso de presión sobre la atmósfera se denomina amplitud de los cambios de presión, y se demuestra que es proporcional a la amplitud de la elongación.

Las ondas sonoras se desplazan también en tres dimensiones y sus frentes de onda en medios isótropos son esferas concéntricas que salen desde el foco de la perturbación en todas las direcciones. Por esto son ondas esféricas. Los cambios de presión "p2" que tienen lugar al paso de una onda sonora tridimensional de frecuencia ν y longitud de onda λ en un medio isótropo y en reposo vienen dados por la ecuación diferencial:

donde "r" es la distancia al centro emisor de la onda, y "c" es la velocidad de propagación de la onda. Para una onda de período bien definido formula_1 y en ese caso la solución de la ecuación, a grandes distancias de la fuente emisora se puede escribir como:

Donde formula_2 son respectivamente la presión de inicial del fluido y la sobrepresión máxima que ocasiona el paso de la onda.

En el caso de las ondas sonoras ordinarias, casi siempre son la superposición de ondas de diferentes frecuencias y longitudes de onda, y forman pulsos de duración finita. Para estas ondas sonoras la velocidad de fase no coincide con la velocidad de grupo o velocidad de propagación del pulso. La velocidad de fase es diferente para cada frecuencia y depende al igual que antes de la relación "c"=ν•λ. El hecho de que la velocidad de fase sea diferente para cada frecuencia, es responsable de la distorsión del sonido a grandes distancias. En ese caso la solución general de viene dada por:

donde:

El hercio (Hz) es la unidad que expresa la cantidad de vibraciones que emite una fuente sonora por unidad de tiempo (frecuencia). Se considera que el oído humano puede percibir ondas sonoras de frecuencias entre los 20 y los 20 000 Hz, si bien también se consideran rangos entre 16 Hz (aproximadamente la nota más grave de un órgano de iglesia: "do" = 16,25 Hz) y 16 000 Hz (o 16 kHz).
Las ondas que poseen una frecuencia inferior a la audible se denominan infrasónicas y las superiores ultrasónicas.

La sensación de sonoridad es la percepción sonora que el hombre tiene de la intensidad de un sonido. La sonoridad se mide mediante una magnitud llamada fonio, que utiliza una escala arbitraria cuyo cero (el llamado umbral de audición) corresponde a I=1 × 10 W/m² a 1 kHz.



</doc>
<doc id="89538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89538" title="País desarrollado">
País desarrollado

Un país desarrollado, en general, es un país que posee un alto nivel de vida (un alto desarrollo humano). Uno de los indicadores más usados para considerar a un país como «desarrollado» es el índice de desarrollo humano (IDH). Dicho índice toma en cuenta la riqueza, la educación y la sanidad, otro indicador el cual predomina frente a la definición de países desarrollados es lo que el Fondo Monetario Internacional (FMI) establece, como márgenes per cápita de países desarrollados, que van desde los 20000USD per cápita (nominal), y en el caso del per cápita PPA va desde 22000USD (paridad poder adquisitivo) en adelante, con lo cual se denominaría como países con economías avanzadas según el FMI, y países de Ingresos altos según el Banco Mundial, y evidenciaría una economía desarrollada para cada país en particular generando como consecuencia un alto nivel de vida. No existe un consenso absoluto sobre todos los criterios usados para calificar el desarrollo. El criterio más fiable y aceptado es aquel extraído de los indicadores sociales sobre la calidad de vida. Aunque no existe total consenso sobre un indicador específico, se suele considerar que un país que tiene un IDH "muy alto" según la ONU, que tiene el estatus de "economía avanzada" sobre la base de los estatutos del FMI y además posee "ingresos altos" según el Banco Mundial, es efectivamente un país desarrollado.

Se considera que un desarrollo económico genera una alta calidad de vida. Si bien los países más industrializados, que han logrado una avanzada tecnología e innovación, alcanzan un elevado desarrollo humano como consecuencia, también hay muchos países que, por cuestiones diversas, han logrado un alto desarrollo humano, pero con medianos o bajos niveles tecnológicos e industriales. En teoría un país muy poblado necesita generar una alta industrialización para generar consiguientemente una alta calidad de vida, mientras que uno pequeño solo necesita generar una baja industrialización.

Kofi Annan, exsecretario general de las Naciones Unidas, definió un país desarrollado como aquel que «provee a sus habitantes una vida libre y saludable en un ambiente seguro».

En el informe de desarrollo humano de 2013, "El ascenso del sur: progreso humano en un mundo diverso", expresa que el IDH no es suficiente para medir el nivel de desarrollo de un país.
El concepto del desarrollo humano es mucho más amplio de los indicadores que recoge el IDH o cualquier otro índice compuesto del Informe sobre Desarrollo Humano (IDH ajustado por la Desigualdad, Índice de Desigualdad de Género e Índice de Pobreza Multidimensional). El IDH, por ejemplo, no refleja la participación política ni las desigualdades de género. El IDH y los demás índices compuestos sólo ofrecen una representación amplia sobre algunas de las cuestiones clave del desarrollo humano, las desigualdades de género y la pobreza humana. Para obtener una idea más completa del nivel de desarrollo humano de un país es necesario analizar los demás indicadores y datos presentados en el anexo estadístico del Informe.

Por los argumentos anteriores no se debe confundir país con muy alto IDH con país industrializado. A continuación los casos más importantes:




Debido a que hay países con un alto nivel de vida que no tienen, ni tuvieron en el pasado, a la ciencia ni a la industria como motores de su economía, se concluye que el nivel de industrialización e innovación no es un criterio absoluto para evaluar el desarrollo de una nación que en suma es el desarrollo de sus habitantes. Algunas naciones, como las Mediterráneas, tienen como motor económico la construcción civil, el turismo, la agricultura y los servicios. Otros incluyen el turismo y las facilidades fiscales. También hay países que se benefician de grandes recursos minerales como motores de la economía y el desarrollo. La existencia de naciones que han tenido como fuente principal de su economía la industria e innovación, como por ejemplo permiten establecer una correlación entre industria y desarrollo. Los estados muy industriales y tecnológicos terminan logrando un alto desarrollo porque venden sus productos en todo el mundo.

Cuadro comparativo de países con "muy alto" desarrollo humano (igual o superior a 0.800), según el PNUD; miembros OCDE; economías "avanzadas", según el FMI; economías de "alto ingreso", según el Banco Mundial e ingresos per cápita por paridad de poder adquisitivo superiores a $22,000 anuales, según el FMI. 

La siguiente lista presenta algunos países destacados seleccionados de la tabla comparativa anterior de "Países desarrollados" y "1 o 2 reconocimientos pendientes" con un promedio superior al 49,4% desde una evaluación de posiciones en 32 rankings actualizados. 

Países en el cuartil superior de la lista de .


El término subdesarrollo es controvertido. La Real Academia Española lo define como el atraso de un país o región, que no habría alcanzado determinados niveles (socioeconómicos, culturales).1 Respecto a la primera parte de la definición, atraso de un país o región, el consenso entre expertos y no expertos suele ser unánime, las discrepancias surgen cuando tratan de definirse los «determinados» niveles.


</doc>
<doc id="89540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89540" title="Norteamericano">
Norteamericano

Norteamericano puede referirse a:



</doc>
<doc id="89541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89541" title="Tomateros de Culiacán">
Tomateros de Culiacán

Los Tomateros de Culiacán son un equipo de béisbol profesional integrante de la Liga Mexicana del Pacífico (LMP), con sede en la ciudad de Culiacán, Sinaloa, México. Cuenta con 12 campeonatos en su historia en la liga, y 2 campeonatos en Serie del Caribe. De este total de 14 campeonatos, 8 han sido de la mano del mánager Francisco "Paquín" Estrada.

Los Tomateros tienen su antecedente en los "Tacuarineros de Culiacán" de la vieja Liga de la Costa del Pacífico, quienes consiguieron 5 campeonatos en 13 temporadas.

La pasión por el béisbol tiene raíces profundas en Culiacán. La práctica de este deporte se remonta a la última década del Siglo XIX (1890); renace después de la Revolución mexicana que interrumpió su práctica y se fortaleció con la construcción de un estadio deportivo en Culiacán, en 1921, por decisión del entonces Rector del Colegio Civil Rosales (hoy UAS), Dr. Bernardo J. Gastélum.

En este período se organizaron clubes de béisbol y series de juegos que fueron poco a poco formando una afición y peloteros.

Los equipos estaban integrados por jugadores locales y luego con jugadores profesionales que vinieron desde la Liga Mexicana de Béisbol. Se realizaban juegos de exhibición y se llegó a jugar contra equipos de Mazatlán, así empezó a gestarse la eterna rivalidad entre ambos equipos.
Dos personajes sobresalen en esta etapa como organizadores: Antonio Zazueta Villa “Pachuco Villa” y Enrique Peña Bátiz; ambos, apoyados por don Teodoro Mariscal Moreno, de Mazatlán, tuvieron la idea de formar una liga profesional que jugaran durante el invierno en la región noroeste de México.

El equipo de Culiacán fue bautizado como “Tacuarineros”, con uniforme color guinda a propuesta de don Héctor Peña Bátiz, socio fundador, quien dijo que lo proponía por ser el color del Instituto Politécnico Nacional, fundado por su tío, el ingeniero Juan de Dios Bátiz Paredes, ilustre sinaloense oriundo del poblado de Sataya, entonces municipio de Culiacán.

Una vez tomados los acuerdos entre los representantes de las cuatro plazas que integrarían la liga, el 23 de octubre de 1945, se constituye legalmente el Club de Béisbol “Deportes de Culiacán S. A.” con un capital social de 50 mil pesos, con 50 accionistas a mil pesos por acción.

El sábado 27 de octubre de 1945 inició con un desfile de presentación de los equipos participantes, enseguida el Presidente Municipal, José Z. Espinoza, izó la Bandera Nacional y declaró solemnemente inaugurada la temporada ante la algarabía de cerca de tres mil aficionados que abarrotaron el estadio. El lanzamiento de la primera bola estuvo a cargo de Alejandro Aguilar Reyes, “Fray Nano”, entonces autoridad deportiva a nivel nacional. A las tres en punto de la tarde el ampáyer oficial Guillermo Stankiwics cantó el playbol lanzándose al campo de pelota los equipos contendientes, Ostioneros y Tacuarineros, dando inicio así a la inolvidable Liga de la Costa del Pacífico. Este primer encuentro lo ganó Guaymas 2-0.

Los "Tacuarineros de Culiacán" de la vieja Liga de la Costa del Pacífico, es uno de los equipos fundadores del béisbol en el Pacífico Mexicano, la legendaria Liga de la Costa del Pacífico se jugó entre 1945 y 1958 para llegar a 13 temporadas en total. Tacuarineros ganó 5 de esos títulos, bajo la batuta de Manuel “Chory” Arroyo. Los Tacuarineros tuvieron como casa el estadio de la Universidad Autónoma de Sinaloa durante las primeras tres ediciones. Iniciada la cuarta edición(1948-49), se mudaron al Estadio General Ángel Flores, inaugurado el 13 de noviembre de 1948 y el coloso fue escenario de su primera coronación.

Para 1958 la liga cambia de nombre a Liga Invernal de Sonora y los equipos serían solo 4 de esta entidad, Naranjeros de Hermosillo, Ostioneros de Guaymas, Rojos de Ciudad Obregón y Rieleros de Empalme.

En 1960 nació la Liga del Noroeste, en sus cinco temporadas, de 1960 a 1965, la liga contó con la participación, indistintamente, de equipos como Venados de Mazatlán, Tabaqueros de Santiago, Diplomáticos de Tepic, Tapatíos de Guadalajara y Medias Blancas de Gómez Palacio, Durango. Todos con peloteros de paga; pero con una calidad visiblemente inferior a la que lucía ya la Liga de Sonora, convertida en el sucedáneo ideal de la Liga de la Costa. Por esas fechas, incluso, ya se habían integrado, a ese circuito, los Cañeros de Los Mochis.

Aquí, el espectáculo era bueno, pero no el mejor. El público de Culiacán acudía al Estadio General Ángel Flores y se divertía; pero la liga del Noroeste era incapaz de apagar la nostalgia que todavía se sentía por el desaparecido circuito. Se añoraba a las rutilantes estrellas de los cincuentas.

En 1964, el entonces presidente de la Liga Invernal de Sonora, Horacio López Díaz, visita Culiacán e inicia gestiones para invitar a los señores Ley a formar parte del circuito que presidía. La idea era que dos equipos de Sinaloa fueran parte de una expansión y su insistencia tuvo resultados positivos.

Es en 1965 cuando los "Tacuarineros de Culiacán" pasaron a ser Tomateros de Culiacán, debutando un 11 de octubre de 1965 enfrentando a los Cañeros de Los Mochis y tras 84 juegos de rol regular concluyen con récord de 32 ganados a cambio de 52 derrotas, lo que obviamente los colocó en el fondo del standing. Pero lo mejor de todo fue que precisamente es, entonces, cuando se gesta el inicio de una historia de éxitos y grandeza.

La temporada comenzó el 29 de octubre de 1948 visitando Culiacán a Guaymas en el puerto Sonorense, los Tacuarineros de Culiacán tuvieron que jugar sus primeras dos series fuera de casa debido a que el estadio aún no terminaba de construirse; jugaron en Guaymas y en Hermosillo perdiendo un solo juego, “la Tuza” Ramírez dejó de manifiesto que vendría por una gran temporada venciendo por blanqueada a los Ostioneros 4-0, los “Tacuarineros” barren en la serie al débil equipo porteño ganando el segundo 4-2 con gran serpentina de Tomás Arroyo, y el Negro Morales saca su escoba terminando el barrido por marcador de 3-2 sobre Ladislao Zamora.

La temporada finalizó el 13 de marzo de 1949, los Tacuarineros de Culiacán vencieron a los Pericos de Los Mochis logrando así su primer campeonato en el béisbol profesional de la Liga de la Costa del Pacífico, trofeo obtenido al lograr la victoria en los cuatro juegos ante Los Mochis concluyendo así una excelente campaña, iniciando una serie de triunfos excepcionales que lo llevarían a ser uno de los mejores clubes en los 13 años de vida del torneo.

Los Tacuarineros de Culiacán tuvieron un desempeño de altas y bajas, arrasaron en la primera vuelta mientras que en la segunda dejaron jugar a los demás equipos; tomaron el liderato desde la primera serie cuando vencieron por limpia a Guaymas y su dominio fue tal que en los primeros 12 juegos ya habían ganado 10; ganaron otros 10 y perdiendo 8 más para concluir con récord de 20-10. Sin embargo, la segunda vuelta fue más bien mediocre para los Tacuarineros terminando a 7 juegos del primer sitio ocupado por los Pericos de Los Mochis, pero al fin de cuentas ya tenían un boleto para la gran final de cualquier manera.

La Serie por el Título:
Como se había pactado al inicio de la contienda, la serie por el título se llevaría a cabo entre los ganadores de ambas vueltas en caso de que fueran diferentes, como sucedió, Mochis contra Culiacán. La serie comenzó en la capital sinaloense enfrentándose el día 12 de marzo ante un lleno impresionante en el Estadio General Ángel Flores. El partido resultó emocionante de principio a fin tocándole la victoria al equipo de Mochis por marcador de 1-0; el domingo por la mañana Alfonso La Tuza Ramírez sube al montículo a regresarle la blanqueada a Los Mochis derrotándolos por idéntico marcador. La serie estaba empatada a 1 juego por bando.
Por la tarde del día 13 de marzo, los Pericos de Los Mochis terminaron venciendo a los locales por marcador de 2 carreras por cero en el último partido de la temporada en Culiacán. La serie se trasladaría a Los Mochis con desventaja para los tacuarineros. El sábado 19 de marzo el estadio Mochis fue insuficiente para contener a los fanáticos que estaban presenciando la primera serie por el campeonato de béisbol del Noroeste de México. Los Pericos avanzaron 3-1 en la serie al derrotar a la escuadra de Manuel Arroyo por marcador de 8 carreras a 1. 

El domingo 20 de marzo por la mañana Manuel el Negro Morales detuvo la celebración cañera al derrotarlos por marcador de 12-7; la serie se ponía 3-2. En el séptimo inning de este juego hubo una fenomenal bronca debido a un fallo del ampayer de home; había mucha nerviosidad en el ambiente.
El domingo por la tarde Memo Luna es designado para abrir el partido y al llegar a la novena entrada con el juego a su favor 3-2 un “texas” de Chorejas Bravo impulsa dos anotaciones y sorprendentemente Culiacán toma la ventaja terminando el encuentro 5-4 a favor de los Tacuarineros empatándose la serie a tres triunfos por bando. Al día siguiente, lunes 21 de marzo, Culiacán obtiene el campeonato en medio de un ambiente de angustia al vencer 5-2 a un incrédulo equipo de Mochis que vio caer el título de sus manos; en tres oportunidades jamás pudo obtener la ansiada cuarta victoria, fue la primera tragedia deportiva en la Liga de la Costa.

Respecto a Culiacán, el roster fue el siguiente: Alfonso “La Tuza” Ramírez, Tomás Arroyo, Pepino Azamar y el “Negro” Morales; en la ofensiva destacaban el cañonero Jack Graham, viejo conocido de la afición, William Cash, “el Pargo” Bockman, Héctor Lara, “Chorejas” Bravo, “Rata” Vargas, “Moscón” Jiménez y “Huevito” Álvarez. De nueva cuenta “La Tuza” Ramírez se convirtió en el principal ganador del equipo con 13 victorias por 6 derrotas siendo el mejor en ganados y perdidos de la Liga, aunque Daniel Ríos de Mazatlán se llevó 4 victorias más. Culiacán tuvo un mal comienzo al perder 7 juegos en fila antes de lograr su primera victoria contra Mazatlán, pero quedó campeón en la segunda vuelta.

Sin embargo, esta sexta temporada tendría una particularidad distinta al resto de las ediciones realizadas: quedaría con dos Campeones. Sucedió que, como se había convenido un año antes, el líder de la primera vuelta se enfrentaría con el de la segunda para una serie por el título; en la primera ronda Guaymas queda de líder mientras que Culiacán hace lo propio en la segunda después de una pésima primera vuelta. Sin embargo, el equipo de Ostioneros se rehusó a jugar la serie final, pues Don Florencio Zaragoza no estaba de acuerdo en dividir la temporada en dos mitades.

La temporada comenzó el 20 de octubre de 1951 con Guaymas visitando a Culiacán.

Tras 20 semanas de cerrada competencia, una de las más peleadas de todas las ediciones, la mañana del domingo 2 de marzo de 1952 los Tacuarineros de Culiacán se alzaban con un campeonato más en su historia, el cuarto de un total de cinco que sumarían en el poderoso circuito costeño. Los llamados “Culichis” se llevaron el máximo trofeo en el penúltimo juego de la temporada. Sucedió que en esa última serie, Culiacán iría a la casa de los Venados para el cierre de temporada ocupando el primer y segundo puesto en el standing respectivamente, el último a una distancia de tres juegos. Por otra parte, habría 4 encuentros en disputa debido a un partido pendiente entre ambas escuadras. Con una emoción desbordante y la fe puesta en el excelente equipo del Puerto, los fanáticos asistieron a presenciar la primera victoria de Mazatlán 6 carreras a 5. El segundo, fue un escalofriante desafío que llegó hasta la entrada número trece, llevándose Venados su segunda victoria por marcador de 4 carreras a 3. Las cosas estaban al rojo vivo, y un partido más ganado por Mazatlán empataría al líder Culiacán y el campeonato tendría que decidirse en el último encuentro de la Temporada.

Pero ese emotivo partido nunca llegó, pues con una dolorosa blanqueada de 4 a 0 el inspirado lanzador Tomás Arroyo destrozó las aspiraciones de unos aficionados que veían cómo en su propio parque se desvanecía la posibilidad de un segundo banderín para Mazatlán; fue un digno final en una temporada caracterizada por la cerrada competencia entre los equipos que participaron en esta séptima edición. Aquel último partido fue ganado por Mazatlán pero solo sirvió para la estadística.

La temporada 1955-56 resultó con dos Campeones, Tacuarineros de Culiacán consiguió el Campeonato debido a ganar la primera y segunda vuelta, coronándose el 8 de enero de 1956*, mientras que Naranjero de Hermosillo logró el Campeonato de Play Offs, esta fue la segunda y última temporada donde dos equipos resultaban campeones.

Tuvieron que pasar 11 años para que los Tomateros de Culiacán volvieran a un "clásico caribeño", era el año 1996, pero lo hicieron de una manera por demás sorprendente cuando ante propios y extraños y pasando sobre el "Dream Team" de Dominicana conquistaron el Tercer título de una serie Serie del Caribe para México.

Los Tomateros bajo el mando de Francisco Estrada, iniciaron ante el trabuco dominicano y que no les daban ninguna posibilidad de ganar.
Parecía que las Águilas iban a despedazar a los Tomateros, pues en la misma primera entrada tomaron ventaja de 4-0, pero en la tercera se le aparecieron los Tomateros respondieron con tres anotaciones, gracias al cuadrangular de Eduardo Jiménez llevándose dos por delante. En la cuarta hicieron otras cuatro, poniendo el marcador 7-6, así Culiacán iniciaba ganando esta Serie del Caribe.

Después vendría la segunda victoria, ahora sobre Navegantes de Magallanes de Venezuela, Los Tomateros se hicieron de la victoria con marcador de 9-1 sobre Navegantes de Magallanes.

Gran victoria de Culiacán sobre las Águilas Cibaeñas en otro trepidente duelo. Con el juego 0-0, en la quinta, Tomateros tomó ventaja sobre Juan Guzmán con marcador de 1-0. En la octava apareció Felipe Murillo que dominó a Raúl Mondesí y a Tony Peña, pero Moisés Alou le perdió la bola por el izquierdo para el empate y en el cierre de la novena un error de Raúl Mondesí propicio que Tomateros anotaran la segunda y decisiva carrera, dejando regados en el terreno a los dominicanos y ganando con marcador de 2-1.

De poder a poder, Culiacán venció 9-6 a los Lobos de Arecibo, dando el gran paso para la obtención de la serie, ganando en 11 entradas.

Los Tomateros de Culiacán se coronaron ante los Navegantes de Magallanes en otro trepidante duelo que se alargó a diez entradas y que decidió el joven Mario Valdez que desde la segunda entrada había suplido a Darryl Brinkley.

Felipe Murillo junto con Roberto Toth de Arecibo lograron el título de pitcheo con 2-0. En el equipo ideal Ever Magallanes como segunda base, Darryl Brinkley como jardinero derecho, Tony Aguilera jardinero izquierdo, "Paquin" Estrada como mánager y Brinkley designado al más valioso.


La alegría, los gritos, las porras se dejaron escuchar cuando cayó el Out 27 de aquel 8 de febrero, Los Tomateros de Culiacán en una hazaña sin precedente se coronaban por segunda ocasión en una Serie del Caribe, celebrada ahora en Caracas, Venezuela, algo que nadie esperaba, sobre todo ante las potencias de República Dominicana, Puerto Rico y Venezuela, algo que nadie se imaginó que el equipo Mexicano hiciera, con una actuación extraordinaria.

Con este logro el béisbol azteca dejó de ser el "patito feo" de esta competencia y además de acabar con ese maleficio que tenían los Mexicanos de conquistar cada 10 años el campeonato (1976, 86 y 96), ahora se ha comprobado que México está a la altura de cualquiera.

El primer juego derrotaron a los anfitriones, Navegantes de Magallanes, viniendo de atrás y en la décima entrada Jacob Cruz acabó con el maleficio de los guindas en Venezuela, conectando un panorámico cuadrangular para darle a los Mexicanos el primer triunfo de esa serie y la primera en tierras Venezolanas.
Para todos pasó desapercibido esa victoria de México, ya que un día anterior, Dominicana había vencido a Puerto Rico y eran los fuertes favoritos para lograr el título, pero se habían equivocado, sobre todos los especialistas, ya que en el segundo día de actividad de esta Serie del Caribe a México le tocó enfrentarse a los Dominicanos y en una forma por demás sorprendente y con una soberbia actuación de Adán Amezcua, bateando un jonrón de tres carreras y el pitcheo combinado de los refuerzos Francisco Campos (ganador) y Todd Revening (salvado), Oliver Pérez y Luis Ignacio Ayala, lograban ganar por pizarra de 7-6 para instalarse como líderes y desde luego ya todo mundo empezó a hacer sus conjeturas con el cuadro de los Tomateros.

Llegaba el tercer juego y México le tocaba enfrentarse a Puerto Rico, donde nuevamente lograron otra dramática victoria para sumar 3-0. Aquí sin duda alguna que la atrapada que realizara Darle Sherman en la novena entrada fue determinante, cuando el emergente Eduardo Pérez sacó un tremendo batazo hacia el jardín central, evitando así un extrabase que le hubiera dado la vuelta al partido cuando el marcador estaba 9-7 a favor de México y con la casa llena.
Con esos tres triunfos obtenidos, convirtieron a Culiacán en el equipo mexicano con mejor arranque en la historia de este clásico y su tercer victoria en 9 actuaciones en Venezuela después de haberse ido con marca de 0-6 en 1983.

Para el siguiente día, 6 de febrero, México se enfrentaba nuevamente a los Navegantes de Magallanes (Venezuela) y en forma por demás sensacional, derrotaban a los venezolanos por paliza de 13-9, después de estar abajo en el marcador y con ello los mexicanos amarraban un empate en el primer lugar y la posibilidad de un juego extra para aspirar al cuarto título en su historia en Series del Caribe.
Esta victoria dejaba también eliminados de toda posibilidad a los venezolanos y dejó la batalla exclusivamente entre ellos y República Dominicana.

Se jugaría el penúltimo día y México con marca de 4-0 volvería a enfrentarse a República Dominicana donde buscaba coronarse ante los dominicanos, pero estos frenaron a los mexicanos ganando 4-3 en un tremendo duelo, en un juego donde parecía que México se alzaría con la victoria cuando llegaron a tener ventaja de 3-0 por lo que tuvieron que esperar un día más para abrir la sidra y el champagne y celebrar con éxito el título de esta Serie del Caribe.

Llegaba el último día de la competencia, México le tocaba enfrentarse a Puerto Rico en el primer juego y enseguida lo haría República Dominicana ante Venezuela.
Todo México esperaba con ansias ese día (8 de febrero), México empezó a tejer su coronación desde la segunda entrada cuando hicieron su primera carrera, y la del remache cayó en la séptima cuando Ray Martínez conecta cuadrangular solitario. Mientras que Rodrigo López sacaba out y outs hasta llegar al 27, donde el mismo lo consumó cuando hizo una asistencia en una rola por la segunda y ahí todo mundo saltaba de alegría, la locura se desató en el terreno de juego, donde todos los jugadores mexicanos se lanzaron en busca de Rodrigo López, de Amezcua, de Cruz, de todos, era el júbilo, los Tomateros de Culiacán eran campeones nuevamente, se convertían así de esa manera en el primer equipo mexicano en conquistar dos títulos en Series del Caribe.

Un campeonato ganado con toda justicia inmanente, plena y clara, sin duda alguna fueron los mejores y lo demostraron en cada uno de los partidos, ya no más "patito feo", ya no más el desprecio para las posibilidades del béisbol invernal Mexicano en Series del Caribe.

La gran fiesta fue vivida del 2 al 7 de febrero de ese año en el puerto y sobre todo por la magnífica actuación de los Tomateros de Culiacán que bajo la mano de "Paquin" Estrada, terminaron en segundo lugar con tres ganados y tres perdidos.

Esa serie, Culiacán la abrió perdiendo ante los Metros de San Juan 5-4, luego vendría victoria ante Dominicana por paliza de 11-0 donde Luis Trinidad Castillo hizo un excelente trabajo de sólo cuatro hits a la fuerte artillería de los Tigres de Licey, contando con el apoyo de Nelson Barrera quien disparó cuadrangular en la misma primera entrada de tres carreras y otro de Chris Jones, también de tres.

El tercer juego fue ante los boricuas donde por cierto iban ganando 5-0, pero Romo tuvo un descuido y a punto estuvieron de sacarle el juego. Finalmente Culiacán ganó 7-5, lanzando también Aurelio López, Sid Monge y Antonio Pulido.

Su tercer triunfo ante Puerto Rico en 14 entradas, con una duración de 5.07 horas. Culiacán ganó 4-1 en la parte alta de la catorceava entrada cuando hicieron un racimo de tres carreras. Aurelio López Vino el cierre del catorceavo ining y lo retiró para llevarse ese importantísimo triunfo que dejaba a Culiacán en empate en el primer lugar con Tigres de Licey.

El miércoles 6 de febrero, ni más ni menos que el juego por el campeonato entre Culiacán y Licey. Los Tomateros con Salvador Colorado en la loma tuvieron la ventaja de 1-0 en la segunda entrada, con producción de Navarrete. Dominicana le dio el cerrojazo al juego con par de anotaciones para terminar triunfando 4-1.
Después México perdería ante Puerto Rico y Venezuela, pero lograron terminar en el segundo lugar.

Tras haber conquistado el título de la Serie del Caribe en el 96, para el 97, nuevamente los Tomateros vuelven a ser protagonistas, pero ahora en la ciudad de Hermosillo, Sonora, donde los guindas se quedaron a un paso de lograr el bicampeonato, pero tuvieron que conformarse con el segundo lugar.

Culiacán inicia con victoria sobre los Navegantes ganando 3-1, con excelente pitcheo de Martín "La Tuna" Hernández.
En su segundo juego, Tomateros pierden ante los Indios de Mayagüez, así como también en el tercero ante los dominicanos 9-6, donde destacó el tremendo cuadrangular que le conectara Eduardo Jiménez a Yorkis Pérez.

Pero en su siguiente salida, Culiacán le gana nuevamente a Magallanes por 6-5 para que se formara un cuádruple empate en la cima. Los venezolanos llegaron a la apertura de la novena con el marcador a su favor de 5-4 pero Tomateros con Matt Stark al frente de la ofensiva con par de cuadrangulares vencieron a los "boricuas" 10-4 para colocarse a un paso de conquistar el bicampeonato.

Venía el juego que decidiría la Serie del Caribe entre Águilas Cibaeñas que buscaban ganar por primera vez en diez intentos y los Tomateros de Culiacán que querían ligar su segunda serie. Martín Hernández por Culiacán y José Parra por Dominicana fueron los abridores.
Los dominicanos vencieron a los Tomateros de Culiacán, después vino la celebración de las Águilas Cibaeñas, que por primera vez ganaban una serie y lo hicieron viniendo de atrás.

La ciudad de Culiacán recibió al béisbol profesional en el año de 1945, cuando se inauguraba la entonces Liga de la Costa del Pacífico. Durante 3 años, la sede del circuito invernal fue el estadio Universitario, con capacidad de 3,000 aficionados, bardas bajas, sin iluminación y sin techos, el cual era insuficiente para poder soportar a la entonces muy entusiasta afición local.

A iniciativa de un destacado grupo de promotores del deporte, se obtuvieron los terrenos donde se proyectó la construcción del nuevo estadio, que estuvo soportada con la aportación que hicieron un gran número de empresarios y autoridades.
El Estadio General Ángel Flores se inauguró el 13 de noviembre de 1948, contando con una capacidad para 4,000 personas. Para 1953 se pudo contar con un sistema de alumbrado que permitió celebrar los primeros juegos nocturnos.

En 1994, se inicia la remodelación integral del viejo estadio, trabajos divididos en diferentes etapas. Los trabajos de remodelación comprendían de una nueva barda perimetral, pantalla gigante (única en Latinoamérica), equipo de sonido con 5,000 watts de potencia, nuevas torres de alumbrado con mayor grado de iluminación; gradas laterales; remodelación y ampliación de baños y taquillas, construcción de Palcos Premier, incremento en el área de butacas así como de palcos; construcción de más cabinas para prensa, radio, televisión; instalación de nuevos anuncios publicitarios en todo el estadio, una pantalla mensajera; ampliación y modernización del área comercial con nuevos locales; ampliación de los vestidores del equipo de casa y de visitantes, acondicionándolos con todo el equipo necesario para la atención de los jugadores. Con todas estas mejoras, el estadio Gral. Ángel Flores aumento su capacidad a 15,000 aficionados.

Nuevamente objeto de remodelaciones en el año 2000, el estadio aumento su capacidad, pasando de 15,000 a 16,000 quedando prácticamente listo para ser sede de la Serie del Caribe del año 2001.

La quinta edición del Juego de Estrellas de la Liga de la Costa del Pacífico, fue celebrado el 18 de enero de 1950 en el Estadio General Ángel Flores, en Culiacán ante un lleno desbordante, jugaron los seleccionados mexicanos contra los extranjeros bajo la alineación siguiente: 

EXTRANJEROS: Cátcher: Clinton Courtney y Jimmy Steiner. Pitchers: Jack Brewer, Al Olsen, Bob Clear, Roy Partlow y Hal Hudson. Virgilio Arteaga (1b), Dick Cole (2b), Henry Robinson (3b), Sam Bankhead (ss), y jardineros Gene Thompson, Balcena, Bill Curley y Minnor.

MEXICANOS: Cátchers: Laureano Camacho y Germán Bay: Pitchers: Tuza Ramírez, Cochihuila Valenzuela, Manuel Echeverría, Corazón Torres y Memo Luna. Angel Castro (1b), Lou Ortiz (2b), Leo Rodríguez (3b), Huevito Álvarez (ss), y filders: Moscón Jiménez, Mala Torres, Felipe Montemayor y Bacatete Fernández.

Los extranjeros tuvieron de mánager a Art Lilly mientras que los mexicanos a Manuel Arroyo. El héroe indiscutible fue Lou Ortiz de Tijuana que impulsó cuatro carreras para que los nacionales vencieran por primera vez al equipo de extranjeros 4-2. 

Para la XI edición del juego de estrellas de la Liga de la Costa del Pacífico, se organizó un Juego de Estrellas entre los mejores jugadores de la Liga Invernal Veracruzana y la Liga de la costa del Pacífico. El primer partido se jugaría en México, DF, y el segundo se jugaría en Culiacán, Sinaloa.

El primer juego se realizó el día martes 27 de diciembre de 1955, la entrada se estimó en 25,000 aficionados al Parque del Seguro Social; el juego se transmitió por radio en cadena nacional, La Costa del Pacífico venció a la Liga Invernal Veracruzana 4 a 3.

El segundo juego se realizó el día martes 4 de enero de 1956, ante más de 10,000 aficionados que abarrotaron el Estadio General Ángel Flores, La Costa del Pacífico se impuso a la Invernal del Sur al vencerlos 6-4.

Los Tomateros de Culiacán jugaron en las instalaciones del estadio General Ángel Flores desde el sábado 13 de noviembre de 1948 hasta el 26 de enero de 2015 (66 años, 2 meses y 13 días), en el primer juego se enfrentaron contra los Trigueros de Cd. Obregón, ganando los Tacuarineros de Culiacán con marcador de 3-2, el último juego fue contra Charros de Jalisco, el cual fue el quinto juego de la serie final, logrando la victoria los Tomateros con marcador de 4-3, coronándose como campeón, conquistando su décimo título.

El estadio Gral. Ángel Flores fue escenario de 16 series finales, 5 campeonatos de Liga de la Costa del Pacífico, 10 campeonatos de Liga Mexicana del Pacífico, 4 juegos de las estrellas, 1 serie del Caribe y 1 juego de exhibición de Grandes Ligas.

El primer año que se jugó en el Ángel Flores lograron el campeonato los Tacuarineros, el último año que se jugó en el Ángel Flores los Tomateros lograron el campeonato.
Los 3 primeros Juegos que se realizaron ganaron los Tacuarineros a los Trigueros de Obregón, los 3 últimos Juegos que se realizaron ganaron los Tomateros a los Charros de Jalisco. 

El 21 de octubre de 2011, los Tomateros usaron uniforme de Color Rosa, en apoyo contra el cáncer de mama, siendo así el primer equipo en usar ese color.

El 17 de julio de 2013 se anunció la construcción de un nuevo estadio de Béisbol en la ciudad de Culiacán, donde jugaran los Tomateros, éste constará con cuatro niveles, con capacidad para 20,000 aficionados, contará con la pantalla más grande de Latinoamérica (33m x 11m), Palcos Élite, Palcos Premier, Butacas Numeras y Plateas, todo el estadio contará con butacas. Tendrá amplios y cómodos accesos, rampas para discapacitados, elevadores, área comercial, 4 accesos vehiculares y 900 cajones de estacionamiento. El estadio se inauguró el 9 de octubre de 2015 donde Tomateros derrotó 2-0 a Charros de Jalisco. Es considerado como uno de los mejores estadios de béisbol afuera de los Estados Unidos y el mejor de Latinoamérica.

Los Tomateros de Culiacán tienen mayor rivalidad contra los Naranjeros de Hermosillo, se considera uno de los grandes clásicos de la Liga Mexicana del Pacífico, aunque año con año se ha mantenido una contundente competencia con el equipo de los Venados de Mazatlán considerado el clásico Sinaloense. Anteriormente su rivalidad era contra los Cañeros de Los Mochis, la rivalidad se acrecentó en los años 60´s y 70´s.

Los Tomateros de Culiacán se han enfrentado 4 veces en la final contra los Naranjeros de Hermosillo, con récord de 2 ganados y 2 perdidos(Tomateros 2-2 Naranjeros). También se han enfrentado 2 veces en la final contra los Venados de Mazatlán, con récord de 2 ganados (Tomateros 2-0 Venados).

Los guindas (como también se le conoce a Tomateros) ha sido sembradero de grandes peloteros mexicanos liga mayoristas, como lo es el caso de Aurelio López, Salomé Barojas, Esteban Loaiza, Óliver Pérez, Rodrigo López, Ricardo Rincón, Armando Reynoso, Rigoberto Beltrán, Luis Ignacio Ayala, Jorge Campillo, Édgar Huerta, Benjamín Gil, Karim García, por mencionar algunos.

Lo anterior, aunado con los 12 campeonatos de liga obtenidos, además ganar dos Series del Caribe (ambos bajo la batuta de Francisco “Paquín” Estrada), mantiene a Tomateros en la cumbre de la élite del béisbol mexicano, cuyos aficionados corean el nombre de su equipo al acudir al estadio.

Como parte de los Tacuarineros de Culiacán podríamos agregar a: Guillermo "Huevito" Álvarez quien por su excelente defensiva y oportuno bate fue considerado como el mejor short stop mexicano de todos los tiempos.

A continuación se muestra a los jugadores de Tomateros, que ganaron el título de jugador más valioso.

A continuación se muestra a los jugadores de Tomateros, que ganaron el título de novato del año.

A continuación se muestra a los jugadores de Tomateros, que ganaron el título de campeón de bateo.

A continuación se muestra a los jugadores de Tomateros, que ganaron el título de campeón de cuadrangulares.





</doc>
<doc id="89544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89544" title="Naftalina">
Naftalina

La naftalina (nombre no comercial: naftaleno; fórmula química: CH) es un sólido blanco que se volatiliza fácilmente y se produce naturalmente cuando se queman combustibles. También se llama "alquitrán blanco" y se ha usado en bolas y escamas para ahuyentar las polillas. Quemar tabaco o madera produce naftalina. Tiene un olor tan fuerte que puede resultar desagradable. La 1-metilnaftalina y la 2-metilnaftalina son compuestos similares a la naftalina. La 1-metilnaftalina es un líquido transparente y la 2-metilnaftalina es un sólido; ambos pueden olerse en el aire y en el agua en concentraciones muy bajas.

A principios de la década de 1820, dos informes separados describieron un sólido blanco con un olor acre procedente de la destilación del alquitrán de hulla. En 1821, John Kidd citó estas dos revelaciones y luego describió muchas de las propiedades de esta sustancia y los medios para su producción. Propuso el nombre de "naphthaline" (naftalina), ya que provenía de una especie de nafta (un término amplio que abarca cualquier mezcla líquida de hidrocarburos, volátil, inflamable, incluido el alquitrán de hulla). La fórmula química del naftaleno fue determinada por Michael Faraday en 1826. La estructura de dos anillos de benceno fusionados fue propuesta por Emil Erlenmeyer, en 1866, y confirmados por Carl Gräbe, tres años más tarde.

La mayor parte de naftaleno se obtiene a partir de alquitrán de hulla. Desde la década de 1960 hasta la década de 1990, también fueron producidas importantes cantidades de naftaleno a partir de fracciones pesadas de petróleo durante el refinado del mismo. En la actualidad el naftaleno derivado del petróleo sólo representa un porcentaje menor de la producción de naftaleno.

El naftaleno es el componente más abundante del alquitrán de hulla. Aunque la composición varía con el carbón del que se produce, siendo aproximadamente 10% en peso de naftaleno. En la práctica industrial, a partir de la destilación de alquitrán de hulla se obtiene un aceite que contiene aproximadamente 50% de naftaleno, junto con una variedad de otros compuestos aromáticos. Este aceite, después de ser lavado con hidróxido de sodio acuoso para eliminar los componentes ácidos (principalmente varios tipos de fenoles), y con ácido sulfúrico para eliminar componentes básicos, se somete a destilación fraccionada para aislar naftaleno. El naftaleno bruto resultante de este proceso es de alrededor del 95% en peso de naftaleno, a menudo referido como 78 °C (punto de fusión).

El naftaleno derivado del petróleo es generalmente más puro que el procedente del alquitrán de hulla. Cuando se necesita crudo de naftaleno puede ser purificado por recristalización a partir de cualquiera de una variedad de disolventes, lo que resulta en 99% en peso de naftaleno, denominado 80 °C (punto de fusión). Aproximadamente 1 millón de toneladas se producen anualmente.

En América del Norte son productores basados en el alquitrán de hulla: Koppers Inc. and Recochem Inc., y derivado del petróleo: Advanced Aromatics, LP

Una molécula de naftaleno se deriva de la fusión de un par de anillos de benceno. (En la química orgánica, los anillos se funden, por dos o más átomos comunes.) En consecuencia, está clasificado como un hidrocarburo aromático policíclico (HAP). Hay dos conjuntos de átomos de hidrógeno equivalentes: el alfa de posiciones son las posiciones 1, 4, 5, y 8 en el dibujo a continuación, la versión beta y posiciones son las posiciones 2, 3, 6, y 7.

A diferencia de benceno, los enlaces de carbono-carbono en el naftaleno no son de la misma longitud. Los enlaces C1-C2, C3, C4, C5 y C6-C7-C8 se acerca 1,36 Å (136 pm) de longitud, mientras que el resto de los enlaces de carbono-carbono son aproximadamente 1,42 Å (142 pm) de largo. Esa diferencia, que fue establecida por difracción de rayos-x, es coherente con los enlaces de valencia modelados en la vinculación de naftaleno que comprende tres estructuras de resonancia (como se muestra a continuación), mientras que los enlaces de C1-C2, C3, C4, C5, C6 y C7 C8-dobles en dos de las tres estructuras, los otros son el doble en sólo una.

Como el benceno, el naftaleno puede someterse a sustitución electrofílica de aromáticos. Para muchas de estas reacciones, el naftaleno reacciona bajo condiciones más leves que el benceno. Por ejemplo, mientras que el benceno y el naftaleno reacciona con cloro en presencia de un cloruro férrico o cloruro de aluminio catalizador, naftaleno y el cloro puede reaccionar para formar 1-cloronaftaleno incluso sin un catalizador. Del mismo modo, el benceno y el naftaleno puede ser alquilados utilizando reacciones de Friedel-Crafts, el naftaleno también pueden ser alquilado por reacción con alquenos o alcoholes, con el ácido sulfúrico o el ácido fosfórico como catalizador.

La naftalina pasa de su estado sólido a gaseoso inmediatamente, sin pasar por el estado líquido, en un proceso que se denomina sublimación.

Puede saturarse totalmente por hidrogenación catalítica a decalina. También puede reducirse parcialmente a tetralina o 1,4-dihidronaftaleno por reducción con sodio y etanol. La reducción de Birch satura de una forma que se pierde la aromaticidad. La reducción de Benkeser es un método de hidrogenación de hidrocarburos policíclicos aromáticos, especialmente naftalenos, utilizándose litio o calcio metálico en presencia de una amina primaria como agentes reductores. 

La oxidación catalítica del naftaleno con dioxígeno y pentóxido de vanadio forma el anhídrido ftálico, el cual por hidrólisis forma el ácido ftálico. La ozonólisis del naftaleno produce aldehído ftálico.

El naftaleno (fórmula química: CH) tiene como uso primordial la manufactura de plásticos de cloruro de polivinilo (PVC). Este además, es utilizado como un intermediario químico o base para la síntesis de compuestos naftálicos, antranílicos, hidrolixados, aminos y sulfónicos, los cuales son utilizados en la manufacturación de distintos colorantes, resinas sintéticas, negro de humo, pólvora sin humo y celuloides. El naftaleno se ha empleado además como repelente de polillas y la 2-metilnaftalina se usa para realización de vitamina K.

Hoy existe el mito de que la naftalina sirve para elevar los octanos de la gasolina comercial, esto es parcialmente verdad, ya que los compuestos son muy volátiles y tienden a mejorar el octanaje (RON, o MON). Pero industrialmente no sería factible utilizar a la naftalina como un mejorador del número de octano porque es un hidrocarburo aromático policíclico, y como tal, un contaminante considerado peligroso. Por lo tanto se recurre a otros mejoradores del número de octano.



</doc>
<doc id="89550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89550" title="Piridina">
Piridina

La piridina (fórmula molecular CHN, masa molecular: 79,10) es un líquido incoloro de olor desagradable, similar al pescado en mal estado. Pertenece a la familia de los compuestos heterocíclicos aromáticos , y está estructuralmente relacionada al benceno, siendo la única diferencia entre ellos el reemplazo de un grupo CH del anillo bencénico por un átomo de nitrógeno.

El olor puede llegar a ser nauseabundo y provocar estornudos.

La piridina impura fue sin dudas preparada por los primeros alquimistas al calentar huesos animales y otra materia orgánica, pero la referencia documentada más temprana se adjudica al científico escocés Thomas Anderson. En 1849, Anderson examinó el contenido del aceite obtenido a través del calentamiento a altas temperaturas de huesos animales. Entre otras sustancias, separó del aceite un líquido incoloro de olor desagradable, a partir del cual aisló piridina pura dos años después. La describió como altamente soluble en agua, fácilmente soluble en ácidos concentrados y sales después de calentarla y levemente soluble en aceites. Debido a su inflamabilidad, Anderson llamó a la nueva sustancia "piridina", del griego πῦρ (pyr) que significa "fuego". El sufijo "-idina" se le suma de acuerdo a la nomenclatura química, como en toluidina, para indicar que un carbono del ciclo contiene un átomo de nitrógeno.

La estructura química de la piridina fue determinada décadas después de su descubrimiento. Wilhelm Körner (1869) y James Dewar (1871) sugirieron independientemente que, análogamente a la quinoleína y al naftaleno, la estructura de la piridina derivaba del benceno mediante la sustitución de un C-H con un átomo de nitrógeno. La sugerencia de Körner y Dewar luego fue confirmada experimentalmente cuando la piridina fue reducida a piperidina con alcohol de sodio. En 1876, William Ramsay combinó acetileno y cianuro de hidrógeno en piridina en un horno de acero al rojo. Esta, fue la primera síntesis de un compuesto hetero-aromático.

Los métodos contemporáneos en la producción de piridina tienen un bajo rendimiento y una demanda creciente para el compuesto requiere de la búsqueda de nuevas rutas para sintetizarla. Un punto de inflexión ocurrió en 1924 cuando el químico ruso Alekséi Chichibabin desarrolló la Síntesis de piridina de Chichibabin, la cual utiliza reactivos relativamente baratos. Este método aún se usa en la producción industrial de la piridina.

El nombre sistemático de la piridina, dentro de la nomenclatura de Hantzsch-Widman recomendada por la IUPAC, es "azina". Sin embargo, los nombres sistemáticos para compuestos simples son raramente utilizados, por lo que la nomenclatura de los heterociclos sigue a los nombres comunes. La IUPAC no recomienda el uso de "azina" en vez de "piridina". La numeración de los átomos del anillo de piridina comienza en el nitrógeno. También se utiliza la distribución de las posiciones de los carbonos según el alfabeto griego (α-γ) y cuando se habla de los patrones de sustitución se utiliza ("orto", "meta" y "para"). Aquí α ("orto"), β ("meta") y γ ("para") se refieren a las posiciones 2, 3 y 4 del anillo respectivamente. El nombre sistemático de los derivados de piridina es "piridinil", donde la posición del sustituyente es precedida por un número. Sin embargo en este caso también la IUPAC no aconseja el uso optando por el nombre común "piridil" en vez del sistemático. El derivado catiónico formado por la adición de un electrófilo al nitrógeno es llamado "piridinio"

La piridina se presenta en un sinfín de compuestos relacionados con la vida (pero no en su forma pura), entre ellos el NAD, la nicotina, la vitamina B3 o niacina (cuya falta causa pelagra), y la vitamina B6 o piridoxina. Los derivados saturados de la piridina tales como la piperidina y las piperideínas también se encuentran presentes en compuestos tales como la coniína, la manojirimicina, la peletierina, la mimosina, la anabasina y la anaferina. Algunas piridinas relacionadas con el ácido nicotínico son los alcaloides de la palma "Areca" (Arecolina, guvacina), la ricinina de las semillas del ricino, la hermidina de "Mercurialis annua" y la trigonelina de la alholva. Varias plantas de la familia Celastraceae producen ésteres del ácido evonínico (ácido nicotínico enlazado con una molécula de ácido 2-metilbutírico) y sesquiterpenos tipo agarofurano. Ejemplos de estos alcaloides son la maytolina, maytina, acantotamina, evonina, neoevonina, euonimina, hipocratinas, emarginatinas. Las betalaínas y betaninas también contienen anillos de piridina. 

Sin embargo, la piridina pura no está muy extendida en la naturaleza es una sustancia nociva si se la inhala, ingiere o si se absorbe por la piel. Reduce la fertilidad masculina y femenina y es considerada un carcinógeno. Los síntomas de exposición más comunes son: dolor de cabeza, tos, dificultad respiratoria, laringitis, náuseas y vómitos.

En la naturaleza, en su forma más perjudicial se la encuentra en las hojas y raíces de la belladona ("Atropa belladonna") y en el malvavisco ("Althaea officinalis"). Pero como vimos, los derivados de la piridina se encuentran en ciertas biomoléculas como los nucleótidos de piridina y alcaloides. En la vida diaria se encuentran trazas de piridina como componentes volátiles de compuestos orgánicos que se generan en los procesos de tostación y enlatado. Como es el caso del pollo frito, sukiyaki, panceta frita, el queso Beaufort, el aroma del café, el té negro y la miel de girasol. El humo del tabaco y el de la marihuana contienen piridina.

La piridina es un líquido incoloro cuyo punto de fusión es de –41,6 °C, su punto de ebullición de 115,2 °C. Su densidad es de 0,9819 g/cm, es cercana a la del agua y su índice de refracción es de 1,5093 a una longitud de onda de 589 nm y a una temperatura de 20 °C. El agregado de una cantidad de 40 mol% de agua a la piridina reduce gradualmente su punto de fusión de –41,6 °C a –65,0 °C. El momento dipolar eléctrico molecular es de 2.22 Debye. La piridina además es diamagnética y su susceptibilidad diamagnética es de –48.7×10 cm·mol. La entalpía estándar de formación es de 100.2 kJ·mol en fase líquida y de 140.4 kJ·mol en la fase gaseosa. A 25 °C la piridina tiene una viscosidad de 0,88 mPa/s y una conductividad térmica de 0,166 W·m·K. La entalpía de vaporización es de 35,09 kJ·mol en el punto de ebullición a presión normal. La entalpía de fusión es de 8.28 kJ·mol en el punto de fusión.

Los piridina cristaliza en un sistema cristalino ortorrómbico con un grupo espacial "Pna2" con parámetros de red de "a" = 1752, "b" = 897, "c" = 1135 pm, y 16 unidades de fórmula por celda unidad (medido a 153 K). Por comparación el cristal de benceno es también ortorrómbico, con un grupo espacial "Pbca", "a" = 729.2 p. m., "b" = 947.1 pm, "c" = 674.2 p. m. (a 78 K), pero el número de moléculas por celda unidad es de solamente 4. Esta diferencia se debe en parte a la menor simetría mostrada por las moléculas individuales de piridina (C vs. D para benceno). Un trihidrato (pyridine·3HO) es conocido, también cristaliza en un sistema ortorrómbico en el grupo espacial "Pbca", los parámetros de red son "a" = 1244, "b" = 1783, "c" = 679 pm y ocho unidades de fórmula por celda unidad (medido a 223 K).

El punto crítico de la piridina se encuentra a una presión de 6,70 MPa, 620 K y un volumen de 229 cm·mol. En el rango de temperatura de 340-426 °C su presión de vapor "p" puede ser descripta por la Ecuación de Antoine
Donde "T" es temperatura, "A" = 4.16272, "B" = 1371.358 K y "C" = –58.496 K.

La espectro de absorción óptica de la piridina en hexano contiene tres bandas en las longitudes de onda de 95 nm (transición π → π*, absortividad molar ε = 7500 L·(mol·cm)), 251 nm (transición π → π*, ε = 2000 L·(mol·cm)) y 270 nm (transición n → π*, ε = 450 L·(mol·cm)).
El espectro de resonancia magnética nuclear de protón (NMR H)contiene tres señales con una relación integral de intensidad de 2:1:2 que corresponde a los tres protones químicamente diferentes en la molécula. Estas señales se originan de los α-protones (desplazamiento químico 8,5 ppm), el γ-protón (7,5 ppm) y los β-protones (7,1 ppm). El análogo de carbono de la piridina, el benceno, tiene solo una señal de protón a 7,27 ppm. Los desplazamientos químicos de mayor amplitud de los protones -α y -γ en comparación al benceno se deben a la menor densidad electrónica entre las posiciones alfa y gamma, hecho que puede ser visto a partir de las estructuras de resonancia. La situación es similar para el espectro NMR de C tanto de benceno como de piridina: La piridina muestra un triplete a δ (α-C) = 150 ppm, δ (β-C) = 124 ppm and δ (γ-C) = 136 ppm, mientras que en el benceno se observa una línea simple a 129 ppm. Todos los desplazamientos citados son para solventes libres de otras sustancias.
Normalmente la piridina se detecta por los métodos de cromatografía de gas y espectrometría de masas.

La piridina es soluble en agua y prácticamente en todos los solventes orgánicos. Es débilmente básica y con ácido clorhídrico forma una sal cristalina (hidrocloruro) que funde a 145-147 °C La mayoría de las propiedades químicas de la piridina son típicas de los compuestos heteroaromáticos. En reacciones orgánicas se comporta tanto como una amina terciaria experimentando la protonación, alquilación, acilación y N-oxidación en el átomo de nitrógeno. Y también como un compuesto aromático experimentando sustituciones nucleófilas.

Debido a su nitrógeno electronegativo en el anillo, la molécula es relativamente electro-deficiente. Y por lo tanto, experimenta más lentamente la sustitución electrófila aromática, que es típica de los derivados del benceno. Sin embargo, en contraposición al benceno y a sus derivados, la piridina es más lábil frente a sustituciones nucleofílicas y frente a la metilación del anillo frente a bases fuertes organometálicas. La reactividad de la piridina puede ser diferenciada para tres grupos químicos. Frente a electrófilos, la sustitución electrófila tiene lugar cuando la piridina presenta propiedades aromáticas. Frente a nucleófilos, la piridina reacciona a través del segundo y cuarto átomo de carbono y por lo tanto, se comporta como iminas y carbonilos. La reacción con muchos ácidos de Lewis resulta en la adición al nitrógeno de la piridina, lo cual es similar al comportamiento de las aminas terciarias. La capacidad de la piridina y de sus derivados a oxidarse, formando nitróxidos (N-óxidos), es también una característica de las aminas terciarias.
El nitrógeno de la piridina posee un par solitario de electrones, los cuales son básicos. Debido a su par solitario que no es parte del sistema aromático, la piridina es una base, que posee propiedades similares a la de las aminas terciarias. El pKa del ácido conjugado es de 5,16. La piridina es protonada mediante una reacción con un ácido formando un ion poliatómico positivamente cargado llamado piridinio. Las longitudes de enlace y los ángulos de enlace en la piridina y el piridinio son prácticamente idénticos. El catión piridinio es isoelectrónico con el benceno. El "p"-toluenosulfonato de piridinio (PPTS) es una sal de piridinio típica; la cual es producida por el tratamiento de la piridina con ácido-"p"-toluenosulfónico.

La piridina, puede actuar como una base de Lewis, donando su par electrónico a un ácido de Lewis como en el complejo piridina-trióxido de azufre.

La piridina en sí misma es un ligando relativamente débil en la formación de complejos con iones metales de transición. Por ejemplo, forma complejos 1:1 con níquel(II) y cobre (II) con valores de logK de ca. 1,9 y 2,6 respectivamente. El espectro de infrarrojo de los complejos de piridina es conocido en detalle. El ácido picolínico que es un derivado sustituido de la piridina, forma complejos fuertes debido al efecto quelante. La 2,2'-bipiridina y la 1,10-fenantrolina, que pueden ser vistos también como derivados sustituidos de la piridina, forman también complejos fuertes como en el caso de la ferroína. La cual puede ser usada como indicador redox en el análisis cuantitativo del hierro.

El modo de coordinación η, como ocurre en los complejos η del benceno, solamente es observado en derivados estéricamente impedidos que bloquean el centro de nitrógeno

La piridina posee un sistema conjugado de seis electrones π que se encuentran deslocalizados sobre el anillo. La molécula es plana y sigue la regla de Hückel para los sistemas aromáticos. A diferencia del benceno, la densidad electrónica no se encuentra distribuida uniformemente en el anillo, hecho que explica el efecto inductivo negativo en el átomo de nitrógeno. Por esta razón, la piridina tiene momento dipolar y una energía de resonancia menor a la del benceno (117 kJ·mol para la piridina frente a 150 kJ·mol para el benceno). Pero aun así, posee una energía superior a la del furano, tiofeno y pirrol. La localización electrónica en la piridina se ve reflejada también por la menor longitud del enlace C-N (137 p. m. para el enlace C-N en la piridina frente a 139 p. m. para el enlace C-C en el benceno), mientras que los enlaces C-C de la piridina son de la misma longitud que en el benceno. Estas longitudes de enlace poseen valores intermedios entre los de un enlace simple y un enlace doble, característica típica de un compuesto aromático.
Todos los átomos en el anillo de la piridina son híbridos sp. El átomo de nitrógeno "dona" sus tres electrones hibridados al sistema anular y su par de electrones "extra" se ubica paralelo al plano de la molécula, hacia afuera y sin participar de la deslocalización electrónica por lo que tampoco contribuye a la aromaticidad de la molécula. Pero este par solitario, influye en las propiedades químicas de la piridina, por ejemplo mediante la fácil formación de enlaces a través de un ataque electrofílico. Sin embargo, debido a la exclusión del par solitario del sistema aromático anular, este par solitario del nitrógeno no puede ejercer un efecto mesomérico positivo sobre el anillo.

Se conocen muchos análogos de la piridina donde el N es reemplazado por otros heteroátomos. El reemplazo de un CH en la piridina por un segundo nitrógeno da lugar a los diazoheterociclos. CHN), con los nombres piridazina, pirimidina y pirazina.

Industrialmente, la piridina se obtiene del petróleo y en menor medida, del alquitrán de hulla (en el cual su concentración es de aproximadamente 0,1%), o bien por medio de síntesis a partir del acetaldehído y el amoníaco. También puede ser preparada por destilación del aceite obtenido de la destilación destructiva de huesos.

La Síntesis de piridina de Chichibabin fue publicada por vez primera en 1924 y sigue industrialmente en uso. En forma general, la reacción puede ser descripta como una reacción de condensación de aldehídos, cetonas, compuestos carbonílicos α,β-insaturados o cualquier combinación de las anteriores en amoníaco o aminas. Específicamente, la piridina no sustituida es producida desde formaldehído y acetaldehído los cuales son reactivos baratos y fácilmente disponibles. Primero, se forma la acroleína en una Condensación de Knoevenagel a partir del acetaldehído y el formaldehído. Es entonces cuando se condensa con acetaldehído y amoníaco formando dihidropiridina, luego se oxida con un catalizador en estado sólido a piridina. Este proceso ocurre en fase gaseosa a 400-450 °C. El producto, consiste de una mezcla de piridina, piridinas metiladas simples (picolina) y (lutidina); su composición depende del catalizador usado y por lo tanto, la reacción puede ser adaptada a las necesidades del que ejecuta la reacción. El catalizador es usualmente una sal de un metal de transición como fluoruro de cadmio (II) o fluoruro de manganeso (II), pero también pueden utilizarse compuestos de cobalto y talio. La piridina obtenida es separada de otros productos mediante un proceso de múltiples etapas.

La aplicación práctica de la síntesis tradicional de Chichibabin está limitada por su bajo rendimiento, normalmente del 20%. Este bajo rendimiento, junto a la alta concentración de derivados no deseados torna a la reacción de Chichibabin muy poco popular cuando no es modificada.

La piridina puede ser preparada mediante la desalquilación de piridinas alquiladas, las cuales son obtenidas como productos derivados en la síntesis de otras piridinas. La desalquilación oxidativa es llevada a cabo utilizando un catalizador de Óxido de Vanadio (V) con aire o con una desalquilación en vapor con catalizadores basados en níquel, o una hidro-desalquilación con un catalizador basado en plata o platino. Se pueden obtener rendimientos de piridina de hasta un 93% con el catalizador basado en níquel

La trimerización entre una parte de una molécula de nitrilo y dos partes de acetileno en piridina es llamada ciclación de Bönnemann. Esta modificación de la Síntesis de Reppe puede ser activada ya sea por calor o luz. Mientras que la activación térmica requiere altas presiones y temperaturas, la cicloadición foto-inducida ocurre a condiciones ambientales normales con CoCp(cod) (Cp = ciclopentadienilo, cod = 1,5-ciclooctadieno) como catalizador y puede ser realizada incluso en agua. Se puede producir una serie de derivados de piridina de esta forma. Cuando se usa acetonitrilo como nitrilo, se obtiene 2-metilpiridina, que puede ser desalquilada a piridina.

Síntesis de Hantzsch: La primera y principal síntesis de derivados de piridina fue descrita en 1881 por Arthur Rudolf Hantzsch. Se usa normalmente una mezcla 2:1:1 de un β-cetoácido (normalmente acetoacetato, un aldehído (formaldehído) y amoníaco o una sal del amoníaco con el nitrógeno dador. Primero, se obtiene una piridina dihidrogenada, que es consiguientemente oxidada a su correspondiente derivado de piridina. Emil Knoevenagel mostró que las piridinas sustituidas asimétricamente podrían ser producidas mediante este proceso.
En una reacción similar se sintetiza 2-picolina a partir de acetaldehído y amoniaco:

La síntesis de piridina de Kröhnke involucra una condensación de una 1,5-dicetona con acetato de amonio en ácido acético seguida por una oxidación.

La transposición de Ciamician-Dennstedt conlleva la expansión del anillo de pirrol con diclorocarbeno para dar 3-cloropiridina.

En la Síntesis de Gattermann-Skita, Un sal del éster malonico reacciona con diclorometilamina.

La síntesis de Bohlmann-Rahtz permite preparar piridinas sustituidas en dos pasos. El primer paso es la condensación de una enamina (formada por la reacción de una cetona y amoniaco) con un grupo electro atractor (EWG) con una etinilcetona para formar un aminodieno como intermediario. Este compuesto formado sufre una isomería E/Z por acción del calor y una reacción de ciclodeshidratación para formar finalmente las piridinas 2,3,6-trisustituídas. EWG = -COOR, -CN
La síntesis de piridina de Boger se basa en la cicloadición para la formación de piridinas que lleva el nombre de su descubridor Dale L. Boger, quien la reportó por primera vez en 1981. La reacción es una forma de reacción de Diels-Alder reversa en la que una enamina reacciona con una 1,2,4-triazina para formar el núcleo de piridina. La reacción es especialmente útil para preparar piridinas que serían difíciles de sintetizar a partir de otros métodos y se ha usado en la síntesis total de varios productos naturales complicados.

Para síntesis de anillos de piridina fusionados con anillos de benceno véase síntesis de quinolinas, Síntesis de isoquinolinas y síntesis de acridinas.

La 2-piridona puede ser obtenida por una reacción de amonólisis de 2-pironas:
En la síntesis de piridonas de Guareschi-Thorpe la cianoacetamida reacciona con una 1,3-dicetona para formar la 2-piridona.
Otros derivados de la piridina pueden ser sintetizados haciendo reaccionar 1,5-dicetonas con acetato de amonio en ácido acético, seguido de oxidación. Para derivados de reducción parcial o total, véase síntesis de piperidina, síntesis de nanofina, síntesis de 2-piperidona, síntesis de glutarimidas y la Síntesis de piperidona de Petrenko-Kritschenko.

Algunas piridinas se pueden obtener por oxidación de las quinolinas. El ácido quinolínico fue sintetizado por Zdenko Hans Skraup, quien observó que las quinolinas metil-sustituidas pueden ser oxidadas con permanganato de potasio al ácido quinolínico, el cual puede ser precursor de otras piridinas. Por ejemplo, la primera descarboxilación puede formar el ácido nicotínico:
Otra aplicación de estos compuestos es la reacción de Hammick, la cual consiste en la descarboxilación térmica de ácidos α-picolínicos para dar como productos 2-piridil-carbinoles, en presencia de compuestos carbonílicos. Esta reacción fue descrita por el químico inglés Dalziel Hammick (1887-1966).

Muchas reacciones que son características del benceno ocurren también en la piridina pero bajo condiciones más complicadas y/o con bajos rendimientos. Debido a la disminución de la densidad electrónica en el anillo aromático, las reacciones de sustitución electrófila aromática son menores en favor de las reacciones de adición de nucleófilos en el átomo de nitrógeno rico en electrones. La adición al átomo de nitrógeno lleva a la consiguiente desaparición de las propiedades aromáticas y al impedimento de la sustitución electrófila. Por otro lado, la sustitución radicalaria y la sustitución nucleófila aromática son experimentadas más fácilmente que en el benceno.

La mayoría de las sustituciones electrófilas en la piridina no ocurren o bien ocurren solo parcialmente; sin embargo, el carácter heteroaromático puede ser activado mediante la funcionalización del anillo con sustituyentes electrodadores.
Las comunes alquilaciones y acilaciones, como las alquilaciones y acilaciones de Friedel Crafts, usualmente no ocurren debido a que solo conducen a la adición al átomo de nitrógeno. Las sustituciones, usualmente tienen lugar en la posición 3, que es el átomo de carbono más rico en electrones del anillo y por lo tanto es la posición más susceptible a la adición electrófila.

Las sustituciones en las posiciones 2- y 4- de la piridina llevan a un complejo σ energéticamente desfavorable. Pueden ocurrir, sin embargo, utilizando ciertas técnicas experimentales como desarrollar la reacción sobre el N-óxido de piridina seguido de la desoxigenación del átomo de nitrógeno. Entonces, la adición de oxígeno disminuye la densidad electrónica en el átomo de nitrógeno y promueve la sustitución en las posiciones 2- y 4-. Luego, el átomo de oxígeno puede ser removido por diferentes vías, comúnmente se utilizan compuestos de fósforo trivalente o azufre divalente, los cuales son fácilmente oxidados. La trifenilfosfina es un reactivo comúnmente utilizado, el cual se oxida a óxido de trifenilfosfina reduciendo al nitrógeno. Cuando los N-óxidos de piridina con sustituyentes saturados en la posición 2 son tratados con anhídrido trifluoroacético el oxígeno puede migrar del nitrógeno al sustituyente (Reacción de Boekelheide).

Los párrafos siguientes corresponden a reacciones de sustitución electrófila características de la piridina.

La nitración directa de la piridina requiere condiciones extremas y da solamente un bajo rendimiento. La 3-nitropiridina puede ser obtenida al reaccionar la piridina con óxido de nitrógeno (V) en presencia de sodio.
Los derivados de la piridina donde el átomo de nitrógeno se encuentra impedido estérica o electrónicamente pueden ser obtenidos por nitración con tetrafluoroborato de nitronio (NOBF). En esta vía, la 3-nitropiridina se obtiene mediante la síntesis de 2,6-dibromopiridina seguida de la remoción de los átomos de bromo.
La sulfonación directa de la piridina es aún más difícil que la nitración directa. Sin embargo, el ácido piridina-3-sulfónico puede ser obtenido con rendimientos aceptables mediante el calentamiento de la piridina en exceso de ácido sulfúrico a 320 °C. La reacción con el grupo SO facilita también la adición de azufre al átomo de nitrógeno, especialmente en presencia de un catalizador de Sulfato de mercurio (II).

En contraste a lo que ocurre con la nitración y la sulfonación, la bromación directa y la cloración directa de la piridina ocurren fácilmente. La reacción de la piridina con bromo molecular en ácido sulfúrico a 130 °C produce rápidamente 3-bromopiridina. El rendimiento para 3-cloropiridina es más bajo en la cloración con cloro molecular en presencia de cloruro de aluminio a 100 °C. Tanto la 2-bromopiridina como la 2-cloropiridina pueden ser producidas por reacción directa con el halógeno con un catalizador de cloruro de paladio (II).

A diferencia del benceno, la Piridina experimenta eficientemente muchas sustituciones nucleófilas, y es tenida en cuenta como un buen nucleófilo (número dador 33.1). La razón de esto es la densidad electrónica relativa baja de los átomos de carbono en el anillo. Las reacciones incluyen sustituciones con eliminación de un ion hidruro y eliminación-adición con formación de un intermedio arino. Usualmente ocurren en las posiciones 2- y 4- del anillo.

Muchas sustituciones son experimentadas fácilmente, pero no con la piridina sola sino con piridinas sustituidas con bromo, cloro, flúor o ácido sulfónico que toman el rol de grupo saliente. Entonces, el flúor es el mejor grupo saliente en la sustitución con compuestos de organolitio. Los compuestos que realizarán el ataque nucléofilo pueden ser alcóxidos, tiolatos, aminas y amoníaco (a presión elevada).

El ion hidruro es generalmente un pobre grupo saliente y actúa como tal solamente en algunas reacciones heterocíclicas como la reacción de Chichibabin que da derivados de piridina aminados en la posición 2-. Aquí, el amiduro de sodio es utilizado como nucleófilo dando como producto 2-aminopiridina. El ion hidruro liberado en esta reacción se combina con un protón de un grupo amino disponible formando moléculas de hidrógeno.
Análogamente al benceno, las sustituciones nucleófilas en piridina pueden resultar en la formación de un intermedio heteroarino. A propósito de esto, los derivados de piridina indeseados pueden ser eliminados con buenos grupos salientes usando bases fuertes como el tert-butóxido de potasio o de sodio. La adición subsecuente de un nucleófilo al triple enlace del intermedio posee poca selectividad y el resultado es una mezcla de los dos aductos posibles.

La piridina experimenta una serie de reacciones radicalarias, las cuales son usadas en su dimerización en bipiridinas. La dimerización radicalaria de la piridina con sodio elemental o níquel Raney da selectivamente 4,4'-bipiridina o 2,2'-bipiridina, la cual es un reactivo precursor importante en la industria química. Una de las reacciones que involucra radicales libres es la Reacción de Minisci. La misma puede producir 2-"tert"-butilpiridina cuando reacciona piridina con ácido piválico, nitrato de plata y amonio en ácido sulfúrico con un rendimiento del 97%.

Los ácidos de Lewis se adicionan fácilmente al átomo de nitrógeno de la piridina formando sales de piridinio. La reacción con haluros de alquilo conduce a la alquilación en el átomo de nitrógeno. Esto, crea una carga positiva en el anillo que incrementa la reactividad de la piridina tanto frente a la oxidación como a la reducción.
La reacción de Zincke se utiliza para la introducción selectiva de radicales en compuestos de piridinio.
La reacción con aminas secundarias, sin embargo, lleva a la apertura del anillo y a la formación de aldehídos de Zincke.

La piperidina (piridina saturada de hidrógeno) se obtiene a través de una reacción con hidrógeno gaseoso en presencia de un catalizador níquel Raney. Esta reacción libera una energía de 193.8 kJ·mol, la cual es levemente inferior a la energía de hidrogenación del benceno (205.3 kJ·mol).

Se pueden obtener derivados parcialmente hidrogenados con condiciones más suaves. Por ejemplo, la reducción con hidruro de litio y aluminio da una mezcla de 1,4-dihidropiridina, 1,2-dihidropiridina y 2,5-dihidropiridina. La síntesis selectiva de 1,4-dihidropiridina se consigue en presencia de complejos organometálicos de magnesio y cinc, y la (Δ3,4)-tetrahidropiridina se obtiene mediante una reducción electroquímica de la piridina.

La piridina y los compuestos relacionados con ella encuentran gran utilidad como disolventes, en ánalisis químicos, y como reactivos para la síntesis de fármacos, insecticidas, herbicidas, saborizantes, colorantes, adhesivos, pinturas, explosivos, desinfectantes y químicos para el caucho. También es utilizada junto con las picolinas como desnaturalizante en mezclas anticongelantes y en el alcohol etílico, en fungicidas, y en la tinción de textiles.

Los anillos de piridina y piperidina se encuentran presentes en diversos metabolitos de gran relevancia para los seres vivos. Se comentarán los más representativos:

Existen diversos organismos que forman derivados de ácido antránílico y los escinden oxidativamente para formar piridinas, como es el caso de la orellanina:



</doc>
<doc id="89551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89551" title="Marcos (papa)">
Marcos (papa)

Marcos de Ostia fue consagrado como 34º papa el 18 de enero de 336 y murió el 7 de octubre de ese mismo año. La fecha de su nacimiento es desconocida. Se dice que era romano, pero poco se sabe de su vida antes del obispado.

La carta de Constantino I el Grande convocando a una conferencia de obispos para la investigación del problema donatista está dirigida al papa Melquíades y a un tal Marcos. Obviamente, este Marcos era un miembro del clero romano (sacerdote o diácono) y, posiblemente, el mismo quien luego fuera designado papa, objeto de este artículo. Respecto a su actuación ante la problemática arriana, que afectaba profundamente a la iglesia de Oriente por aquel entonces, nada ha trascendido.

Dos constituciones son atribuidas al papa Marcos. Según la primera, Marcos invistió bajo palio al obispo de Ostia, y le autorizó para hacer lo mismo con el obispo de Roma. La investidura se instituyó en costumbre a finales del siglo IV, por lo que es posible que el papa confirmase el privilegio del obispo de Ostia, pero que esta ya vienese aplicándose. En cuanto a la concesión del palio, la historia no puede ser establecida por fuentes del siglo IV, puesto que los monumentos más antiguos que muestran esta divisa, pertenecen a los siglos V y VI, y la más antigua mención escrita de un papa que concede el palio data del siglo VI. En el "Liber Pontificalis" aparece sobre Marcos: "«Et constitutum de omni ecclesia ordinávit»", aunque no sabemos a qué constitución se refiere.

A este papa se le atribuye la construcción de dos basílicas. Una de ellas fue construida dentro de Roma, en la región Juxta Pallacinis, que es la actual iglesia de San Marcos, que recibió su forma externa actual en reformas posteriores. Se la menciona en el siglo V como una iglesia de título romana, así que su fundación puede atribuirse a Marcos sin dificultad. La otra estaba fuera de la ciudad; fue una iglesia cementerio, que el papa construyó sobre las catacumbas de Balbina, entre la Vía Apia y la Vía Ardeatina. Recibió del emperador Constantino terrenos y mobiliario para ambas basílicas.

Marcos fue enterrado en las catacumbas de Balbina, donde había construido la iglesia. Su sepulcro se menciona expresamente allí recién en los itinerarios del siglo VII.

Su festividad es el 7 de octubre.



</doc>
<doc id="89556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89556" title="Fosfano">
Fosfano

El fosfano (PH) es un gas incoloro, inflamable, que explota a temperatura ambiente y que huele a ajo. Pequeñas cantidades se producen naturalmente provenientes de la degradación de materia orgánica. Es levemente soluble en agua y es extremadamente venenoso.

El fosfano es usado en las industrias de semiconductores y de plásticos, en la producción de un retardador de llamas y como insecticida en granos almacenados.

El fosfano se ha llamado también "fosfina", "fosfuro de hidrógeno" o "hidrógeno fosforado", aunque el nombre recomendado en la actualidad por la IUPAC es "fosfano". Es una molécula polar. Es un gas incoloro, poco soluble en el agua, que se reconoce por su olor aliáceo y su gran combustibilidad. Al aire arde con llama de color blanco y muy brillante, desprendiendo vapores de ácido fosfórico, según la reacción: PH + 2O → HPO
Es un poderoso reductor que se apropia del oxígeno de muchos cuerpos para transformarse en ácido fosfórico. Por esta propiedad es "extremadamente venenoso", pues deja al cuerpo humano sin oxígeno necesario.
Se une con los hidrácidos para formar compuestos que son isomorfos con las sales amónicas, por ejemplo: PH + HCl → PHCl. El radical PH monovalente se llama "fosfonio" y es parecido al amonio (NH).


Existen dos métodos de obtención bastante empleados en los laboratorios:

CaP + 6HO → 2PH + 3Ca(OH)
P + 3NaOH + 3HO → PH + 3NaHPO
Debido a su volatilidad, siempre se realizan este tipo de reacciones en vitrina extractora, y normalmente habiendo montado un sistema que impida la salida del gas a la atmósfera, ya que es tremendamente inflamable, según la reacción 

PH +2O → HPO

Se vende en forma de pastillas que contienen fosfuro de aluminio (AIP) cubiertas de parafina y mezcladas
con carbonato amónico. Cuando el producto se saca del envase en el que se vende y entra en contacto con la humedad del ambiente, se desprende fósforo de hidrógeno (fosfano) gaseoso extremadamente tóxico, el cual es la sustancia activa que mata a los insectos, tanto en fase de huevo como de larva, pupa e insecto adulto. El gas penetra en el cuerpo de los insectos durante el proceso de respiración, a través de los estigmas. En caso de ingesta por humanos, bien accidental o con fines suicidas, el polvo al llegar al estómago, desprende el gas tóxico, que puede ser peligroso no solo para el sujeto que lo ingiere, sino para personas próximas o el personal sanitario que atiende al paciente y respiran aire contaminado con el aliento de la persona intoxicada.

La ruta más probable de exposición al fosfano es la inhalación. Los primeros síntomas de exposición aguda al fosfano incluyen dolor del diafragma, náusea, vómitos, excitación y un olor a fósforo en el aliento. La exposición a niveles más altos puede producir debilidad, bronquitis, edema pulmonar, falta de aliento, convulsiones y la muerte. Algunos efectos, como por ejemplo edema pulmonar, convulsiones y daño del hígado pueden manifestarse o aun estar presentes días después de la exposición.

La exposición prolongada a bajos niveles de fosfano puede producir anemia, bronquitis, efectos gastrointestinales, y problemas motores, de la vista y del habla.

El contacto del fosfano líquido con la piel puede producir congelación. La ingestión de fosfuro metálico puede producir la liberación de fosfano en el estómago lo que puede causar náusea, vómitos, dolor abdominal y diarrea.

No hay ninguna información disponible acerca de los posibles efectos de la fosfamina sobre la reproducción en seres humanos. No se ha demostrado que el fosfano afecte la reproducción en animales de laboratorio.

Relacionada con el PH es la clase de los compuestos de organofósforo comúnmente denominados "fosfanos". Estos derivados de alquilo y arilo del fosfano son análogos a las aminas orgánicas. Algunos ejemplos comunes incluyen el trifenilfosfano ((CH)P) y BINAP, ambos usados como ligandos en catálisis homogénea, o el triisopropilfosfano. Los fosfanos son oxidados fácilmente a óxidos de fosfano, como está ejemplificado por la síntesis directa de una fosfa-corona, el análogo de fósforo de una aza corona donde no es posible aislar el fosfano propiamente.

Cuando se modifica con sustituyentes adecuados como en ciertos (raros) "diazafosfolenos", la polaridad del enlace P-H puede ser invertida (ver: "umpolung") y el hidruro de fosfano resultante puede reducir un grupo carbonilo.

En septiembre de 2020 se dio a conocer el hallazgo de fosfano en la atmósfera de Venus, un posible indicador de actividad biológica en dicho planeta; si bien no es una evidencia definitoria respecto a la existencia de vida, sí constituye la revelación de «algo que es realmente desconocido y que podría tratarse de vida». El descubrimiento se hizo con el telescopio James Clark Maxwell en Hawái y el Atacama Large Millimeter Array (ALMA) en Chile.



</doc>
<doc id="89558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89558" title="Anilina">
Anilina

La Anilina, fenilamina o aminobenceno, de fórmula CHNH, es un compuesto orgánico, líquido ligeramente amarillo de olor característico. No se evapora fácilmente a temperatura ambiente. La anilina es levemente soluble en agua y se disuelve fácilmente en la mayoría de los disolventes orgánicos.

La anilina se usa para fabricar una amplia variedad de productos como por ejemplo la espuma de poliuretano, productos químicos agrícolas, pinturas sintéticas, antioxidantes, estabilizadores para la industria del caucho, herbicidas, barnices y explosivos.

Con el paso de la Edad Media, Europa fue convirtiéndose gradualmente en una potencia de intercambios marítimos hasta llegar a dominar completamente el mercado. Pronto todos los tintes eran traídos desde India o América.  Con los altos precios de envío y ninguna posibilidad de obtener materia prima en las cercanías, los químicos europeos iniciaron una carrera para encontrar un sustituto sintético. Sin embargo no fue hasta inicios del siglo XIX que la síntesis química había avanzado lo suficiente para preparar tintes sintéticos.

La anilina fue aislada por primera vez en 1826 por Otto Unverdorben por destilación destructiva del índigo y la llamó c"rystallin". En 1834, Friedlieb Runge aisló una sustancia a partir del alquitrán de hulla que se volvió de color azul cuando la trató con hipoclorito de calcio y la nombró "kyanol" o "cyanol". En 1840, Carl Julius Fritzsche trató el índigo con potasa cáustica y obtuvo un aceite que llamó "aniline", a partir de una planta de la que se extrae el índigo, Añil ("Indigofera suffruticosa").En 1842, Nikolay Nikolaevich Zinin redujo nitrobenceno y obtuvo una base que llamó "benzidam".

En 1843, August Wilhelm von Hofmann mostró que éstas eran la misma sustancia, y a partir de entonces se conoció como "fenilamina" o "anilina".

La posibilidad de producir a gran escala la anilina desencadenó una serie de intentos por producir tintes sintéticos. El primer éxito comercial fue realizado en Londres en 1859 por uno de los estudiantes de Hofmann, William Henry Perkin. El compuesto es conocido como púrpura de anilina y fue patentado por su creador. En 1864, el desarrollo de la ingeniería química permitió la producción en masa de este compuesto. Otros tintes sintéticos basados en la anilina son: safranina, fucsina e indulina. Los inicios de Badische Anilin- und Soda-Fabrik (BASF), uno de los fabricantes de químicos más grandes en el mundo, se deben en gran medida a la producción de tintes sintéticos a partir de la anilina.

La anilina se produce industrialmente en dos pasos, a partir del benceno. En un primer paso, se realiza la nitración usando una mezcla de ácido nítrico y ácido sulfúrico concentrados a una temperatura de 50 a 60 ºC, lo que genera nitrobenceno. En el segundo paso, el nitrobenceno es hidrogenado a 200-300 ºC en presencia de varios catalizadores metálicos. Alternativamente, la anilina puede prepararse a partir de fenol y amoníaco.

Esta molécula no se evapora fácilmente a temperatura ambiente, es levemente soluble en agua y se disuelve fácilmente en la mayoría de los solventes orgánicos.

Su grupo amino le da su olor característico, por lo cual se le llama también una amina aromática. 

Uno de los principales usos de la anilina es para la producción de diaminodifenilmetano y compuestos relacionados para la industria química, la cual acapara la mayoría de su demanda. Sin embargo, la anilina se utiliza también para la fabricación de caucho, herbicidas, productos a base de látex, barnices, explosivos, aditivos, pigmentos e inclusive encuentra aplicación en la industria farmacéutica.

Como aditivos para el caucho, la anilina sirve como base para generar antioxidantes como la difenilamina y otras fenilendiaminas. En la sección de medicamentos, esta molécula es la base estructural para la síntesis química del paracetamol. Y en la industria textil, la anilina tiene su uso principal como precursor del color índigo, tinte que se utiliza para pintar de azul las telas. 

La anilina puede ser tóxica si se ingiere, inhala o por contacto con la piel. La anilina daña a la hemoglobina, una proteína que transporta el oxígeno en la sangre. La hemoglobina dañada no puede transportar oxígeno. Este trastorno se conoce como metahemoglobinemia y su gravedad depende de la cantidad de anilina a la que se expuso y de la duración de la exposición. La metahemoglobinemia, el síntoma más sobresaliente de intoxicación con anilina en seres humanos, produce cianosis (una coloración azul-púrpura de la piel) tras la exposición aguda a altos niveles de anilina. También pueden ocurrir mareos, dolores de cabeza, latido irregular del corazón, convulsiones, coma y en casos extremos la muerte. El contacto directo con la anilina también puede producir irritación de la piel y los ojos hinchados.

La exposición prolongada a niveles de anilina más bajos puede causar síntomas similares a los observados en casos de exposición aguda a altos niveles. No hay datos fiables acerca de si la anilina afecta adversamente la reproducción en seres humanos. Los estudios en animales no han demostrado efectos adversos de la anilina sobre la reproducción.

Sin embargo sí se ha probado que tiene repercusiones cancerígenas sobre ratas que han ingerido alimentos contaminados por anilina de por vida, desarrollando cáncer de bazo, por lo que hay probabilidades de que sea cancerígena en seres humanos.

Debido a la amplia variedad de procesos en los que se encuentra la anilina y las distintas presentaciones (estado físico y concentración) que ésta puede tener, no existe una reglamentación estricta acerca de su manipulación, sino solo se recomienda evitar inhalación, ingesta, contacto directo y exposición por periodos prolongados. 

Se procuran los siguientes primeros auxilios en caso necesario:

Debido a los resultados de los estudios de toxicidad de la molécula y su alta cotidianeidad en diferentes industrias, es fundamental analizar los medios de exposición y efectos de este compuesto en la salud.

La anilina puede ser tóxica no solo mediante la ingesta, sino también de manera inhalada o por contacto.

Una persona normal será expuesta a anilina mediante el consumo de alimentos contaminados con el compuesto, no obstante, la cantidad es muy pequeña y no representa peligro. Sin embargo, si una persona trabaja en una industria donde se labora con este químico, la probabilidad de exposición es mayor y se deben considerar medidas de precaución.

La anilina también se ha detectado en el humo de tabaco, de manera que tanto fumadores activos como pasivos se ven expuestos a mayores cantidades, así como personas que residen cerca de plantas de tratamiento de agua, ya que en éstas se encuentran los desechos de diversas industrias que pueden utilizar esta molécula en sus procesos. 

Además de la toxicidad de la molécula, también se han analizado los efectos de la anilina en el ambiente.

En el aire, la anilina es rápidamente degradada por otros químicos y por la luz solar en unos cuantos días. En agua, este compuesto suele sedimentarse o adherirse a la materia del subsuelo, donde es principalmente degradada por bacterias y otros microorganismos. En el suelo, una mínima parte de la anilina se evapora, pero generalmente tiende a filtrarse a las aguas subterráneas donde es igualmente degradada por microorganismos.



</doc>
<doc id="89560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89560" title="Alejandro VII">
Alejandro VII

Alejandro VII (Siena, 13 de febrero de 1599 – Roma, 22 de mayo de 1667) fue el papa n.º 237 de la Iglesia católica entre 1655 y 1667.

Nacido como Fabio Chigi en el seno de una ilustre familia de banqueros, era sobrino nieto del papa Paulo V. Debido a los ataques cerebrovasculares que sufría, recibió una educación privada para posteriormente, tras superar su enfermedad, doctorarse en filosofía, derecho y teología en la Universidad de Siena.

Bajo el pontificado de Urbano VIII, inició su carrera eclesiástica en 1627, cuando fue nombrado vicedelegado papal en Ferrara y, tras ser recomendado por dos cardenales, se le nombró inquisidor de Malta y nuncio en Colonia (1639-1651). 

Aunque debería haber participado en las negociaciones que condujeron en 1648 al Tratado de Westfalia, rechazó deliberar con herejes y protestó, una vez concluidas las negociaciones, contra el tratado, que puso fin a la Guerra de los Treinta Años y que inauguró un equilibrio de poder en Europa que habría de durar hasta las guerras de la Revolución francesa.

El papa Inocencio X le llamó a Roma nombrándole cardenal en 1652 y secretario de estado.

Al morir Inocencio, Chigi, el candidato preferido de España, fue elegido papa después de ochenta días de cónclave, el 7 de abril de 1655.

Inicialmente contrario al nepotismo, durante el primer año de su papado prohibió a sus parientes incluso visitar Roma. Sin embargo, durante el consistorio del 2 de abril de 1656, anunció que su hermano y sus sobrinos acudirían a asistirle, quedando la administración eclesiástica en manos de sus parientes a partir de entonces. Esta medida, que supuso un nuevo florecimiento del nepotismo, la complementó proporcionando a los miembros de su familia que residían en su ciudad natal los puestos civiles y eclesiásticos mejor pagados así como magníficos palacios y haciendas.

Incapaz de centrar su atención en los asuntos de estado, Alejandro VII se volcó en la literatura y la filosofía siendo el autor de una colección de sus poemas en latín que fue publicada, en 1656, en París bajo el título de "Philomathi Labores Juveniles". 

Fomentó asimismo la arquitectura y el embellecimiento general de Roma, donde se derribaron casas para realizar un nuevo trazado de las calles romanas, convirtiéndose además en un gran mecenas, especialmente de Bernini, a quien encargó la construcción de la bella columnata de la plaza de la Basílica de San Pedro y confió obras como la ornamentación de la iglesia de Santa María del Popolo, la Scala Regia (1666), o la "Cátedra de San Pedro" en la basílica Vaticana entre otras. Bernini fue el encargado, asimismo, de esculpir el sepulcro del papa a su muerte.

En política exterior sus instintos no fueron ni tan humanistas ni tuvieron resultados tan satisfactorios, viéndose su pontificado ensombrecido por la continua fricción con el Cardenal Mazarino, consejero de Luis XIV de Francia y regente durante su minoría de edad.

La enemistad entre Mazarino y Alejandro tenía su origen en las negociaciones que desembocaron en la Paz de Westfalia y que ambos vivieron desde posiciones enfrentadas. La hostilidad mutua se vio incrementada durante el cónclave que elegiría a Alejandro y en el que Mazarino no ocultó su oposición a su elección, aunque finalmente se vio obligado finalmente a aceptarlo como solución de compromiso, aunque impidió que Luis XIV le enviase la usual embajada de obediencia y pleitesía.

Posteriormente y, mientras duró su vida, frustró el nombramiento de un embajador francés en Roma, haciendo que los asuntos diplomáticos quedasen en manos de los cardenales, con frecuencia enemigos personales del Papa.

La muerte de Mazarino no supuso una distensión de las relaciones ya que aunque, en 1662, se nombró embajador al Duque de Crèqui este mantuvo una política igualmente hostil hacía Alejandro VII, provocando, debido a su abuso del tradicional derecho de asilo otorgado a los recintos de las embajadas en Roma, continuos conflictos con la Santa Sede que alcanzaron su punto culminante a raíz de un insignificante tropiezo entre la guardia corsa del papa y el servicio del duque.

Magnificado artificialmente, provocó que Luis XIV tomara represalias tan desproporcionadas como despojar temporalmente a la Santa Sede de sus posesiones en Aviñón y amenazar con una fulminante declaración de guerra. El conflicto se solucionó cuando el pontífice, sufriendo una denigrante ofensa, firmó un incondicional tratado de paz (Pisa, 1664).

Al igual que su predecesor en el solio pontificio, Alejandro VII favoreció a los españoles en sus reclamaciones sobre Portugal, que había restablecido su independencia en 1640.

Declarado partidario de los jesuitas, cuando los venecianos solicitaron su ayuda en Creta para combatir a los turcos otomanos, Alejandro VII obtuvo a cambio la promesa de volver a permitir la entrada de los jesuitas en territorio veneciano, del que habían sido expulsados en 1606.

También se decantó por los jesuitas en su conflicto con los jansenitas, cuya condena ya apoyó ardientemente en su etapa como consejero de Inocencio X. 

Los jansenistas franceses afirmaban que las proposiciones condenadas por Inocencio X en 1653 no podían encontrarse en el libro "Agustinus", escrito por Cornelius Jansen, pero no solo no lograron que Alejandro VII levantara dicha condena, sino que fue confirmada mediante la publicación, el 16 de octubre de 1656, de la bula "Ad Sanctam Beati Petri Sedem", en la que declaraba que cinco de las proposiciones de Jansen, en su mayoría aquellas concernientes a la gracia y a la naturaleza pecaminosa del hombre, eran heréticas, incluyendo la proposición "que Cristo murió, o derramó su sangre por todos los hombres".

También envió a Francia su famoso "formulario", que había de ser firmado por todo el clero como manera de detectar y extirpar el jansenismo con lo que inflamó a la opinión pública.

Durante su pontificado, Alejandro VII canonizó a Ramón Nonato (1657), Tomás de Villanueva (1658), Francisco de Sales (1665), San Juan de Mata (1666) y San Félix de Valois (1666).

Entre otras decisiones prohibió la traducción del Misal romano al francés en 1661. Durante su papado se produjo la conversión de la reina Cristina de Suecia, quien, tras su abdicación, se trasladó a Roma donde fue confirmada en su bautismo el día de Navidad de 1655 por el papa en quien encontró un amigo y benefactor generoso. Nombró un total de 38 cardenales. Reconoció como oficial el milagro que realizó el Cordón o Cinta de San José sobre la religiosa Agustina Isabel Sillevoort el , ayudando con este acto a la extensión de la tradición de usar el Cordón o Cinta de San José por parte de las mujeres embarazadas y de aquellas que lo quieren estar.

Murió en 1667. Fue sepultado en un espectacular sepulcro realizado por Bernini en la Basílica de San Pedro.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Montium custos" (El guardián de los montes), cita que al parecer hace referencia a en su escudo de armas figuraba una estrella sobre unos montes.


</doc>
<doc id="89561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89561" title="Nöel Lerebours">
Nöel Lerebours

Noël Marie Paymal Lerebours, editor y óptico francés (1807-1873) tuvo la brillante idea de publicar en diversas entregas durante los años 1840 y 1844, un álbum de litografías sacadas de daguerrotipos, bajo el título de Excursiones daguerrianas, compuesto de ciento catorce vistas captadas en los cuatro continentes por fotógrafos contratados y enviados al efecto. Los temas recogidos eran completados por el grabador con nubes, personajes, barcos, carruajes y animales.

La publicación tuvo un gran éxito comercial lo que provocó su enriquecimiento personal.

Lerebours vendió equipamiento fotográfico y enseñó el proceso fotográfico a un gran número de intrépidos daguerrotipistas. Envió a sus alumnos a exóticos lugares alrededor del mundo, donde éstos pudieron capturar imágenes para Lereborus. También aceptó vistas de daguerrotipistas independientes llegando a reunir una colección de 1.200 placas.
En 1851, fue uno fe lod fundadores de la primera sociedad fotográfica "Société Héliographique".

Se retiró en 1855. Falleció en Neuilly-sur-Seine.



</doc>
<doc id="89563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89563" title="Historia del Tíbet">
Historia del Tíbet

La Historia del Tíbet se podría subdividir en las siguientes etapas:

Según los restos arqueológicos encontrados en el Tíbet, se supone que sus primeros habitantes humanos llegaron hacia el 10000 a. C. Sin embargo, debido al carácter nómada de las tribus tibetanas, no es hasta el 300 a. C. cuando empiezan a tener una clara presencia en la historia de Asia. Es en aquel punto cuando aparece el rey Nyakhri Tsampo, que instaura una dinastía militar que se expande por la altiplanicie tibetana, entre los reinos de China, India, Nepal, Birmania y Bután. La religión chamánica llamada "bon" fue la primera religión practicada por los tibetanos antes de la llegada del budismo.

Esta dinastía se mantuvo hasta que, treinta reyes después, el mítico rey Songtsen Gampo (siglo VII d. C.) asumió el poder. Con este rey, el Tíbet llegó a su máxima expansión, logrando tener 40 millones de habitantes y expandiendo sus fronteras hasta entrar en China y tomar Chang’an (Xi’an) en el año 763. El rey Songtsen Gampo se casó con dos princesas budistas, una de origen chino y otra de origen indio. Esto le permitió conocer ambas civilizaciones y, también, el budismo majaiana. El País de las Nieves, hasta entonces un estado feudal (17 feudos), fue convertido por este rey en una nación unificada y más pacífica. Envió estudiantes a India, donde aprendieron el sánscrito y empezaron a traducir al tibetano la vasta literatura budista. A finales del siglo VIII se invitó al maestro Padmasambhava (literalmente ‘nacido del loto’), también conocido en el Tíbet como "Gurú Rinpoché" (‘maestro precioso’), a enseñar la filosofía budista. Es gracias a estos dos personajes que se introdujo el budismo en el Tíbet. Los tibetanos consideran a Gurú Rinpoché como el segundo Buda después de Gautama Buda (siglo III a. C.). El emperador Trisong Detsen y el maestro Padmasambhava construyeron templos como el Jokhang o Ramoche (ambos en Lhasa, nueva capital tibetana) así como numerosos monasterios.

En el año 821, Tíbet firma un tratado de paz con China. El budismo es perseguido durante años y el rey Yeshe-Ö es capturado para que abandone sus ideologías y enseñanzas. Este rey estaba intentando convencer al maestro indio Atisha para que fuera al Tíbet. El sobrino del rey, Jangchub Oe, envió traductores y otras gentes hasta que lograron que Atisha visitara el Tíbet. En el Tíbet, Atisha compuso ""Una luz en el camino"", obra de gran valor espiritual de la que deriva una tradición de enseñanzas muy importante. Bajo la influencia de Atisha (que vivió en el Tíbet entre 1042 y 1055), las enseñanzas volvieron a florecer, se construyeron más monasterios y se concluyó la traducción de textos budistas, dando paso a la producción de textos propiamente tibetanos. Gracias al peso de esta "Política de la No-Violencia", se impidió el surgimiento de nuevas dinastías. Las instituciones monásticas empezaron a ganar poder mientras que las familias nobles que gobernaban lo iban perdiendo.

En el siglo XIII el Tíbet fue dominado por el Imperio mongol, fundando las dinastías chinas Yuan y Ching, uniéndose a la dinastía autóctona Ming, fundada por los Han. Los gobernantes mongoles le dieron gran autonomía secular a la escuela de Sa-skya del budismo tibetano. Durante tres siglos el Tíbet siguió siendo gobernado por dinastías seculares. En el siglo XVI, Altan Khan, de la tribu mongol de Turnet, le dio respaldo al gobierno religioso del dalái lama, siendo el budismo la religión predominante entre mongoles y tibetanos. En el siglo XVII el jesuita Antonio de Andrade logró atravesar las montañas del Himalaya y penetrar en el Tíbet, convirtiéndose en el primer europeo en conseguirlo.

Al principio del siglo XVIII China envió un comisionado chino a Lhasa para hacerse cargo del gobierno. Diferentes facciones tibetanas se rebelaron contra el comisionado, el cual fue asesinado. Posteriormente el ejército Qing invadió el Tíbet y derrotó a los rebeldes, reinstalando a otro comisionado. Dos mil soldados chinos permanecieron en el Tíbet y sus labores defensivas fueron apoyadas por fuerzas locales organizadas por el comisionado.

En 1904 los británicos enviaron un fuerte contingente militar e invadieron Lhasa, forzando en esta forma la apertura de la frontera entre la India (entonces colonia inglesa) y el Tíbet. En 1906 los británicos firmaron un tratado con China por el cual el Tíbet se convertía en un protectorado británico.

En 1907 se firmó un nuevo tratado entre Gran Bretaña, China y Rusia donde se le daba a China la soberanía sobre el Tíbet. En 1910 el poder central Qing ejerció por primera vez el gobierno directo sobre el Tíbet.

En 1911 se proclama la República en China lo que obligó a las tropas de este país estacionadas en el Tíbet a regresar, oportunidad que aprovechó el dalái lama para restablecer su control sobre el Tíbet. En 1913 el Tíbet y Mongolia firmaron un acuerdo reconociendo su mutua independencia de China. 

En 1914 se negoció un tratado entre China, Tíbet y Reino Unido denominado Convención de Simla. Durante esta convención los invasores británicos trataron de dividir al Tíbet en dos regiones, lo cual no prosperó. Sin embargo los representantes de Tíbet y de Gran Bretaña firmaron un acuerdo a espaldas de China, mediante el cual el Tíbet sería una región autónoma de China y los británicos se adjudicarían 90 000 kilómetros cuadrados de territorio tradicionalmente tibetano que corresponde al actual estado de Arunachal Pradesh. Después de declarada la independencia de India, esta nación consideró esta región como suya en función a la frontera establecida en el mencionado tratado. China, sin embargo, rechazó tal posición, indicando que dicho tratado no tenía ninguna validez ya que no fue firmado por ellos y el Tíbet no era una nación independiente, sino un protectorado de China. La disputa por esta región ocasionó la guerra entre China e India en 1962.

Al estallar la Revolución de Xinhai y la Primera Guerra Mundial Tíbet perdió interés para las potencias occidentales y para China. En esa coyuntura el decimotercer dalái lama tomó el gobierno del Tíbet sin interferencia alguna de otros países.

En 1950 el ejército chino entró en el Tíbet, derrotando fácilmente al débil ejército tibetano. En 1951 se redactó el Plan para la Liberación Pacífica del Tíbet, el cual fue firmado por representantes del dalái lama y el Panchen Lama bajo la presión del gobierno chino. Este plan contemplaba la administración conjunta del gobierno chino con el gobierno del Tíbet. En aquella época la mayoría de los tibetanos vivían bajo un régimen de servidumbre por cuanto la mayor parte de la tierra era poseída por los lamas. El plan fue implantando pero no sobre todo el territorio, por cuanto las regiones de Kham Oriental y Amdo fueron consideradas como provincias chinas, llevándose a cabo una reforma radical de la tenencia de las tierras. En junio de 1956 y a consecuencia de esta reforma, estalló una rebelión en estas dos regiones, la cual, respaldada por la CIA estadounidense, se extendió hasta Lhasa. 

El ejército chino logró doblegar la rebelión en 1959, en acciones militares que ocasionaron la muerte a miles de tibetanos. El decimocuarto dalái lama y sus principales colaboradores tuvieron que huir a la India, desde donde siguieron respaldando acciones rebeldes contra el ejército chino hasta 1969 cuando la CIA dejó de ayudarles y el resto de potencias occidentales tampoco colaboraron. Detrás de ello está la presión del gobierno chino hacia los gobiernos occidentales, grandes aliados comerciales.

Aunque el Panchen Lama estaba virtualmente prisionero en Lhasa, los chinos lo mostraron como el jefe del gobierno del Tíbet en ausencia del dalái lama, quien tradicionalmente había sido el gobernante de la región. En 1965 China introdujo cambios sustanciales cuando desposeyeron de las tierras a los lamas e introdujeron la educación secular. 

Durante la Revolución Cultural en China el Tíbet sufrió serios daños a su patrimonio cultural, incluyendo su herencia budista. Miles de templos y monasterios budistas fueron destruidos y varios monjes fueron asesinados.

En 1979 se restableció la libertad religiosa (y miles de templos budistas volvieron a abrir sus puertas), aunque los condicionantes y limitaciones son importantes como la prohibición a los lamas de que cuestionen el derecho de China a gobernar al Tíbet.

En 1989 el Panchen Lama falleció, y el dalái lama y el gobierno de China reconocieron diferentes reencarnaciones. Respetando la religión de los tibetanos, el gobierno de China reconoció oficialmente la reencarnación del Panchen Lama, de acuerdo con la tradición Vajrayāna budista. Para ello se valieron del procedimiento que se utilizó en la dinastía Qing mediante el cual el Panchen Lama era elegido en una especie de lotería utilizando una urna de oro donde el nombre de los posibles Panchen Lama estaban insertados en bolas de cebada. Por su parte el dalái lama nombró a Gedhun Choeky Nyima como el undécimo Pachen Lama, mientras que el gobierno chino eligió al niño llamado Gyancain Norbu. Gyancain fue criado en Pekín y aparece en público muy esporádicamente. Choeky y su familia, de acuerdo a los exiliados tibetanos, parecieran estar prisioneros. El gobierno chino afirma que está libre bajo una identidad falsa a fin de proteger su privacidad.

La realización de los Juegos Olímpicos en Pekín durante el 2008 generó ácidas protestas por parte de tibetanos y simpatizantes de la causa tibetana en todo el mundo. La policía de países con gran cantidad de refugiados tibetanos como India y Nepal tuvo que mantener el orden ante las protestas. En Japón se realizaron multitudinarias protestas protibetanas ante la llegada del presidente chino Hu Jintao.

Además del apoyo mostrado por los japoneses, el entonces candidato presidencial Barack Obama solicitó al presidente George W. Bush que no asistiera a los Juegos Olímpicos de Pekín si el gobierno chino no dialogaba con el dalái lama; el presidente de Francia Nicolas Sarkozy y el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon no asistieron a la apertura de los JJ. OO. También hubo un comunicado emitido por 12 intelectuales chinos que apoyaban la autonomía de Tíbet y solicitaban al gobierno de Beijing detener el conflicto étnico. 

Grupos de jóvenes tibetanos radicales como el y la organización de Estudiantes por un Tíbet Libre que buscan no solo la absoluta independencia de Tíbet (no la autonomía promulgada por el Gobierno tibetano en el exilio liderado por el dalái lama) sino también la lucha armada, se han enfrentado al propio liderazgo tradicional tibetano y el gobierno chino los culpa por estar detrás de los motines y levantamientos populares anticomunistas en Tíbet. Sin embargo, el dalái lama se reunió con Tsewang Rigzin, líder del Congreso de Juventud Tibetana, y otros dirigentes radicales para subsanar las diferencias. Lhadon Tethong, directora de Estudiantes por un Tíbet Libre, reconoció que nadie pone en duda la autoridad del dalái lama pero que los jóvenes tibetanos, al haber crecido en naciones democráticas son más exigentes en su búsqueda por la emancipación de Tíbet.

En marzo de 2010 comienza una nueva forma de protesta (quemarse a lo bonzo) contra la represión que según muchos tibetanos sufre su cultura y su religión tibetanas por parte de las autoridades chinas. Entre esa fecha y finales de mayo de 2012 se habían inmolado al menos 32 personas en tres provincias de China que cuentan con una población tibetana numerosa (Sichuan, Qinghai y Gansu), pero no en el mismo Tíbet, de las cuales habían fallecido al menos 27, según grupos de defensa de los derechos de los tibetanos. El domingo 27 de mayo de 2012 se produjeron las primeras inmolaciones en el interior de Tíbet cuando dos personas se quemaron a lo bonzo en la capital Lhasa, cerca del templo de Johkang, lo que desató una oleada de detenciones en Lhasa en los días siguientes. Según Radio Free Asia, medio ligado al Gobierno de Estados Unidos que tiene servicio en lengua tibetana, fueron arrestadas alrededor de 600 personas entre las cuales hay varios sospechosos de haber grabado las inmolaciones con sus teléfonos móviles. Esa misma emisora informó que el miércoles 30 de mayo una mujer de 33 años se quemó a lo bonzo cerca de un monasterio budista de Aba (provincia de Sichuan). También ha habido inmolaciones de exiliados tibetanos fuera de China como la que se produjo en Nueva Delhi en marzo de 2012.




</doc>
<doc id="89567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89567" title="Excursiones daguerrianas">
Excursiones daguerrianas

Las Excursiones daguerrianas ("Excursions Daguerriennes, représentant les vues et les monuments les plus remarquables du globe", en francés) es el título de un álbum de litografías constituido por 114 láminas en dos volúmenes que fue publicado en París por el óptico francés Nöel Lerebours. Los daguerrotipos originales empezaron a reunirse a partir de noviembre de 1839 por H. Vernet y Frédéric Goupil Fesquet, completándose entre los años 1840 y 1844.

Los volúmenes fueron vendidos por suscripción y en diversas entregas sucesivas, alcanzando un gran éxito comercial. Si bien la idea original suponía la contratación de diversos fotógrafos para ser enviados por los cuatro continentes a fin de captar las vistas y monumentos más significativos del mundo, la publicación definitiva, más modesta, se encontraba compuesta de ciento catorce vistas captadas en Europa, norte de África y el Medio Este de Norteamérica por el equipo de fotógrafos enviados al efecto. Los temas recogidos eran completados por el grabador con nubes, personajes, barcos, carruajes y animales. Entre ellas hay dos vistas de la Alhambra y una de Sevilla.

En la toma de las imágenes participaron los fotógrafos Frédéric Goupil Fesquet, Pierre Gustave Joly de Lotbiniére, Hugh Lee Pattinson, entre otros. Como ilustrador de las láminas destaca la figura de Charles François Daubigny.

Dada cuenta de las limitaciones técnicas del momento que impedían sacar copias de las fotos, el grabador copiaba la fotografía de forma muy detallada y del grabado al aguatinta obtenido se hacían las copias. No obstante lo anterior, hay tres imágenes que sí fueron reproducidas de forma fotomecánica, empleando un procedimiento muy rudimentario ideado por Hippolyte Fizeau que no llegó a imponerse por sus dificultades y limitaciones.

La idea que subyace en las "Excursiones daguerrianas" se encuentra asimismo en la pintura romántica de la época que venía recurriendo a la representación de estos paisajes en parecidos términos estéticos.


</doc>
<doc id="89568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89568" title="Idioma tibetano">
Idioma tibetano

El idioma tibetano es un conjunto de variedades lingüísticas chino-tibetanas, que comprende diferentes variantes históricas:

En cuanto a la variación dialectal dentro del tibetano, las variedades no estándar son tan variadas que llegan a la ininteligibilidad mutua, por lo que desde un punto de vista lingüístico es pertinente hablar de las variedades tibetanas como lenguas tibéticas.

El tibetano en su forma testimoniada más antigua, el tibetano clásico o tibetano escrito, está testimoniado desde el siglo VII. Las palabras del tibetano acostumbran a ser monosilábicas, siendo esta una de las pocas similitudes tipológicas que tiene con las lenguas chinas. El tibetano tiene además sufijos flexivos que normalmente denotan si una palabra es de género masculino, femenino, de número plural, o sus morfemas verbales, etc. Además el tibetano admite complicados inicios de sílaba, tiene un orden básico SOV (sujeto-objeto-verbo) y es una lengua aglutinante, todos estos rasgos lo alejan tipológicamente del chino.

Algunas expresiones en tibetano son: "Tashi Delek", que significa 'Buena suerte' y es la forma en que se saludan los tibetanos; "Tuk-je-che" que significa 'gracias'; "Gong dhaa" 'perdón' (en sentido de excusarse); "Kiki Soso La gyal lo" 'que tenga buena suerte y llegue a las alturas; "Jule", se utiliza para 'hola', 'adiós' y 'gracias'. Una peculiaridad gramatical de la lengua tibetana es el orden de las frases: colocan el verbo siempre al final. Otra cosa a destacar es la diferencia entre el lenguaje hablado y la forma en la que se escribe; para dar un ejemplo muy claro, "tashi delek" se escribe <"bkra shis bde legs">. Además, existe una gran cantidad de dialectos del tibetano.

El alfabeto tibetano proviene de la época del rey Songtsen Gampo (siglo VII), quien introdujo el budismo en el Tíbet tras haber enviado a la India un grupo de eruditos, liderados por Padmasambhava, para que estudiaran los textos budistas y los tradujeran a la lengua tibetana. Asimismo, estos eruditos debían estudiar detalladamente los alfabetos indios. Escogieron el brahmi y, modificándolo, se creó el alfabeto tibetano.

El alfabeto tibetano es silábico y, como el brahmi, tiene la vocal "a" inherente a cada sílaba por lo que, al añadir unas tildes a las sílabas, se consigue que la vocal sea otra distinta a la "a". En la escritura, no se dejan espacios entre palabras: simplemente se colocan unas comas (‘) al final de cada sílaba.

Existen dos tipos básicos de escritura: la llamada "u-me" y la más común o "u-chen", escritura cabezal, utilizada en documentos, en periódicos, electrónicamente, libros... 

Además de no separar las palabras y terminar cada sílaba por un apóstrofo ('), las frases terminan con una barra vertical (|). Se lee de izquierda a derecha y al escribir, las líneas continúan abajo, como en occidente; aunque también se puede escribir de izquierda a derecha pero empezando por abajo de la página. En tibetano se alinean las palabras por arriba, no por abajo, como en el alfabeto latino.

Cuando se nombran palabras, muchas veces se especifica de dos maneras: la pronunciación y la transliteración. En el ejemplo del Tashi Delek que hemos visto arriba, "tashi delek" es la pronunciación, mientras que la transliteración (o transliteración Wylie) pasa al alfabeto latino la forma exacta en que los tibetanos escriben las palabras, es decir, "bkra shis bde legs".




</doc>
<doc id="89569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89569" title="Budismo tibetano">
Budismo tibetano

El budismo tibetano, también conocido como lamaísmo, budismo vajrayāna, budismo tántrico o budismo indo-tibetano, es el budismo que se desarrolló en los Himalayas. Esta forma de budismo es seguida por el 6 % de todos los budistas, siendo una de las escuelas budistas más practicadas y una de las mejor conocidas en Occidente.

El budismo tibetano es una forma de budismo mahayana que surge de las últimas etapas del budismo indio (y también es parte de la tradición tántrica Vajrayana). Sin embargo, también incluye desarrollos y prácticas nativas tibetanas.

Además de las prácticas clásicas budistas de Mahayana como las seis perfecciones, el budismo tibetano también incluye prácticas tántricas, como el yoga de la deidad y los seis yogas de Naropa. Su principal objetivo es la budeidad. El lenguaje principal del estudio de las escrituras en esta tradición es el tibetano.

El budismo tibetano está presente en Bután, Mongolia, Nepal, varias regiones de la República Popular de China (como Tíbet y Manchuria), varias regiones de la Federación Rusa (Buriatia, Kalmukia y Tuvá) y varias regiones de la India (como Ladakh, Sikkim y diversos municipios de los Himalayas indios como Dharamsala).

Al tener unos 20 millones de seguidores, mayoritarios en diferentes países y regiones autónomas, es una de las ramas más grandes e importantes del budismo.

Asociado a este tipo de budismo aparece la figura del lama, que puede ser laico o monástico. En la clásica división del budismo entre monjes y laicos, los lamas tibetanos suponen una figura con relevancia no solo religiosa sino que fueron centro de la vida social y económica de Tíbet.

El término tibetano nativo para el budismo es "El Dharma de las personas de dentro" ("nang chos") o "El Dharma de Buda de las personas de dentro" ("nang pa sangs rgyas pa'i chos"). Esto se contrasta con otras formas de religión organizada, que se denominan "chos lugs" (sistema dhármico), por ejemplo, el cristianismo se denomina "Yi shu'i chos lugs" (sistema dhármico de Jesús)"."

Los occidentales se dirigieron inicialmente a China en busca de un entendimiento del budismo tibetano. Allí el término usado fue "Lamaismo" ("lama jiao") para distinguirlo del budismo chino tradicional (fo jiao). El término fue tomado por eruditos occidentales, incluido Hegel, ya en 1822. En la medida en que implica una discontinuidad entre el budismo indio y tibetano, el término ha sido desacreditado.

Otro término, "Vajrayāna" (Tib. "dorje tegpa") se usa ocasionalmente para el budismo tibetano. Más precisamente, Vajrayāna significa un cierto subconjunto de prácticas y tradiciones que no solo son parte del budismo tibetano, sino que también son prominentes en otras tradiciones budistas.

En el oeste, el término "budismo indo-tibetano" se ha vuelto actual, en reconocimiento de su derivación de las últimas etapas del desarrollo budista en el norte de la India.

El budismo tibetano sostiene las enseñanzas budistas clásicas como las cuatro nobles verdades (Tib. "Pakpé denpa shyi"), "anatman" (no-yo, "bdag med"), los cinco agregados ("phung po") karma y renacimiento, y el surgimiento dependiente ("rten cing 'brel bar 'byung ba"). También sostienen otras doctrinas budistas asociadas con el budismo Mahāyāna ("theg pa chen po"), así como la tradición tántrica de Vajrayāna.

El budismo tibetano mantiene el objetivo del Mahāyāna, que es lograr la budeidad para ayudar a todos los seres a alcanzar este estado de la manera más eficiente. Esta motivación se llama "bodhicitta", una intención altruista dirigida a la budeidad. Los bodhisattvas (Tib. "jangchup semba", literalmente "héroes del despertar") son seres venerados que dedican su existencia a este camino.

Bodhisattvas ampliamente venerados en el budismo tibetano incluyen Avalokiteshvara, Manjushri, Vajrapani, Vajrasattva y Tara. Los budas más importantes son Sakyamuni, los cinco budas del mandala "Vajradhatu" (Vairocana, Akshobhya, Amitābha, Amoghasiddhi, y Ratnasambhava), así como el Adi-Buda (primer Buda), llamado Vajradhara o Samantabhadra.

En el budismo tibetano, la budeidad se define como un estado libre de obstrucciones a la liberación y a la omnisciencia ("sarvajñana"). Cuando uno se libera de todos los oscurecimientos mentales, se dice que alcanza un estado de felicidad continua mezclado con un conocimiento simultáneo del "shunyata", la verdadera naturaleza de la realidad. En este estado, se eliminan todas las limitaciones en la capacidad de uno para ayudar a otros seres vivos. El budismo tibetano afirma que enseña métodos para alcanzar la Budeidad más rápidamente (el camino Vajrayāna).

Un esquema importante que se usa para comprender la naturaleza de la budeidad es la doctrina "Trikaya" (Tres cuerpos) que sostiene que la budeidad consiste en tres "kāyas" o cuerpos:


Un esquema central para el avance espiritual utilizado en el budismo tibetano es el de los cinco caminos (Skt. "Pañcamārga"; Tib. "Lam nga") que son:


El esquema de los cinco caminos a menudo se elabora y se combina con el concepto de los niveles de bodhisattva ("bhumis"). 

Lamrim ("etapas del camino") es un esquema para presentar las etapas de la práctica espiritual. En la historia del budismo tibetano ha habido muchas versiones diferentes de lamrim, presentadas por diferentes maestros de las escuelas Nyingma, Kagyu y Gelug. Sin embargo, todas las versiones de lamrim son elaboraciones del texto raíz de Atiśa "Una lámpara para el camino del despertar" ("Bodhipathapradīpa").

El sistema de lamrim de Atisha generalmente divide a los practicantes en los de ámbitos o actitudes menores, intermedios y superiores, y describe las prácticas y meditaciones de una manera progresiva utilizando este esquema.

A pesar de que los varios textos lamrim cubren las mismas áreas temáticas, las materias dentro de ellos pueden organizarse de diferentes maneras y con diferentes énfasis según la escuela y la tradición a la que pertenezcan. Gampopa y Tsongkhapa expandieron el breve texto raíz de Atiśa en un extenso sistema para comprender toda la filosofía budista. De esta manera, los temas como el karma, el renacimiento, el vacío y la práctica de la meditación se explican gradualmente en un orden lógico y progresivo.

El budismo tibetano incluye las prácticas de Vajrayāna (vehículo del Vajra), "Mantra secreto" (Skt. "Guhyamantra") o budismo tántrico, que se basa en los textos conocidos como "Tantras" (que datan de alrededor del siglo VII EC).

Tantra ("rgyud") generalmente se refiere a formas de práctica religiosa que enfatizan el uso de visualizaciones, ideas, símbolos y rituales únicos para la transformación espiritual. Vajrayāna es visto en budismo tibetano como el vehículo más rápido y poderoso para la iluminación porque contiene muchos medios hábiles (Skt. "upaya").

Un elemento importante de la práctica tántrica son las deidades tántricas y sus mandalas. Estas deidades vienen en formas pacíficas y feroces.

Los textos tántricos también afirman el uso de los placeres de los sentidos y otras impurezas en el ritual tántrico como un camino hacia la iluminación, en oposición a otros sectas budistas que afirma que uno debe renunciar a todos los placeres. Estas prácticas se basan en la teoría de la transformación que establece que los factores mentales negativos y sensuales se pueden cultivar y transformar ritualmente.

Otro elemento de los Tantras es el uso de prácticas transgresivas, como el consumo de sustancias tabú, como el alcohol o el yoga sexual. Si bien en muchos casos estas transgresiones fueron interpretadas simbólicamente, en otros casos se practican literalmente.

Madhyamaka, también llamada "shunyavada" (la doctrina de la vacuidad) es la filosofía budista dominante del budismo tibetano y, en general, se ve como la visión más alta, pero también se interpreta de varias maneras. Shunyata, la verdadera naturaleza de la realidad, es la ausencia de existencia inherente ("svabhava") de todas las cosas.

La filosofía budista se estudia generalmente mediante el uso de un esquema denominado "cuatro sistemas filosóficos" ("drubta shyi"), aunque diferentes escuelas pueden agregar otros puntos de vista, la filosofía ""shentong"" que se desarrolló en el Tíbet.

Dos de estos sistemas pertenecen al camino denominado Hinayana y se basan en dos principales sectas budistas indias. En la escolástica tibetana, se derivan principalmente del "Abhidharma-kośa" de Vasubandhu No incluyen Theravada:


Los otros dos se basan en escuelas de pensamiento Mahayana de la India:


Esta exposición sistemática se utiliza en monasterios y colegios para enseñar filosofía budista de manera progresiva, y cada visión filosófica se considera más sutil que su predecesora.

La filosofía de Dzogchen es otra tradición diferente, que se encuentra en la escuela Nyingma. A veces se interpreta desde una perspectiva Yogacara-Madhyamaka, pero a veces se ve como su propia visión filosófica que es más alta que Madhyamaka.

El estudio de textos principales indios es fundamental para la educación superior en las escuelas del budismo tibetano. Se espera la memorización de textos clásicos, así como otros textos rituales, como parte de la educación monástica tradicional. Otra parte importante de la educación religiosa es la práctica del debate formalizado.

El canon tibetano se finalizó principalmente en el siglo XIII y se dividió en dos partes, el Kangyur (que contiene sutras y tantras) y el Tengyur (que contiene shastras y comentarios). La escuela Nyingma también mantiene una colección separada de textos llamada Nyingma Gyubum, reunida por Ratna Lingpa en el y revisada por Jigme Lingpa.

Entre los tibetanos, el idioma principal de estudio es el tibetano clásico; sin embargo, el canon budista tibetano también se tradujo a otros idiomas, como el mongol y el manchú. Durante las dinastías Yuan, Ming y Qing, muchos textos del canon tibetano también se tradujeron al chino.

Numerosos textos también han sido traducidos recientemente a idiomas occidentales por académicos y practicantes budistas occidentales.

Los sutras más estudiados en el budismo tibetano son textos Mahayana, como la perfección de la sabiduría o los sutras "Prajñāpāramitā", y otros como el "Saṃdhinirmocana-sūtra" y el "Samādhirāja Sūtra."

El estudio de los textos budistas indios llamados "shastras" (tratados) es fundamental para la escolástica budista tibetana. Desde finales del siglo XI, las universidades monásticas tibetanas tradicionales generalmente organizaron el estudio exotérico del budismo en "cinco grandes tradiciones textuales" ("zhungchen-nga").


También son de gran importancia los "Cinco tratados de Maitreya", que incluyen el influyente "Ratnagotravibhāga" (Uttaratantra), un compendio de la literatura tathāgatagarbha, y el "Mahayanasutralankara", un texto sobre el camino Mahayana. 

El "Yogācārabhūmi-Śāstra" y el "Bhāvanākrama" de Kamalaśīla, son las principales fuentes de la práctica de meditación.

Si bien los textos indios son a menudo centrales, el material original de los gran estudiosos tibetanos también se estudia ampliamente y se recopila en ediciones llamadas "sungbum". Los comentarios e interpretaciones que se utilizan difieren según la tradición. La escuela Gelug, por ejemplo, utiliza las escrituras de Tsongkhapa, mientras que otras escuelas siguen los pensadores del movimiento Rimé como Jamgon Kongtrul y Jamgon Ju Mipham Gyatso y los líderes pasados de su linaje como Sakya Pandita para la escuela Sakya y el 8º Karmapa Migyur Dorje para la escuela Karma Kagyu.

En el budismo tibetano, los tantras budistas se dividen en cuatro o seis categorías, con varias subcategorías. 

En las escuelas de la "Nueva traducción," ("Sarma") la división es:





En Nyingma, la división es en tantras externos ("Kriyayoga, Charyayoga, Yogatantra"); y los tantras internos ("Mahayoga, Anuyoga, Atiyoga" o Dzogchen), que corresponden al "Anuttarayogatantra". Para la escuela Nyingma, los tantras importantes incluyen el "Guhyagarbha tantra", el "Guhyasamaja tantra", el "Kulayarāja tantra" y los 17 Dzogchen tantras.

Es importante tener en cuenta que los propios tantras raíz son casi ininteligibles sin los diversos comentarios de la India y el Tíbet, por lo tanto, nunca se estudian sin el uso de estos comentarios.

En el budismo tibetano, las prácticas generalmente se clasifican como Sutra (o "Pāramitāyāna") o Tantra ("Vajrayāna" o "Mantrayāna"), aunque exactamente lo que constituye cada categoría es un tema de debate entre los diversos linajes. De acuerdo con Tsongkhapa (y por lo tanto para la escuela Gelug) por ejemplo, lo que separa al Tantra del Sutra es la práctica de la yoga de deidades.

Si bien en general se sostiene que las prácticas de Vajrayāna no están incluidas en Sutrayāna, todas las prácticas de Sutrayāna son comunes a la práctica de Vajrayāna. Tradicionalmente, se considera que Vajrayāna es un camino más poderoso y eficaz, pero potencialmente más difícil y peligroso, por lo que solo debe ser practicado por estudiantes avanzados que han establecido una base sólida en otras prácticas.

Las Pāramitās (perfecciones, virtudes trascendentes) es un conjunto clave de virtudes que constituyen las principales prácticas de un bodhisattva: 


La práctica de Dāna (dar) mientras se refiere tradicionalmente a las ofrendas de comida a los monásticos también puede referirse a la ofrenda ritual de agua, incienso, lámparas de mantequilla y flores a los Budas y Bodhisattvas en un altar o altar del hogar. También se ofrecen ofrendas similares a otros seres como a dakinis, deidades protectoras, divinidades locales, etc.

Al igual que otras formas del budismo mahayana, la práctica de los cinco preceptos y los votos del bodhisattva es parte de la práctica moral (sila) budista tibetana. Además de estos, también hay numerosos conjuntos de votos tántricos, denominados "samaya", que se dan como parte de las iniciaciones tántricas.

Las prácticas de compasión (karuṇā) también son particularmente importantes en el budismo tibetano. Uno de los principales textos autorizados sobre el camino del bodhisattva es el "Bodhisattvacaryāvatāra" de Shantideva. Una meditación de compasión popular en el budismo tibetano es "tonglen" (enviar y recibir amor y sufrimiento, respectivamente). Las prácticas asociadas con Chenrezig (Avalokiteshvara) también están relacionadas con la compasión.

El 14º Dalai Lama define la meditación ("bsgom pa") como "familiarización de la mente con un objeto de meditación". Tradicionalmente, el budismo tibetano sigue los dos enfoques principales del cultivo mental ("bhavana") que se enseñan en todas las formas del budismo, "śamatha" (Tib. "shine") y "vipaśyanā" ("lhaktong"). 

La práctica de "śamatha" (tranquilidad, calma) es la práctica de centrarse en un solo objeto, como una figura de Buda o la respiración. A través de la práctica repetida, la mente gradualmente se vuelve más estable, tranquila y feliz. Takpo Tashi Namgyal la define como "fijando la mente sobre cualquier objeto para mantenerlo sin distracción." 

Los "nueve niveles de meditación" son el principal marco progresivo utilizado para "śamatha" en el budismo tibetano.. Una vez que un meditador ha alcanzado el noveno nivel de este esquema, logran lo que se denomina "flexibilidad" (Tib. "shin tu sbyangs pa", Skt. "prasrabdhi"), definido como "una disposición de la mente y el cuerpo que permite establecer la mente en cualquier objeto durante el tiempo que uno quiera. Tiene la función de eliminar todas las obstrucciones". 

La otra forma de meditación budista es "vipaśyanā," que en el budismo tibetano generalmente se practica después de haber alcanzado la competencia en "śamatha". Tiene dos aspectos. Uno es la meditación analítica, es decir, pensar racionalmente sobre ideas y conceptos de una manera filosófica. El otro tipo de "vipaśyanā" es un estilo yóguico "simple", llamado "trömeh" en tibetano, que significa "sin complicaciones". 

Una rutina de meditación puede involucrar sesiones alternas de "vipaśyanā" para alcanzar niveles más profundos de realización, y de "śamatha" para consolidarlos.

Los budistas tibetanos creen que vajrayāna es el método más rápido para alcanzar la Budeidad, pero para los practicantes no calificados puede ser peligroso. Para participar en él, uno debe recibir una iniciación adecuada (también conocida como "empoderamiento") de un lama calificado.. 

El objetivo de las prácticas preliminares ("ngöndro") es iniciar al estudiante en el camino correcto para tales enseñanzas superiores. Las prácticas preliminares incluyen todas las actividades de sutrayāna, como escuchar enseñanzas, postraciones, ofrendas, oraciones y actos de bondad y compasión. Los elementos más importantes de la práctica de sutra son: renunciación, bodichitta y prajñaparamita. Se dice que practicar vajrayāna sin la base de estos tres es como un niño pequeño que intenta montar un caballo salvaje.

Las prácticas preliminares incluyen: refugio, postración, meditación de vajrasattva, ofrenda de mandala y guru yoga.

El mérito adquirido en las prácticas preliminares ayuda el progreso en prácticas tántricas. Si bien muchos budistas pueden pasar toda una vida exclusivamente en prácticas de sutra, sin embargo, hasta cierto punto es común racticaru na amalgama de los dos. Por ejemplo, para entrenar en "śamatha", uno puede usar una visualización tántrica como objeto de meditación.

Al igual que en otras tradiciones budistas, una actitud de reverencia por el maestro, lama o guru, también es muy importante. La interacción de uno con el maestro debe estar imbuida de reverencia y devoción. Al tratar al maestro con respeto y seguir con entusiasmo sus instrucciones, se acumula mucho mérito y esto puede ayudar significativamente a mejorar la práctica.

Hay un sentido general en el que a cualquier maestro budista tibetano se le llama lama. Un estudiante puede haber tomado enseñanzas de muchas autoridades y en este sentido general todas son sus lamas. Sin embargo, normalmente tendrá uno de ellos como su "gurú de raíz" o "maestro del corazón".

Los budistas tibetanos se suscriben a un código voluntario de autocensura sobre los detalles de las prácticas tántricas superiores. Los tibetanos hoy en día mantienen mayor o menor grado de confidencialidad con respecto a las enseñanzas tántricas. En las enseñanzas budistas en general, también se advierte sobre revelar información a personas que quizás no estén preparadas.

La práctica del tantra también incluye el mantenimiento de un conjunto separado de votos, que se llaman "samaya" ("dam tshig"). Existen varias listas de estos y pueden diferir según la práctica y el linaje o el guru individual. Se dice que la defensa de estos votos es esencial para la práctica tántrica y se dice que romperlos causa gran daño.

Siempre hubo una asociación estrecha entre lo religioso y lo secular, lo espiritual y lo temporal en el Tíbet premoderno. Tradicionalmente, los lamas tibetanos ayudaban a la población laica con rituales de protección y prosperidad. Los diversos ritos y rituales para fines mundanos, como la purificación del karma, evitar el daño de las fuerzas del mal y el promover de una cosecha exitosa. La adivinación y el exorcismo son ejemplos de prácticas que un lama podría usar para esto.

El ritual budista tibetano es generalmente más elaborado que en otras formas de budismo, e incluye complejos arreglos de altares y obras de arte (como mandalas y thangkas), varios objetos rituales, gestos de mano (mudra), cantos e instrumentos musicales.

Un tipo especial de ritual llamado iniciación o empoderamiento (sánscrito: "abhiṣeka", tibetano: "wangkur") es fundamental para la práctica tántrica. Estos rituales consagran a un iniciado en una práctica tántrica particular asociada con mandalas individuales de deidades y sus mantras. Sin haber pasado por la iniciación, generalmente no se le permite a uno practicar los tantras superiores.

Otra ocasión ritual importante en el budismo tibetano es la de los rituales de muerte que se supone que aseguran un renacimiento positivo y un buen camino espiritual en el futuro. De importancia central es la idea del "bardo" (sánscrito: "antarābhava"), el estado intermedio o liminal entre la vida y la muerte. Los rituales y las lecturas de textos como el Bardo Thodol (conocido como el "Libro tibetano de los muertos") se realizan para garantizar que la persona moribunda pueda navegar el estado intermedio. La cremación y el "entierro celestial" son tradicionalmente los principales ritos funerarios utilizados para deshacerse del cuerpo.

El uso de fórmulas de oración, conjuros o frases, llamadas mantras (tibetano: "sngags") es otra característica general de la práctica budista tibetana. Tan común es el uso de mantras que a veces Vajrayana también se llama ""Mantrayāna"" (el vehículo de mantra). Los mantras son ampliamente recitados, cantados, escritos o inscritos, y visualizados como parte de diferentes formas de meditación. Cada mantra tiene un significado simbólico y una conexión con un Buda o un Bodhisattva en particular. El mantra de cada deidad se considera que simboliza el poder de la deidad. Los practicantes budistas tibetanos repiten mantras para entrenar la mente y transformar sus pensamientos en línea con las cualidades divinas de la deidad y el poder especial del mantra.

Los budistas tibetanos consideran que la etimología del término mantra significa "protector de la mente", y los mantras se consideran una forma de proteger la mente contra la negatividad.

Los mantras también sirven para enfocar la mente como una práctica de samatha, así como una forma de transformar la mente a través del significado simbólico del mantra. En el budismo, es importante tener la intención, el enfoque y la fe apropiados al practicar mantras o no funcionarán.

En lo que se llama "tantra yoga superior", el énfasis está en varias prácticas de yoga que permiten al practicante darse cuenta de la verdadera naturaleza de la realidad.

El "yoga de deidades" (tibetano: "lha'i rnal 'byor"; sánscrito: "devata-yoga") es una práctica fundamental del budismo vajrayana que implica la visualización de imágenes mentales que consisten principalmente en deidades budistas como los budas, bodhisattvas y deidades feroces, a lo largo de la repetición de mantras.

El yoga de deidades implica dos etapas, la etapa de generación y la etapa de finalización. En la etapa de generación, uno disuelve el mundo mundano y visualiza la deidad elegida ("yidam"), su mandala y las deidades compañeras, dando como resultado la identificación con esta realidad divina. En la etapa de finalización, se disuelve la visualización en la realización de sunyata o vacuidad. Las prácticas de la etapa de finalización también pueden incluir prácticas de energía o cuerpo sutil, así como otras prácticas como de los Seis Yogas de Naropa, como el yoga del sueño.

Las opiniones y prácticas asociadas con Dzogchen y Mahamudra a menudo se consideran la culminación del camino tántrico. Estas prácticas se centran en la naturaleza misma de la realidad y la experiencia, denominadas dharmakaya o rigpa.

Los puntos de vista y las prácticas asociadas con las enseñanzas de Dzogchen y Mahamudra a menudo se consideran la culminación del camino tántrico y las meditaciones más altas. Estas prácticas se centran en la realización directa de la naturaleza de la realidad, denominada "dharmakaya" o "rigpa".

El monacato es una parte importante de la tradición budista tibetana, las escuelas principales y secundarias mantienen grandes instituciones monásticas basadas en el Vinaya (regla monástica) Mulasarvastivada y muchos líderes religiosos son de la comunidad monástica. Sin embargo, hay muchos líderes religiosos (llamados lamas o gurús) que no son monásticos célibes. Según Geoffrey Samuel, aquí es donde "el liderazgo religioso en el budismo tibetano contrasta más fuertemente con el resto del mundo budista." Los lamas son practicantes tántricos y especialistas en rituales en un linaje de iniciación específico y pueden ser laicos o monásticos. Actúan como maestros, guías espirituales y guardianes de las enseñanzas del linaje que han recibido a través de un largo e íntimo proceso de aprendizaje con sus lamas.

El budismo tibetano también incluye varios clérigos y especialistas tántricos laicos, como "ngagpas" (Skt. "mantrī"), "gomchens", "serkyims" y "chödpas" (practicantes de Chöd). Según Samuel, en las partes más remotas del Himalaya las comunidades a menudo son dirigidas por especialistas religiosos laicos. Mientras que las grandes instituciones monásticas están presentes en las regiones de la meseta tibetana que estaban más centralizadas políticamente, en otras regiones estaban ausentes y en su lugar hay comunidades más pequeñas de orientación laica.

Samuel describe cuatro tipos de comunidades religiosas en el Tíbet:


En algunos casos, un lama es el líder de una comunidad espiritual. Algunos lamas obtienen su título al ser parte de una familia que mantiene un linaje de lamas hereditarios (y, por lo tanto, son laicos). Un ejemplo es la familia Sakya de Kon, quien fundó la escuela Sakya y otro ejemplo son los lamas hereditarios del monasterio Mindrolling.

En otros casos, un lama puede verse como un "tülku" ("encarnacion"). Los tülkus son figuras reconocidas como reencarnaciones de un bodhisattva o una figura religiosa anterior. Por lo tanto, son capaces de recibir un entrenamiento religioso extenso. A veces son entrenados para ser líderes de instituciones monásticas. Dos ejemplos son los Dalai Lamas y los Karmapas.

Otro título exclusivo del budismo tibetano es el de tertön (descubridor de tesoros), que se considera capaz de revelar o descubrir revelaciones especiales y textos llamados "termas" (lit. "tesoro escondido"). También están asociados con la idea de "beyul" ("valles ocultos"), que son lugares de poder asociados con deidades y tesoros religiosos. 

Las mujeres tradicionalmente asumieron muchos papeles en el budismo tibetano, desde laicos hasta monásticos, lamas y practicantes tántricos. Hay evidencia de la importancia de mujeres practicantes en el budismo tántrico indio y en el budismo tibetano premoderno. Un linaje de enseñanzas tántricas, el Shangpa Kagyu, se remonta a maestras indias y también ha habido una serie de importantes maestras tibetanas como Yeshe Tsogyal y Machig Labdrön.

Algunas mujeres tibetanas se convierten en lamas al nacer en una familia de lamas como Mindrolling Jetsün Khandro Rinpoche y Sakya Jetsün Kushok Chimey Luding. También hubo casos de mujeres lamas influyentes que también fueron tertöns, como Sera Khandro, Tare Lhamo y Ayu Khandro. 

Algunas de estas figuras también eran consortes tántricos ("sangyum, kandroma") con lamas masculinos, y por lo tanto participaron en las prácticas sexuales asociadas con los niveles más altos del tantra. 

Si bien las mujeres practican el monasticismo tibetano, es mucho menos común (el 2 por ciento de la población en el en comparación con el 12 por ciento para los hombres). Las monjas también fueron mucho menos respetadas por la sociedad tibetana que los monjes y pueden recibir menos apoyo laico que ellos.

Tradicionalmente, las monjas budistas tibetanas tampoco estaban "completamente ordenadas" como bhikṣuṇīs (que toman el conjunto completo de votos monásticos). Cuando el budismo viajó de la India al Tíbet, aparentemente el cuórum de bhikṣuṇīs requerido para otorgar la ordenación completa nunca llegó.

Sin embargo, hay relatos de mujeres tibetanas totalmente ordenadas, como la Samding Dorje Phagmo (1422-1455), que una vez fue clasificada como la más alta maestra tulku en el Tíbet, pero se sabe muy poco acerca de las circunstancias exactas de su ordenación. 

En la era moderna, las monjas budistas tibetanas han tomado ordenaciones completas a través de los linajes Vinaya de Asia Oriental. El Dalai Lama ha autorizado que las monjas de la tradición tibetana sean ordenadas con estas tradiciones.

La autora budista Michaela Haas señala que el budismo tibetano está experimentando un cambio radical en Occidente, donde las mujeres desempeñan un papel mucho más central.

Mientras que algunas historias representan el budismo en el Tíbet antes de este período, la religión se introdujo formalmente a Tíbet durante el Imperio Tibetano (siglos VII-IX). Las escrituras budistas de la India se tradujeron por primera vez al tibetano bajo el reinado de Songtsän Gampo (618-649 EC). Este período también vio el desarrollo del sistema de escritura tibetana y el tibetano clásico. El imperio de Tíbet se extendió sobre las influencias culturales y religiosas de los Himalayas, siendo de gran importancia en ciudades como el norte de la India, Nepal y Bután.

Hasta ese momento, existía en el mundo un religioso de carácter animista y chamanista, llamada Bön. Con la élite del budismo, los religiosos bon no desaparecieron, hasta entonces gradualmente se transformaron. Parte de la creencia Bön influyó también en el budismo tibetano.

En el siglo VIII, el rey Trisong Detsen (755-797 EC) estableció a budismo como la religión oficial del estado. Trisong Detsen invitó a los eruditos budistas indios a su corte, incluidos Padmasambhāva (siglo VIII) y Shāntarakṣita (725–788), considerados los fundadores de Nyingma (Ancianos), la tradición más antigua del budismo tibetano. Trisong también invitó al maestro de Zen "Hwa shang Mahayana" al Monasterio de Samye para transmitir el Dharma. Algunas fuentes afirman que se produjo un debate entre Moheyan y el maestro indio Kamalaśīla, pero no están de acuerdo con el vencedor, y algunos estudiosos modernos consideran que el evento es ficticio.

Una descenso en la influencia budista comenzó bajo el rey Langdarma (r. 836-842), y su muerte fue seguida por la "Era de la Fragmentación", un período de desunión y conflicto durante los siglos IX y X. Durante esta era, la centralización política del imperio tibetano se derrumbó.

A pesar de esta pérdida de patrocinio del estado, el budismo sobrevivió y prosperó en el Tíbet. Según Geoffrey Samuel, esto se debía a que el "budismo tántrico (Vajrayana) vino a proporcionar el conjunto principal de técnicas mediante las cuales los tibetanos tratan con el mundo espiritual ... Los tibetanos llegaron a ver estas técnicas como vitales para su supervivencia y prosperidad en esta vida." Esto incluye rituales para comunicarse con los dioses y espíritus locales, que se convirtió en una especialidad de algunos lamas budistas tibetanos y "ngagpas" laicos ("mantrikas", especialistas en mantras)"."

Los siglos X y XI experimentaron un renacimiento del budismo en el Tíbet con la fundación de los linajes de la "Nueva Traducción" ("Sarma"), así como la aparición de "tesoros escondidos" ("terma") en la literatura que reformaron la tradición Nyingma.

En 1042, el maestro indio Atiśa (982-1054) llegó al Tíbet por invitación de un rey tibetano. Su principal discípulo, Dromton, fundó la escuela de budismo tibetano Kadampa, una de las primeras escuelas Sarma. Varios otros maestros indios también viajaron al Tíbet durante este tiempo. Durante esta era, se fundaron el monasterio de Sakya junto con la escuela de Sakya y las diferentes escuelas de Kagyu.

Dagpo Kagyu el subgrupo Kagyu más influyente hoy. Fue fundado por el monje Gampopa, y el fusionó el linaje de Marpa con la tradición monástica Kadampa.
Durante el siglo XI el budismo tibetano fue muy influyente entre los pueblos de Asia Central, especialmente entre los mongoles. Los mongoles invadieron el Tíbet en 1240 y 1244. Finalmente se anexaron a Amdo y Kham y nombraron al gran erudito Sakya Pandita (1182–1251) como virrey del Tíbet Central en 1249.

De esta manera, el Tíbet se incorporó al Imperio mongol, con la jerarquía Sakya reteniendo el poder nominal sobre los asuntos religiosos y regionales. El budismo tibetano también se convirtió en la religión primaria de la dinastía Yuan (1271–1368) de Kublai Khan.

Durante este periodo, el canon tibetano fue compilado, dirigido principalmente por los esfuerzos del erudito Butön Rinchen Drup (1290–1364). El canon fue tallado en tablas xilográficas, y las primeras copias del canon se guardaron en el monasterio de Narthang.

Debido a la administración ligera de la dinastía Ming (1368-1644), el Tíbet central fue gobernado por varias familias locales desde el siglo XIV hasta el siglo XVII.

La dinastía Phagmodrupa de Jangchub Gyaltsän (1302–1364) se convirtió en la familia política más fuerte a mediados del siglo XIV. La lucha interna dentro de la dinastía Phagmodrupa, condujo a una larga serie de conflictos internos. 

Durante este período, el erudito reformista Je Tsongkhapa (1357–1419) fundó la escuela Gelug.

La familia Rinpungpa, con sede en Tsang (oeste central del Tíbet), dominó la política después de 1435. En 1565, la familia Rinpungpa fue derrocada por la dinastía Tsangpa de Shigatse, que expandió su poder en diferentes direcciones del Tíbet en las décadas siguientes y favoreció a la escuela Karma Kagyu. 

En China, el budismo tibetano continuó siendo patrocinado por las elites de la dinastía Ming. Según David M. Robinson, durante esta era, los monjes budistas tibetanos "llevaron a cabo rituales de la corte, disfrutaron de un estatus privilegiado y obtuvieron acceso al mundo guardado y privado de los emperadores". El Emperador Ming Yongle (r. 1402–1424) apoyó la creación de una serie de tablas xilográficas del Kangyur, ahora conocido como “el Yongle Kanyur”. Se considera una edición importante del canon tibetano. 

La dinastía Ming también apoyó la propagación del budismo tibetano en Mongolia durante este período. Los misioneros budistas tibetanos también ayudaron a difundir la religión en Mongolia. Fue durante este período que Altan Khan, el líder de los mongoles Tümed, se convirtió al budismo y se alió con la escuela Gelug, confiriendo el título de "Dalai Lama" (en mongol: el lama oceánico) a Sonam Gyatso en 1578. Bajo el reinado de Altan Khan, el budismo tántrico tibetano se convirtió en la religión oficial del Imperio. Hasta la fecha los pueblos mongoles son en su mayor parte budistas tibetanos. El líder espiritual del budismo mongol se denomina Jebtsundamba Khutuktu.

Durante una guerra civil tibetana en el siglo XVII, el regente principal del 5º Dalai Lama, Sonam Choephel (1595–1657), conquistó y unificó el Tíbet y estableció el gobierno de Ganden Phodrang, con la ayuda de Güshi Khan, líder de los mongoles de Khoshut. Este gobierno Gelug con sus subsiguientes linajes de tulkus, los Dalai Lamas y los Panchen Lamas, mantuvieron el control regional del Tíbet desde mediados del hasta mediados del siglo XX.

La dinastía Qing (1644-1912) estableció un gobierno chino sobre el Tíbet después de derrotar a los zungarios en 1720. El gobierno de Qing duró hasta la caída de la dinastía en 1912. Los gobernantes manchúes de Qing apoyaron al budismo tibetano, especialmente a la escuela Gelug, durante la mayoría de su regla. El reinado del emperador Qianlong fue la marca más alta para el budismo tibetano en China. Supervisó la visita del 6º Panchen Lama a Pekín, y la construcción de templos de estilo tibetano, como el Templo Xumi Fushou, el Templo Puning y el Templo Putuo Zongcheng (en el estilo del palacio de Potala).

En el surgió el movimiento Rimé, un movimiento no sectario que involucró a las escuelas Sakya, Kagyu y Nyingma, junto con algunos eruditos Bon. En respuesta al declive de estas tradiciones budistas en parte a la influencia de la escuela Gelug, eruditos como Jamyang Khyentse Wangpo (1820-1892) y Jamgön Kongtrül (1813-1899) recopilaron las enseñanzas de Sakya, Kagyu y Nyingma, incluyendo Muchas enseñanzas casi extintas. Sin la recopilación e impresión de obras raras por Khyentse y Kongtrul, estas enseñanzas pueden no haber sobrevivido hasta el presente. El movimiento Rimé es responsable de una serie de compilaciones, como el "Rinchen Terdzod" y el "Sheja Dzö".

Durante el Qing, el budismo tibetano también siguió siendo la religión principal de los mongoles bajo el gobierno Qing, así como la religión estatal del Kanato Calmuco (1630–1771), el Kanato Zungario (1634–1758) y el Kanato Khoshuud (1642-1717).

Si bien el interés por el budismo tibetano en Occidente data desde la creación de la Sociedad Teosófica en el siglo XIX y el interés de muchos teósofos en este, incluyendo a Helena Blavatsky y el devoto budista Henry Steel Olcott, lo cierto es que el budismo lamaísta se ha popularizado recientemente en gran parte de Occidente. 

En 1912, luego de la caída de la dinastía Qing, el Tíbet se hizo de facto independiente bajo el 13 ° Dalai Lama, basado en Lhasa, manteniendo el territorio actual de lo que ahora se llama la Región Autónoma del Tíbet.

Durante la República de China (1912–1949), tuvo lugar el "Movimiento de Renacimiento Budista Tántrico Chino" (en chino: 教 復興 運動), y figuras importantes chinas como Lama Nenghai (海喇嘛, 1886–1967) y maestro Fazun (1902-1980) promovieron el budismo tibetano. Sin embargo, este movimiento fue severamente dañado por la revolución cultural.

Después de la batalla de Chamdo, el Tíbet fue anexado por la República Popular China en 1950. En 1959, el 14º Dalai Lama y un gran número de clérigos huyeron del país para establecerse en la India y otros países vecinos. Los acontecimientos de la revolución cultural (1966–76) vieron a la religión como uno de los principales enemigos políticos del Partido Comunista. Por esto, miles de templos y monasterios en el Tíbet fueron destruidos y muchos monjes y lamas encarcelados. Durante este tiempo, la expresión religiosa privada, así como las tradiciones culturales tibetanas fueron suprimidas. Gran parte del patrimonio textual tibetano y las instituciones tibetanas fueron destruidas, y los monjes y monjas se vieron obligados a abandonar el monacato. Sin embargo, fuera del Tíbet en lugares como Nepal y Bután, hubo un resurgimiento del interés por el budismo tibetano, mientras que la expansión del budismo tibetano en el mundo occidental fue lograda por muchos de los lamas tibetanos que escaparon del Tíbet.

Después de las políticas de liberalización en China durante los 1980s, la religión comenzó a recuperarse y algunos templos y monasterios fueron reconstruidos. El budismo tibetano es ahora una religión influyente entre los chinos educados y también en Taiwán. Sin embargo, el gobierno chino mantiene un control estricto sobre las instituciones budistas tibetanas en la República Popular China. Se mantienen las cuotas sobre el número de monjes y monjas, y sus actividades son supervisadas por el estado. 

Hoy en día, el budismo tibetano se adhiere ampliamente en toda la meseta tibetana, Mongolia, el norte de Nepal, Kalmukia, Siberia (Tuva y Buriatia), y en el noreste de China. 

En Bután, es la religión oficial del estado, teniendo gran incidencia política. Minorías budistas tibetanas abundan entre los pueblos de etnia tibetana de Sikkim y Ladakh, y entre los pueblos mongoles del sur de Rusia, de hecho, el budismo es una de las cuatro grandes religiones de Rusia y casi todos los budistas rusos son budistas tibetanos. 

Aunque en India (particularmente el área de los Himalayas indios) y Nepal habían existido comunidades budistas tibetanas de muchos siglos en el pasado, la llegada de miles de refugiados tibetanos que escapaban de la invasión china aumentó su número. Actualmente, el dalái lama y la más grande comunidad tibetana en el exilio residen en Dharamsala (India). En Bután también hay una gran cantidad de refugiados tibetanos. También se han establecido comunidades religiosas, centros de refugiados y monasterios en el sur de la India. 

El 14º Dalai Lama es el líder del gobierno tibetano en el exilio que inicialmente fue dominado por la escuela Gelug, sin embargo, según Geoffrey Samuel:El gobierno de Dharamsala bajo el Dalai Lama ha logrado crear una estructura relativamente inclusiva y democrática. Figuras importantes de las tres escuelas budistas que no son Gelukpa y del Bonpo han sido incluidas en la administración religiosa y las relaciones entre las escuelas ahora en general son muy positivos. Esto es un gran logro, ya que las relaciones entre estos grupos a menudo eran competitivas y estaban llenas de conflictos en el Tíbet antes de 1959, e inicialmente hubo mucha desconfianza mutua. El gobierno del Dalai Lama en Dharamsala también continuado a promover un acuerdo negociado con China en lugar de una lucha armada.
A raíz de la diáspora tibetana, el budismo tibetano también ha ganado adherentes en el Occidente y también en todo el mundo. Monasterios y centros budistas tibetanos se establecieron por primera vez en Europa y América del Norte en la década de 1960, y la mayoría ahora cuenta con el apoyo de seguidores no tibetanos. Algunos de estos occidentales aprendieron tibetano, pasaron por extenso entrenamiento en las prácticas tradicionales y fueron reconocidos como lamas. 

Samuel ve el carácter del budismo tibetano en Occidente comoEl de una red nacional o internacional, generalmente centrado alrededor de las enseñanzas de un lama principal. Entre los más grandes están el FPMT, que ya he mencionado, ahora dirigido por Lama Zopa y la reencarnación infantil de Lama Yeshe; la Nueva Kadampa, originándose de un cisma con la FPMT; la red Shambhala, derivada de la organización de Chogyam Trungpa y ahora dirigido por su hijo; y las redes asociadas con Namkhai Norbu Rinpoche (la Comunidad Dzogchen) y Sogyal Rinpoche (Rigpa).Figuras famosas como Richard Gere, Steven Seagal y Oliver Stone se han convertido al budismo tibetano, mientras que la actriz Uma Thurman es budista lamaísta de nacimiento criada en dicha religión por sus padres.

Jamgon Kongtrul, erudito del movimiento "Rime" ("no sectario"), en su ""Tesoro del Conocimiento"", describe los "Ocho linajes principales de práctica" que se transmitieron al Tíbet de India. Su enfoque no tiene que ver con "escuelas" o "sectas", sino que se centra en la transmisión de enseñanzas cruciales de meditación". Ellos son:


Hay varias escuelas u órdenes organizadas en el budismo tibetano. Sus doctrinas son muy similares. Se diferencian en enfatizar diferentes prácticas, diferentes deidades, y enfocarse en diferentes textos. Existe algunos desacuerdos sobre la naturaleza de Yogacara y las enseñanzas de la naturaleza búdica (y si estos reflejan verdades convencionales o últimas).

Las principales escuelas son:





Las características de cada escuela principal (con una escuela secundaria influyente, Jonang) son las siguientes:

<br>
El dalái lama también ha reconocido a la religión bon y la llamó en su momento «la quinta escuela del budismo tibetano», si bien formalmente no es budismo, sino una forma de chamanismo autóctono tibetano prebudista. Desde el exilio del dalái lama, las relaciones entre la religión bon y el budismo tibetano han sido en general cordiales. La actual religión bon tiene muchas similitudes doctrinales con el budismo tibetano, si bien muchos académicos consideran que esto se debe al sincretismo, algunos autores budistas aseguran que las similitudes son naturales ya que la religión bon representaría un dharma antiguo, una tradición heterodoxa del budismo o una rama paralela del lamaísmo. La religión bon no es mayoritaria en ninguna región pero es muy practicada entre grupos autóctonos de Tíbet y en regiones himalayas con población de etnia tibetana o familiar, como en Ladakh (India) y Nepal. Su máximo líder es el abad del monasterio Menri, Lungtok Tenpa'i Nyima.

En una geografía difícil en donde los monasterios a veces estaban muy separados y a menudo con escaso contacto frecuente, la escuela gelug supuso históricamente la centralidad oficial del lamaísmo tibetano y de ella parten los esfuerzos y el carácter reformador, mientras que las otras escuelas se han especializado en retener y administrar su propio legado de enseñanzas.

Las escuelas gelug y kagyu son las más extendidas en Occidente. El dalái lama, gobernante del Tíbet, tuvo que exiliarse en 1959 justo antes de la masacre del 10 de marzo (ver Historia del Tíbet). Le siguieron los principales líderes de las diferentes escuelas, como el karmapa (jefe espiritual de la escuela kagyupa de los karma kagyu), Sakia Trizin (jefe espiritual sakiapa) y el líder de la religión bon.

El dalái lama era, hasta hace poco, visto como el dirigente político de todos los tibetanos en el exilio y líder espiritual de los lamaístas en general. No obstante, cada una de las cinco escuelas tradicionales tibetanas han tenido siempre sus propios líderes a los cuales se les asigna también el tratamiento de "Su Santidad" y que tienen autoridad sobre el dalái lama en los asuntos internos de sus tradiciones y se consideraba que el dalái lama tenía solo superioridad en aspectos protocolarios que los otros líderes de escuelas. Con la renuncia del dalái lama a la monarquía en 2011, este pasó a ser solamente líder espiritual. En todo caso las relaciones entre los respectivos líderes de cada una de las escuelas tienden a ser cordiales y de mutuo respeto desde la invasión china y el dalái lama preserva cierta posición de liderazgo por motivos de tradición y herencia cultural.

Cierta polémica surgió cuando el dalái lama con el apoyo de otros líderes de escuelas budistas tibetanas prohibieron el culto al Dorje Shugden. por considerarlo ajeno al budismo y expulsaron a monjes de esta tradición no reconocido. El dalái lama aseguró que se debía a que Dorje Shugde es un demonio o espíritu maligno y su culto no es budista. Los críticos aseguraron que dicha medida atenta contra la libertad religiosa de los budistas tibetanos y que es contradictoria pues el mismo dalái lama en el pasado se ha mostrado muy tolerante con grupos religiosos no budistas como los bonpos e incluso cristianos, musulmanes y personas de otras religiones a las que se les permite participar de eventos budistas. Los defensores afirman que el dalái lama en su calidad de líder religioso tiene pleno derecho a prohibir una práctica o culto que considere contrario a la religión que lidera, de manera similar a como nadie encontraría extraño que el papa católico atribuyera a Satanás el origen de alguna orden católica disidente, y les prohibiera a los católicos practicarla. Tras descubrirse públicamente vínculos financieros y logísticos entre la organización Shugden y el gobierno de China divulgados por Reuters la organización se disolvió y anunció que cesaría de organizar protestas contra el Dalái Lama.











</doc>
<doc id="89581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89581" title="Santiago Iglesias">
Santiago Iglesias

Santiago Iglesias Pantín (n. La Coruña, España; 1872 - f. Washington DC, Estados Unidos; 1939) fue un político puertorriqueño, líder de los trabajadores y organizador del primer partido socialista de Puerto Rico.

Su deseo de conocer el mundo le llevó a embarcarse en 1887, a la edad de quince años. Llegó a La Habana, Cuba, donde participó en la organización de las actividades sindicales. En 1896 dejó Cuba al ser requerido por las autoridades españolas debido a su adhesión al movimiento revolucionario cubano.

Se embarcó de nuevo para viajar a Inglaterra; sin embargo, desembarcó en Puerto Rico. En mayo de 1897 fundó Ensayo Obrero, un periódico partidario de la sindicalización de los trabajadores puertorriqueños. Fue encarcelado por el recién instituido régimen autonomista. Después de pasar ocho años en prisión, el junto a otros prisioneros políticos, fue excarcelado a petición del Gobierno de Estados Unidos tras la ocupación de la isla por parte de las fuerzas norteamericanas.

Tras su salida de la cárcel, continuó con sus actividades en favor de los trabajadores, que llamaron la atención del gobernador militar de la Isla, el general John R. Brooke, quien intercedió en su favor cuando el gobierno español solicitó su extradición. Brooke también le permitió continuar su tarea organizadora. En octubre de 1898 ayudó a fundar la Federación Regional de Trabajadores y Porvenir Social, un periódico que se publicó hasta 1900.
Ese año viajó a Estados Unidos, donde conoció y estableció relaciones con el presidente de la Federación Americana de los Trabajadores (AFL), Samuel Gompers, quien le designó organizador general de la AFL para Puerto Rico y Cuba.

Regresó a Puerto Rico, donde organizó sindicatos a lo largo de la Isla, y en 1903 fundó el periódico Unión Obrera. Tres años más tarde se convirtió en uno de los fundadores de la Federación Libre de Trabajadores puertorriqueños, que se afilió con la Federación Americana de Trabajadores. En 1908 fue candidato por esta Federación para Comisionado Residente del Congreso de los Estados Unidos, pero fue derrotado por Tulio Larrínaga.

Santiago creía que el estatuto de estado de los Estados Unidos era necesario para mejorar las condiciones de los trabajadores de Puerto Rico. De acuerdo con este postulado, en 1914 fundó el periódico Justicia Social, que se publicó hasta 1925. En 1915 organizó el Partido Socialista, que hizo campaña en favor de la condición de estado de Estados Unidos. Bajo su liderazgo el partido creció rápidamente. En 1916, como líder socialista, fue elegido senador de la isla, cargo que ocupó hasta 1932. Durante este tiempo participó en el movimiento internacional de los trabajadores como secretario de la Federación de los Trabajadores Panamericana desde 1927 hasta 1933. 

El 8 de noviembre de 1932 fue elegido por un periodo de cuatro años como Comisionado Residente en la Cámara de Representantes de Estados Unidos. Su victoria fue el resultado de una coalición entre el Partido de Unión Republicana y el Partido Socialista. En el Congreso perteneció al Comité de Asuntos Insulares, de Agricultura, Comité de los Trabajadores y el Comité Territorial.

Introdujo numerosas propuestas de ley para mejorar la vida económica, política, industrial y agrícola de Puerto Rico, incluyendo una medida para enmendar la Ley Orgánica que concediera al pueblo de la isla el derecho a elegir su propio gobernador. Presentó también proyectos de ley que permitieran al pueblo puertorriqueño la forma de constitución y gobierno, así como ser admitido dentro de la Unión con iguales oportunidades que los demás estados. Estas propuestas no progresaron.

Como Comisionado Residente, continuó el trabajo de sus predecesores para ampliar las ventajas sociales y las leyes federales. Tuvo éxito en la inclusión de numerosos beneficios y leyes, como la Ley Federal de carreteras, la Ley Bankhead-Jones, que financió el desarrollo de la experimentación agrícola, la Ley de control de los suburbios, que ayudó a reducir la infección de malaria de los barrios más pobres, y la exención del pago de un impuesto a los barcos de vapor entre Puerto Rico y el continente, lo que ayudó al crecimiento del turismo.


</doc>
<doc id="89583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89583" title="Laodamia (hija de Acasto)">
Laodamia (hija de Acasto)

Laodamía es un personaje de la mitología griega. Era hija de Acasto y de Astidamía, reina de Yolco.

Hay que evitar confundir a esta Laodamía con la hija de Belerofonte del mismo nombre, y con otras muchas Laodamías menos conocidas. 

Laodamía, la hija de Acasto y de Astidamía, fue esposa de Protesilao, príncipe de Tesalia. 

Protesilao acudió a la guerra de Troya, y fue el primero en morir en ella. 

Los dioses permitieron a Protesilao salir del Hades y regresar al mundo de los vivos, pero solo durante tres horas. Transcurridas éstas y ante la enorme pena que la embargaba, Laodamía se suicidó apuñalándose. 

En otra versión del mito, divulgada en las "Fabulae" de Higino, Laodamía mandó hacer una estatua en bronce de Protesilao. Cuando su padre Acasto la encontró besando y abrazando a la estatua, mandó que la destruyeran. Laodamía se arrojó a una pira por desesperación o para encontrarse con su marido ya en el mundo de los muertos.

Este mito dio lugar a una tragedia del polaco Stanisław Wyspianski.







</doc>
<doc id="89585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89585" title="Ibn Gabirol">
Ibn Gabirol

Salomón ibn Gabirol, transliterado Šelomoh ben Yehudah ibn Gabirol (hebreo: שלמה בן יהודה אבן גבירול), Sulaymān ibn Yaḥyà ibn Ŷabīrūl 
(árabe: سليمان بن يحيى بن جبيرول) o Avicebrón, como era conocido por los latinos, fue un filósofo y poeta hispanojudío andalusí nacido en Málaga hacia 1021 y fallecido en Valencia hacia 1058.

Probablemente haya sido el más grande neoplatónico de la tradición filosófica medieval árabe, y posiblemente también el más grande poeta medieval hebreo. Existe un centro de interpretación dedicado a su persona en Málaga.

Fue hijo de una familia cordobesa que escapó hacia Málaga en el año 1013, a causa de las revueltas que dieron fin al califato cordobés —por lo que Ibn 'Ezra e Ibn Zakkuto lo denominan "al-qurtubi", es decir, «el cordobés», aunque él mismo se proclama en varios de sus poemas acrósticos "ha-malaquí", «el malagueño»—. Nacido en 1020 -o 1021 según las fuentes- su estancia en la judería malacitana se limita a la niñez, y pronto, seguramente debido a nuevas revueltas producidas tras la muerte de Almanzor, se traslada junto a su padre a Zaragoza, donde recibiría su educación. Allí, su precoz genio poético le valió la protección del mecenas Yekuti'el ben Isaac, visir judío del rey Mundir II de la taifa de Zaragoza. Ibn Gabirol se refiere a Yekutiel ben Isaac como "príncipe", "nací de príncipes y soberanos" y "señor de los señores", y a él le dedica buena parte de sus más excelsos poemas. He aquí un fragmento elegíaco a la muerte de su maestro Yekutiel ben Isaac

En 1039, tras los tumultos ocurridos durante el golpe de estado de Abd Allah ibn Hakam contra Mundir II, que derrocó a la dinastía de los "tuyibíes", Yekutiel fue asesinado y, tras dedicarle las más hermosas de sus elegías. Avicebrón dejó Zaragoza y marchó a Granada, en busca de otro protector en la persona de uno de los más notables y poderosos personajes de su época, Šemuel Ibn Nagrela, visir de Badis ibn Habus rey zirí de Granada. Fue preceptor de su hijo Yosef y, a pesar del origen común de sus familias —ambas eran cordobesas y emigradas a Málaga—, sus relaciones fueron conflictivas, llegando incluso al enfrentamiento personal, debido, tanto a la rivalidad poética como al particular carácter de nuestro personaje, del que dijo Ibn `Ezra: "Su genio indómito le llevó a injuriar a los grandes y a llenarlos de ofensas, sin excusarlos sus defectos". Tras residir unos años en Granada optó de nuevo por volver a Zaragoza.

La positiva opinión que de Ibn Gabirol tienen los cronistas posteriores, Ibn `Ezra, al-Tulaituli, al-Harizi, ibn Da`ud, ibn Parhon o Yosef Qimhi, no son reflejo de la estima de que gozó entre sus contemporáneos, pues una vez muerto Yequtie`el, y sin la protección de Šemuel ibn Nagrela, el enfrentamiento con sus correligionarios concluyó con la promulgación de un "herem", o anatema, y su expulsión de la comunidad hebrea de Zaragoza (1045) desde donde volvió a partir para el exilio.

No parece que se llegaran a cumplir sus deseos de marchar a Sion, y carecemos de testimonios fiables sobre el último período de su vida. Ibn Zakkuto nos trasmite una romántica leyenda de su muerte en Valencia, a manos de un vate musulmán celoso de sus poemas, y de como tras ser inhumado bajo una higuera, esta dio sus más dulces frutos.

Fue autor de numerosos panegíricos y elegías, pero también cultivó la sátira y el autoelogio, que eran géneros habituales entonces entre los poetas árabes, pero no entre los hebreos. Sus proverbios y máximas son citados de vez en cuando bajo su nombre latinizado de Avicebrón:

"La paciencia cosecha la paz y la prisa, la pierde"

Como otros grandes poetas de su época (entre los que se cuentan grandes rabinos y eruditos de la época, líderes de la comunidad como Semuel ibn Nagrella, Moses ibn Ezra o Yehudah Halevi), Ibn Gabirol cultivó la poesía homoerótica, género que era habitual tanto entre los poetas hispanohebreos del «Siglo de Oro» de la literatura hispanohebrea como entre sus coetáneos musulmanes.

También escribió abundante poesía religiosa, entre la que destaca el "Keter Malkut" ("Corona del reino"), un largo poema de tendencias místicas que supone una síntesis entre las creencias tradicionales judías y la filosofía neoplatónica, todo ello adornado por un gran conocimiento de la astronomía árabe.

Compuso, además, dos célebres tratados en lengua árabe. El primero es de carácter filosófico, del que nos ocuparemos más adelante, y fue traducido al latín como "Fons vitae".

El segundo se ocupa de la ética y la moral y es de orientación ascética, el "Kitab islah al-ahlaq", en hebreo, "Tiqqun middot ha-nefes", es decir, "La corrección de los caracteres", de 1045.

Adherente a la filosofía neoplatónica, su obra más célebre es "La fuente de la vida" (en latín "Fons vitae" --en árabe ينبوع الحياة ("Yanbu` al-hayat"), traducido al hebreo como מקור חיים, ("Meqôr hayyîm")-- y está basada en «Salmos» XXXVI, 10. Esta obra adopta la forma de un diálogo, entre un maestro y su discípulo, y está dividida en cinco partes:


Por no contener esta obra referencias a los textos fundamentales del judaísmo, es decir el Pentateuco y el Talmud, y por haber sido redactada originalmente en árabe, su autor "Avicebrón" fue tomado al principio por un filósofo musulmán. Luego, traducida al latín bajo el nombre de "Fons vitae" por Juan Hispalense y Domingo Gundisalvo, se tornó una importante referencia para los franciscanos y para el mundo cristiano en general, aunque sus tesis fueran rechazadas por los dominicos, en especial por Alberto Magno y Tomás de Aquino, que se oponían a su interpretación neoplatónica de Aristóteles.




</doc>
<doc id="89586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89586" title="Protesilao">
Protesilao

En la mitología griega, Protesilao (Πρωτεσίλαος) o Protésilas (etimológicamente, significa «el primero del pueblo») era príncipe de Tesalia e hijo de Ificles. 

Inmediatamente después de casarse, Protesilao acudió a la expedición contra Troya. Un oráculo había profetizado que el primer griego que pisara la tierra al desembarcar sería el primero en morir. Odiseo lanzó su escudo a la orilla y saltó sobre él. Protesilao, conociendo la profecía, pisó la tierra, y murió más tarde tras matar a varios troyanos. Dependiendo de los autores, fue Héctor, Euforbo, Eneas, o Cicno quien mató a Protesilao. 

Cuando se enteró Laodamía, mujer de Protesilao, cayó en un duelo tan profundo que los dioses permitieron que su marido volviera con ella por espacio de tres horas. Cuando partió de nuevo, la mujer se suicidó. En otra versión, Laodamía mandó moldear una estatua a imagen de Protesilao; el padre de ella, hastiado del triste espectáculo, mandó quemar la escultura, y Laodamía se arrojó a la hoguera.

Después de la muerte de Protesilao, su hermano Podarces ocupó su puesto en la Guerra de Troya. Al terminar esta, los griegos instauraron unas fiestas o juegos en honor al nacimiento de Protesilao: las Protesiliadas.










</doc>
<doc id="89587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89587" title="Palamedes">
Palamedes

En la mitología griega, Palamedes de Argos, hijo de Nauplio, era un héroe de ingeniosidad proverbial. 

Cuando Odiseo intentó zafarse de la obligación de acudir a la guerra de Troya fingiendo estar loco, Palamedes descubrió el engaño. En venganza, Odiseo falsificó una carta con el supuesto de que el rey de Troya, Príamo, había propuesto a Palamedes traicionar a los griegos a cambio de oro. Odiseo escondió el oro en la tienda de Palamedes y éste fue lapidado hasta la muerte por el ejército griego. Nauplio vengó la muerte de su hijo haciendo perderse a la flota griega mediante señales falsas a la vuelta de Troya.

De Palamedes se decía que había inventado el ajedrez y el juego de los dados. Higino, en sus "Fábulas", le atribuye la invención de parte del alfabeto griego.

Filóstrato le atribuye las invenciones de los faros, de la balanza, del disco y de la guardia con centinelas. Probablemente, los inventos atribuidos a Palamedes tuvieran su origen en Creta.




</doc>
<doc id="89588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89588" title="Omar ben Hafsún">
Omar ben Hafsún

Umar ibn Ḥafṣūn ibn Ŷafar ibn Sālim (), conocido en la historiografía española como Omar ben Hafsún (Parauta, 850 – Bobastro, 918) fue un guerrillero andalusí de origen hispano-godo, que organizó y acaudilló una rebelión (880-918) contra el Emirato de Córdoba. En la última fase de su rebelión, se hizo bautizar recibiendo el nombre de Samuel (899).

Omar ben Hafsún nació en Parauta, un pueblo situado al oeste de la actual provincia de Málaga, durante el Emirato de Córdoba. Esta población, situada en el Valle del Genal, es una de las poblaciones que conforman la comarca de la Serranía de Ronda, probablemente en el sitio denominado "La Torrecilla", hoy pueblo de Parauta, en una familia de terratenientes musulmanes de origen nobiliario godo, uno de cuyos abuelos se había convertido al islam. De este modo, Omar por nacimiento era muladí (nombre que recibían los descendientes de los cristianos convertidos al islam), no mozárabe (los de los hispano-godos que continuaron siendo cristianos).

Según el historiador Isidro García Cigüenza, el origen del apellido de Omar era Hafs y a este se le añadió el término de "un" que entre los árabes era distintivo de nobleza, quedando el apellido configurado en Hafsún. 

De la madre de Omar no se sabe nada; del padre se sabe que murió bajo las garras de un oso; y de sus hermanos, que uno se llamaba Ayyub y el otro Yáfar. Nació en la alquería que sus padres tenían en Parauta, cerca de Ronda, aunque esta afirmación sobre su lugar de nacimiento entre en discusión con los vecinos de Júzcar por razones puramente topográficas: la alquería era conocida como la alquería de Torrichela y se encontraba junto al castillo de "Autha", lo que hoy se conoce como Parauta, actualmente perteneciente al término de Júzcar, de ahí la controversia.

El origen de cómo Omar se convirtió en un rebelde, según recoge el escritor Jorge Alonso García, está en un incidente que le ocurrió cuando descubrió que un pastor bereber le estaba robando el ganado a su abuelo, Yafar ibn Salim. Omar se enfrentó a él, matándolo. Tras este asesinato, Omar hubo de esconderse en la sierra del Alto Guadalhorce (Desfiladero de los Gaitanes), refugiándose en las ruinas de un viejo castillo que será el inexpugnable Bobastro, dado que él sabía que sería perseguido por los justicieros bereberes. La rebelión se produjo en el 878.

Con otros fugitivos como él, empezó a robar por la cora de Rayya y de Takoronna hasta que fue capturado por el valí de Málaga, que, desconociendo el asesinato cometido, sólo lo azotó. Entonces decidió escapar al norte de África, instalándose en Tahart como aprendiz de sastre hasta que, animado por otro muladí, decidió volver en el año 880 aprovechando el creciente caos interno de al-Ándalus.

Con el apoyo de su tío Muhadir consiguió reunir una partida de mozárabes, muladíes e incluso bereberes descontentos con la aristocracia de origen árabe dominante, y dando muestras de lo que después fuera probado en multitud de contiendas, es decir sus grandes dotes de estratega militar, Omar, como primera medida reforzó y mejoró las defensas del castillo de Bobastro, en el norte de la provincia de Málaga, haciéndolo prácticamente inexpugnable, como se demostraría a lo largo de los más de cuarenta años que resistió los envites de los Omeyas. 

Sus huestes se hicieron muy poderosas y numerosas y luchaban con gran valentía en clara rebeldía contra el poder de los emires de Córdoba. Su soldadesca le llamaba cariñosamente "El capitán de la gran nariz". Allá por donde pasaban, las gentes vitoreaban a Omar y a sus hombres. Derrotado por las fuerzas del emir de Córdoba, Mohámed I, en el 883, se lo perdonó y e integró en la guardia personal del soberano y junto al general Hashim ibn Abd al-Aziz participó en duras batallas, como la de Pancorbo, donde demostró su bravura ante el enemigo. 

Pero lejos de obtener un reconocimiento a su valía y a la de sus hombres, Omar era menospreciado e insultado por los altos mandatarios del emirato, llegando incluso a faltarle la comida o, en su defecto, cuando se la hacían llegar, esta no reunía las mínimas condiciones. Rebelándose contra el emir, conquistó un gran territorio. Esta segunda rebelión se debió probablemente a la imposibilidad de que los muladíes —grupo al que pertenecía— pudiesen compartir las prebendas del emir con los árabes y maulas, quedando en desventaja, situación que le resultó inaceptable.

La supremacía militar de Omar se mostraba imparable; este grandioso despliegue militar le llevó a apoderarse de fortalezas como las de Autha, Comares y Mijas. 

El emir Al-Múndir, hijo de Muhámmad, mandó su ejército, pero solo recuperaron Iznájar, en 888, por lo que el emir en persona decide partir al frente de sus tropas y asedió Archidona, donde los muladíes se rindieron mientras que los defensores mozárabes fueron pasados por las armas. Lo mismo ocurrió en Priego, que también recuperaron los omeyas. 
Tras estas victorias, el emir puso cerco a Bobastro, provocando que Ben Hafsún firmase un pacto con el rey: su rendición a cambio de la amnistía, pero rompió la tregua cuando el emir ya se retiraba, por lo que al-Múndir volvió al asedio, enfermando y muriendo, sucediéndole su hermano Abdalah. 

Durante el emirato de Abdalah, las rebeliones internas en al-Ándalus se sucedieron, Omar ben Hafsún aprovechó para firmar alianzas con otros rebeldes y tomar Estepa, Osuna y Écija en el año 889. Conquistó Baena y asesinó a sus defensores, por lo que Priego y el resto de la Subbética se rindieron sin luchar y sus tropas pudieron lanzar incursiones cerca de la capital, Córdoba (891). Para aumentar la legitimidad de su rebelión, trató de aliarse con los abasíes.

El de Ben Hafsún era un amplio estado, que abarcaba desde Elvira y Jaén por el este y por el oeste hasta la región de Sevilla, llegando incluso hasta Córdoba.
En el cenit de su poder, Omar ben Hafsún dominaba las provincias de Málaga y Granada (donde el Emirato tuvo que reconocerle oficialmente como gobernador) y tenía intensas relaciones con los rebeldes de Jaén. En su lucha contra los Omeyas le apoyaron sobre todo los bereberes y los mozárabes. 

También estableció contactos con Ifriquiya (Túnez, Libia), primero con los aglabíes y luego con sus vencedores, los fatimíes, que eran chiíes pese a que la población seguía la doctrina sunní, así como con Badajoz y Zaragoza. Al mismo tiempo instala un obispo cristiano en Bobastro y construye allí una iglesia convirtiéndose al cristianismo en el año 899 adoptando el nombre de Samuel, e intentando también el reconocimiento de su estado por el rey asturiano Alfonso III. Se presentó además como descendiente de visigodos e inventó una genealogía en la que aparecía un conde.

El Emirato consiguió aislarle en gran parte formando una coalición con los Banu Qasi, una importante familia muladí en la Marca Superior. Abdalah lo derrotó el 16 de mayo del año 891 en Poley (el nombre árabe de Aguilar de la Frontera, situado en el sur de la provincia de Córdoba) y allí comenzó su declive. Aunque se recuperó de este revés, nunca sus dominios llegaron a alcanzar la misma extensión que antes de la derrota.

Su bautizo le restó partidarios, pero continuó la lucha desde su fortaleza de Bobastro, hasta su muerte en el año 918. En el 913 reconoció al califa fatimí y recibió a dos de sus emisarios. Según Fierro, en el 915-916 volvió a la obediencia de los omeyas y se sometió a Abderramán III. Las campañas de este contra los partidarios de Ben Hafsún se caracterizaron por una extrema violencia.

Su hijo Suleymán pudo sostener Bobastro contra Abderramán III hasta 928. La rebelión fue reprimida y el clan de los Hafsún tuvo que irse al exilio. A su hija o quizá nieta, Santa Argentea, se la recuerda en la Iglesia católica como virgen y mártir. En el 929, cuando Abderramán III tomó finalmente Bobastro, las fuentes indican que ordenó desenterrar a Ben Hafsún, que había sido inhumado a la manera cristiana. El cadáver fue crucificado, junto con los de dos de sus hijos, en una de las puertas de Córdoba, como castigo por su apostasía del Islam.



</doc>
<doc id="89590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89590" title="Ángel Herrera Oria">
Ángel Herrera Oria

Ángel Herrera Oria (Santander, 19 de diciembre de 1886-Madrid, 28 de julio de 1968) fue un periodista, jurista, político y sacerdote español, que llegó a ser cardenal de la Iglesia católica. Fundador con el padre Ayala de la Asociación Católica Nacional de Propagandistas, fue director del diario "El Debate" y abanderado de una postura accidentalista ante la II República. Era hermano del escritor y jesuita Enrique Herrera Oria (1885-1951).

Hizo el bachillerato en el colegio de los jesuitas de Valladolid y estudió Derecho en la Universidad de Salamanca; tres hermanos suyos fueron jesuitas. En 1907 aprobó la oposición al cuerpo de Abogados del Estado y lo destinaron a Burgos, donde residió poco tiempo, pues a los siete meses pidió excedencia y se trasladó a Madrid, donde hizo el doctorado en Derecho en 1908.

Fue fundador, junto con el sacerdote Ángel Ayala, de la Asociación Católica Nacional de Propagandistas (ACNP) en 1910. En 1911 fundó la Editorial Católica, editora del diario "El Debate" en su segunda época, al frente de cuya dirección se mantendría durante veintidós años, y de otros diarios regionales. 
Durante la década de 1920, desarrolló una labor incansable de proselitismo y organización de las juventudes católicas, creando diversas organizaciones juveniles y estudiantiles. En 1926 creó la Escuela de Periodismo de "El Debate", una de sus obras más reconocidas.

Cuando se proclama la II República en 1931 Herrera Oria adoptó como táctica ante el nuevo régimen su teoría del "accidentalismo", una adaptación prudente ante unas circunstancias adversas, pero que según su doctrina lo que importaba era el contenido y la orientación del régimen y no la forma de gobierno. Esta postura creará polémicas con otros medios como el diario "ABC", defensor a ultranza de la institución monárquica. 

Cuando se creó Acción Nacional, intentó formar una poderosa fuerza de derecha, luego denominada Acción Popular (por no estar autorizado el empleo del término "nacional" para designar instituciones u organismos no estatales), siendo designado Herrera el primer presidente de su junta directiva. Presentado como candidato a las elecciones a Cortes Constituyentes por Madrid, no resultó elegido.

En 1933 abandonó la dirección de "El Debate" y fue nombrado presidente de la Junta Central de Acción Católica, fundando también el Centro de Estudios Universitarios y el Instituto Social Obrero. En 1935, dimitió de la presidencia de la Asociación de Propagandistas y de la dirección de la Escuela de Periodismo de "El Debate" y en 1936, antes del comienzo de la Guerra Civil, marchó a la ciudad suiza de Friburgo, donde comenzó la carrera eclesiástica en el seminario de San Carlos, siendo ordenado sacerdote el 28 de julio de 1940.

No volvió a España hasta el año 1943, en que fue designado coadjutor de la parroquia de Santa Lucía en Santander. En esta ciudad creó un centro de estudio para sacerdotes jóvenes, del que saldrían varios futuros obispos.

Desde una posición indirecta y de forma vocacional no abandonó la política y en 1945 fue enviado a Roma y Lausana por el ministro de Asuntos Exteriores, Alberto Martín-Artajo, para sondear la actitud de la Santa Sede sobre un hipotético acuerdo entre el general Franco y Juan de Borbón. Asimismo, la Asociación Católica Nacional de Propagandistas colaboró activamente con el régimen franquista.

En 1947 fue nombrado obispo de Málaga. En esta diócesis, a través de sus homilías dominicales, quedó reflejado su pensamiento social, muy influido por la doctrina de León XIII. En esta provincia creó más de doscientas escuelas-capilla rurales, para la formación de jóvenes analfabetos.

En 1958 le fue concedido por la Escuela de Periodismo de la Iglesia el título de "Periodista de Honor".

Asistió al Concilio Vaticano II participando en los debates sobre "El esquema de la Iglesia y el mundo moderno" y al cumplir los setenta y cinco años dimitió de la sede malagueña a petición del papa Pablo VI y el 25 de enero de 1965 fue elevado al cardenalato. A su fallecimiento fue enterrado en la catedral de Málaga.











</doc>
<doc id="89591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89591" title="Miguel Ortiz Berrocal">
Miguel Ortiz Berrocal

Miguel Ortiz Berrocal (Villanueva de Algaidas, Málaga, 28 de septiembre de 1933 - Antequera, Málaga, 31 de mayo de 2006) fue un escultor español. 

Inicia estudios de Arquitectura que luego abandonará para formarse en la Escuela de Artes y Oficios de Madrid. En dicha escuela fue alumno de Ángel Ferrant y de Ramón Stolz, con el que aprende materiales en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando. 

Otra faceta de su formación transcurre como dibujante en el estudio del arquitecto Casto Fernández-Shaw y como auxiliar con distintos arquitectos en Roma entre 1952 y 1954. 

Al volver a España reanuda las clases de dibujo y escultura con Ferrant y decide su dedicación a este arte en París en 1955. 

Eduardo Chillida ejerce gran influencia en las primeras obras que muestran estructuras de hierro forjado basadas en imágenes del mundo rural. En 1959 se inicia en la creación de las esculturas desmontables con el "Grand Torse" y el "Hommage a Piero della Francesca", que muestran la atracción por las formas articuladas en materiales como el bronce y la reproducción seriada. 

En 1962-1963, expone en París y Nueva York, entrando a formar parte de la colección del MoMA.

En 1966 se instala definitivamente en Verona y a partir de 1968 trabaja al tiempo en obras monumentales y en múltiples de pequeño formato.

Ortiz Berrocal es también conocido por ser el autor del primer busto de Goya que sirvió como trofeo en la primera entrega de los Premios Goya. El trofeo diseñado por Berrocal sólo se entregó el primer año y consistía en un pieza desmontable, con la cabeza de Goya sobre la que emergía una cámara de cine. La pieza pesaba entre 10 y 12 kg y no se adecuaba a la dinámica de la ceremonia de premiación: los premiados apenas podían sostenerla. A partir de la segunda entrega, el encargo de un nuevo diseño recayó en el artista José Luis Fernández, que redujo el peso de la estatuilla hasta los 3 kg y con el aspecto que presenta actualmente.

En 1975 se casa con doña María Cristina Blais de Sajonia-Coburgo Gotha y Braganza, hija de María Pía de Sajonia-Coburgo Braganza, presunta hija ilegítima de rey Carlos I de Portugal, teniendo por hijos:


En 1992 realizó una serigrafía para celebrar el centenario de los Juegos Olímpicos.

La Fundación Escultor Berrocal fue constituida en noviembre de 2007 por sus herederos. Desde el momento de su constitución, la Fundación ha estado luchando para que el proyecto del Museo Berrocal, cuyas obras fueron interrumpidas en 2002, pudiera retomarse, ampliando la visión del conjunto con las nuevas posibilidades ofrecidas por el Estudio-Taller Berrocal y la casa museo del artista en el mismo pueblo de Villanueva de Algaidas.

Desde 2008 la Fundación está ordenando el Estudio-Taller y reponiendo y restaurando la maquinaria del artista. En 2011 se abre de forma limitada el Estudio-Taller al público. 

En 2009 la Fundación entrega a la Junta de Andalucía un primer listado de 236 obras que estarían a disposición de un futuro Museo Berrocal.

En enero de 2011 se ha empezado un proyecto para la rehabilitación y terminación de una parte del Museo Berrocal, cuyo resultado ha sido la inauguración el 13 de junio de 2014 de la primera sala del edificio con una exposición permanente de obras grafíca de Berrocal.



</doc>
<doc id="89592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89592" title="Villaguay">
Villaguay

Villaguay es un municipio del departamento Villaguay (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. De acuerdo a los datos proporcionados por el último censo nacional del INDEC (efectuado el 27 de octubre de 2010) su población total es de 49.445 habitantes, ubicando a Villaguay como el séptimo entre los diez municipios más poblados de la provincia.

Por encontrarse en el centro provincial, Villaguay es sede de importantes eventos provinciales, por lo que se la denomina "Ciudad de encuentros".

El nombre de la ciudad proviene del arroyo Villaguay. Para esta palabra del idioma guaraní existen varias posibles acepciones. 

Se establece como orígenes históricos de Villaguay el 20 de noviembre de 1823, día en el que el por entonces gobernador Lucio Norberto Mansilla autorizó a la Comisión Protectora del Templo, formada por vecinos afincados entre los arroyos Villaguay y Bergara, a adquirir a Manuela Araujo, viuda de Ziaurri Naparra una cuadra de terreno para edificar allí una capilla, la casa del cura y el cementerio. 

Las hipótesis hablaban de un posta de mitad de camino, entre el Arroyo de la China (Concepción del Uruguay) y la Baxada del Paraná. Varios historiadores aseguran que ese punto geográfico era un paso obligado para quienes querían cruzar el río Gualeguay por el centro de la provincia. Según se supone, un caserío difuso se asentó entre los arroyos Villaguay y Bergara, donde hoy pueden verse la ruta hacia Villa Domínguez, la estación de ferrocarril Villaguay Este y la escuela agrotécnica Justo José de Urquiza. Las reiteradas inundaciones obligarían a la gente a trasladarse hacia donde hoy está la ciudad. 

La ordenanza de aprobación que estableció la fecha de origen histórico vendría recién por parte del Concejo Deliberante el 20 de mayo de 1993.

En 1833 el caudillo Crispín Velásquez decidió llevar la parte cívica al poblado, ellos adoptaron a santa Rosa de Lima como santa patrona, se cree que porque pertenece a la orden de los curas que en ese momento estaban en la capilla. Desde entonces, la ciudad pasó a llamarse Santa Rosa de Villaguay. Una vez fundada la plaza que actualmente lleva el nombre de 25 de Mayo, el caserío comenzó a crecer alrededor.

Por ley del 20 de abril de 1872 se estableció el ejido de la población:
La municipalidad de Villaguay fue creada por ley promulgada el 28 de mayo de 1872, e instalada el 1 de enero de 1873 luego de realizarse elecciones; siendo su primer intendente Vicente Vilches.

20 de noviembre de 1873.

En honor a esta fecha se levanta la Plaza 20 de noviembre de 1823: es un paseo público ubicado en un predio contiguo al Hospital "Santa Rosa". El 20 de noviembre de 1993, se colocó la piedra fundamental y en su interior se depositó un cofre conteniendo documentos históricos, así como actuales relacionados con la vida de la ciudad de Villaguay y ejemplares del diario local "El Pueblo". 

Intendentes<br>

enero de 1873 a febrero de 1874 Vicente Vilches<br>

febrero de 1874 a febrero de 1875 Juan Casco<br>

febrero de 1875 a febrero de 1876 Mariano A. de Lamadrid<br>

febrero de 1876 a enero de 1880 Luis Podesta<br>

enero de 1880 a enero de 1881 Juan Bautista Castagnino<br>

enero de 1881 a enero de 1882 José Negri<br>

enero de 1882 a marzo de 1883 Simón Retamar<br>

marzo de 1883 a diciembre de 1887 José Crespi<br>

enero de 1887 a diciembre de 1888 Francisco Bergara<br>

enero de 1889 a septiembre de 1890 Juan E. Castagnino<br>

octubre de 1891 a mayo de 1892 Policarpo de la Cruz<br>

mayo de 1892 a diciembre de 1894 Antonio Questa<br>

enero de 1895 a enero de 1898 Juan S. Hermelo<br>

enero de 1898 a diciembre de 1900 Francisco Guichon y Díaz<br>

enero de 1901 a diciembre de 1903 Olivio Acosta<br>

enero de 1904 a julio de 1907 José E. Lacroze<br>

agosto de 1907 a abril de 1913 Eduardo B. Cinto<br>

abril de 1913 a enero de 1916 Juan Altuna<br>

enero de 1916 a mayo de 1916 Francisco Bergara<br>

mayo de 1916 a noviembre de 1918 Juan Troncoso<br>

noviembre de 1918 a enero de 1920 Martín Zabalzagaray<br>

enero de 1920 a marzo de 1920 Juan Troncoso<br>

marzo de 1920 a diciembre de 1925 Felipe García<br>

enero de 1926 a febrero de 1927 Manuel S. Landin<br>

febrero de 1927 a diciembre de 1927 Justo M. Pinto<br>

enero de 1928 a mayo de 1932 Ramón A. Poitevin<br>

mayo de 1932 a julio de 1935 Bernardo T. Zaburlin<br>

julio de 1935 a julio de 1939 Miguel Ángel García<br>

julio de 1939 a julio de 1943 Ramón A. Poitevin<br>

julio de 1943 a marzo de 1944 Ángel Rodríguez Velo<br>

abril de 1944 a diciembre de 1944 Zoilo C. García<br>

diciembre de 1944 a enero de 1945 Abelardo Echeverry<br>

enero de 1945 a junio de 1946 Bernardo T. Zaburlin<br>

junio de 1946 a abril de 1948 Isidoro A. Redruello<br>

abril de 1948 a junio de 1950 Cristóbal Nogueira<br>

junio de 1950 a junio de 1952 Carlos María Tófalo<br>

junio de 1952 a marzo de 1955 Isidoro A. Redruello<br>

marzo de 1955 a septiembre de 1955 Pedro E. Ferreyra<br>

septiembre de 1955 a septiembre de 1955 Mario Martinetti<br>

septiembre de 1956 a abril de 1958 Godofredo Q. Antonini<br>

mayo de 1958 a julio de 1962 Luis E. Montenegro<br>

julio de 1962 Héctor Zuchino<br>

julio de 1962 a octubre de 1963 Miguel Ángel Amoroto<br>

octubre de 1963 a junio de 1966 Humberto Chiesa<br>

junio de 1966 a septiembre de 1966 Héctor J. Mercau<br>

septiembre de 1966 a mayo de 1973 Miguel Ángel Amoroto<br>

mayo de 1973 a marzo de 1976 Isidoro A. Redruello<br>

marzo de 1976 a mayo de 1976 Julio E. Henry<br>

mayo de 1976 a marzo de 1981 Miguel Ángel Amoroto<br>

marzo de 1981 a mayo de 1981 Rómulo Escalante<br>

mayo de 1981 a diciembre de 1983 Francisco P. Dunne<br>

diciembre de 1983 a diciembre de 1987 Jorge Armando Busti<br>

diciembre de 1987 a diciembre de 1991 Juan Angel Redruello<br>

diciembre de 1991 a diciembre de 1995 Tomás Margetik<br>

diciembre de 1995 a diciembre de 1999 Carlos Alberto Vela<br>

diciembre de 1999 a diciembre de 2003 Oscar Edmundo Miranda<br>

diciembre de 2003 a febrero de 2004 Carlos Roberto Fuertes<br>

diciembre de 2004 a diciembre de 2007 Sandra Sánchez<br>

diciembre de 2007 a diciembre de 2011 Adrián Federico Fuertes<br>

diciembre de 2011 a diciembre de 2015 Adrián Federico Fuertes<br>

diciembre de 2015 a diciembre de 2019 Claudia Monjo

El extremo noroeste del departamento está surcado por la lomada de Montiel, con alturas que llegan a los 80 msnm. En ellas nacen algunos arroyos que desaguan en la margen derecha del río Gualeguay, como el Mojones y El Tigre. Por la margen izquierda recibe a los arroyos que nacen en la lomada Grande; arroyos Villaguay y Lucas.

Todo el territorio es una planicie suavemente ondulada, con una zona más deprimida al sudoeste.

Encontramos dos biomas: hacia el E el monte espinal y la llanura herbáceo pampeana, en parte del centro y el O. El primero está constituido por bosquecillos de ñandubay, espinillo, chañar, molle y palmeras yatay y caranday, entre otras especies.

En la ciudad de Villaguay se encuentran varias escuelas primarias a las que concurren los habitantes de la población. Sin nombrar las escuelas de las zonas rurales se encuentran las siguientes: Escuela Nº 108 Sargento Cabral, Escuela Nº 1 Bartolomé Mitre, Escuela Nº 107 Francisco Laprida, Escuela Nº 3 Francisco Podesta, Escuela Nº 115 San Cayetano, Escuela Nº 81 Domingo Faustino Sarmiento, Escuela Nº 87 Luis Piedrabuena, Escuela Nº 82 Mariano Moreno, Escuela Secundaria N°1 Profesor Leopoldo Herrera, Escuela Normal Superior Martiniano Leguizamón, Escuela Jesùs Buen Pastor, Escuela de Educación técnica N° 1 DR Conrado Etchebarne.

También se encuentra el Centro de Convenciones, ubicado sobre la avenida Raúl Alfonsín.

El Centro tiene un auditorio para 350 personas sentadas. Está a disposición de los congresos y encuentros de empresas e instituciones de la provincia de Entre Ríos que se reúnen regularmente, y ahora podrán elegir a Villaguay no solo por su equidistancia sino por sus instalaciones.



El patrimonio existente en el museo es un trabajo de recolección, clasificación y estudio llevado adelante por el señor Marcelo Lugrin desde hace varios años, a orillas de los afluentes del río Gualeguay. Está compuesto por litos, cerámica y huesos.

En la ciudad de Villaguay se realizan diversas actividades y eventos deportivos, la misma cuenta con asociaciones deportivas en las que pueden desarrollarse actividades como atletismo, básquet, boxeo, fútbol, golf, hockey sobre césped, karting, natación, rally, rugby, tenis, vóley entre otros.

En la ciudad de Villaguay se realiza la maratón "Ciudad de Villaguay", la misma se realiza los 20 de noviembre en conmemoración al aniversario de la fundación de la ciudad. Los días 30 de agosto en el Hipódromo de la ciudad se realiza la "Carrera de Santa Rosa" patrona de la ciudad de Villaguay. Anualmente también se disputa una fecha del campeonato de Rally provincial.

Estos son algunos de los clubes de la ciudad.

La campeona mundial de boxeo por el peso supermosca de la FIB (Federación Internacional de Boxeo) Debora Anahi "La gurisa" Dionucius, que acumula 15 victorias en igual cantidad de combates, cuatro de ellas por nocaut.
El Medallista de los Juegos Olímpicos de la Juventud, Buenos Aires 2018, Brian Arregui. El púgil de 19 años, que en la categoría hasta 69 kg ganó la medalla de oro, después de 22 años sin que Argentina lograse una medalla en ese deporte. Además el amateur Arregui tiene varias medallas de oro y bronce logradas en distintas partes del mundo, y participó del mundial de boxeo en Hungría.




</doc>
<doc id="89595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89595" title="Jean Baptiste Louis Gros">
Jean Baptiste Louis Gros

El Barón Jean Baptiste Louis Gros (1793 - 1870) fue un fotógrafo y diplomático francés.

Nació en 1793; fue hijo de un empleado de la Duquesa de Borbón. Ingresó en la carrera diplomática; en 1823 fue destinado a Lisboa y cinco años después a Egipto. En 1831 encabezó una misión diplomática a México y en 1838 fue enviado a Bogotá como jefe de la delegación francesa.

Fue uno de los primeros seguidores del procedimiento de Daguerre. En 1839 comenzó a realizar daguerrotipos; uno de los primeros lo hizo en Buenos Aires en 1840, con una óptica de Charles Chevalier con quién en 1846 mantuvo una polémica sobre el modo de conseguir mejores daguerrotipos. Durante estos años alternaba largos periodos de residencia en Francia con otros en Colombia, donde creó un círculo de aficionados a las técnicas fotográficas, además de desarrollar sus propios daguerrotipos. En 1847 publicó "Recueil de mémoires et de procédés nouveaux concernant la photographie" ("Recolección de recuerdos y nuevos procesos relativos a la fotografía") donde daba a conocer sus propios procesos. 

En 1850 viajó a Atenas, donde realizó daguerrotipos de la Acrópolis y escribió un libro sobre sus experiencias fotográficas titulado "Quelques notes sur la photographie sur plaques métalliques" ("Algunas notas sobre la fotografía en placas metálicas"). Un año después fue nombrado presidente de la Sociedad Heliográfica y al desaparecer ésta fue miembro fundador de la Sociedad Francesa de Fotografía.

En 1857 fue enviado a China donde tres años después actuó como embajador para negociaciones de paz. Entre 1862 y 1863 fue embajador en el Reino Unido. 

Aprovechó los diferentes lugares a los que fue destinado (Inglaterra, Portugal, Grecia, Colombia, Argentina, China y Japón) para la práctica de la fotografía, con imágenes de paisajes, arquitectura, arqueología y urbanismo en estos países. A él se deben las primeras vistas de Bogotá, la Acrópolis y otros monumentos. Gran parte de su obra se puede encontrar en la Biblioteca Nacional de Francia y en la Sociedad Francesa de Fotografía.


</doc>
<doc id="89597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89597" title="Théophile Gautier">
Théophile Gautier

Pierre Jules Théophile Gautier (Tarbes, 30 de agosto de 1811— Neuilly-sur-Seine, 23 de octubre de 1872) fue un poeta, dramaturgo, novelista, periodista, crítico literario y fotógrafo francés. Además de su presencia en el romanticismo francés y su proyección en el costumbrismo, se le ha considerado por algunos como fundador del parnasianismo, y precursor del simbolismo y la literatura modernista.

Nació en la población de Tarbes, situada en el departamento francés de Altos Pirineos (Hautes-Pyrénées), en el suroeste de Francia y se mudó a París en su infancia. Al principio quiso ser pintor, pero sus inclinaciones literarias lo llevaron a la poesía. Posteriormente, entabló amistad con Honore de Balzac y Victor Hugo. En el colegio conoció a Gérard de Nerval. Su poesía empezó a desarrollarse a partir de 1826 y comenzó a publicarla en periódicos como "La Presse", entre otros. Alrededor de 1830 adoptó las ideas revolucionarias vigentes y vivió de forma bohemia. Llegó a pertenecer al grupo extravagante y excéntrico de artistas de Le Petit Cénacle, al final del periodo junto con Gérard de Nerval, Alejandro Dumas, Petrus Borel, Alphonse Brot, Joseph Bouchardy y Philothée O’Neddy. También recibió la ayuda de Honoré de Balzac, quien le dio trabajo en la "Chronique de Paris". 
A lo largo de su vida Gautier hizo viajes por España, Italia, Turquía, Egipto y Argelia, que luego reflejó en libros como "Constantinopla", "Viaje a España", "Tesoros del Arte de Rusia" o "Viaje a Rusia". Su estancia en España, en 1840, al final de la Primera Guerra Carlista tuvo como objetivo cubrir la contienda como periodista, trabajo que consideró humillante. En su equipaje portaba un aparato fotográfico (daguerrotipo) con el que pretendía captar imágenes de su viaje; nada se sabe de los resultados obtenidos, pues al parecer sus intentos fueron infructuosos. La ciudad que más le gustó fue Granada.

Absorto en su trabajo tras la Revolución de 1848, escribió más de cien artículos en nueve meses. Su prestigio fue confirmado al ser nombrado director de la "Revue de Paris" entre 1851 y 1856. Durante este tiempo llegó ser periodista del "Le Moniteur universel" y tuvo gran influencia en la revista "L’Artiste". En 1865 fue admitido en el prestigioso salón de la princesa Matilde Bonaparte, hija de Jerónimo Bonaparte y sobrina de Napoleón.

Pese a que fue rechazado tres veces por la Academia Francesa, en 1867, 1868 y 1869, fue apoyado por el crítico literario más influyente de la época, Charles-Augustin Sainte-Beuve, quien lo consideró el mejor columnista de prensa del momento.

Gautier perteneció, junto con el poeta Charles Baudelaire y el Dr. Jacques Joseph Moreau, así como muchos otros literatos e intelectuales de su época, al club dedicado a la experimentación con drogas, principalmente hachís, llamado el Club des Hashischins. En un artículo publicado en "Revue des Deux Mondes" en 1846, Gautier detalló sus experimentos.

Theophile Gautier murió el 23 de octubre de 1872 y fue enterrado en el cementerio de Montmartre, París.


Publicados en "Les Jeunes-France" en 1833:
Publicados en "Une Larme du diable" en 1839:
Publicados en la colección "Nouvelles" en 1845:
Publicados en "La Peau de tigre" en 1852:
Dos relatos aislados:
Publicados en la colección "Romans et contes" de 1863:
Publicados en una segunda edición de "La Peau de tigre" en 1866:
Un relato aislado:
Un último relato aparecido de manera póstuma en 1881:








</doc>
<doc id="89603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89603" title="Jimeno Fortúnez">
Jimeno Fortúnez

Jimeno Fortúnez (m. después de 1095), hijo de Fortún Ochoa, fue un magnate que vivió en el siglo XI y gobernó varias tenencias, incluyendo la de los Cameros. 

Su padre, Fortún Ochoa, contrajo matrimonio alrededor de 1044 con Mencía Garcés, hija natural del rey García Sánchez III nacida "c." 1030, y probablemente había casado anteriormente con la que fue la madre de varios de sus hijos que ya comienzan a aparecer en la documentación gobernando diversas tenencias en fechas cercanas a su enlace con la hija del rey de Pamplona. Su suegro, el rey García, más joven que Fortún, le había encomendado a mediados del siglo el gobierno del valle de Arnedo y los Cameros, así como la comarca de Cantabria y otras plazas.El progenitor de Jimeno y su esposa Mencía fueron patrones del monasterio de San Prudencio de Monte Laturce al cual favorecieron con sendas donaciones y donde eligieron su sepultura, tradición que mantuvieron varios de sus descendientes. 

A la muerte de Fortún, sus cinco hijos varones ejercieron el gobierno de las tenencias que anteriormente había gobernado su padre: Aznar, en Huarte; Íñigo, en Arnedo; Sancho, en Pancorbo, Lope, que en diferentes fechas gobernó Nájera, Calahorra y Azagra, y Jimeno que se encargó del gobierno de los Cameros y de Viguera. También pudo ser hermano de, Toda, la esposa de Íñigo López, primer señor de Vizcaya.

En 1045 ya aparece como tenente en los Cameros en una donación del rey García el de Nájera al monasterio de Irache cuando confirma la donación como "seniori Semeno Fortunionis de Cambero". En 1048, en vida de su padre, ejerció el gobierno de Arnedo. En 1063, confirmó la donación de su hermano Sancho del monasterio de San Miguel de Arnedo al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce. En 1064 gobernaba Meltria (antiguo nombre de la comarca que hoy forma parte de La Rioja), perteneciente al reino de Pamplona según consta en la donación del rey Sancho Garcés IV al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce cuando el rey también menciona que en dicho monasterio estaban enterrados los padres y hermanos de Jimeno, firmando como senior Ximeno Fortunez de Meltria. En 1068 junto con su mujer Andrégoto donó el monasterio de San Esteban de Turillas, cercano a Logroño, al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce. En 1076, siendo gobernador de Meltria, firma como testigo en la compra-venta de unas casas en San Román de Cameros. El comprador, posiblemente su cuñado Íñigo López, da como pago «8 vacas paridas y destetadas y 20 sueldos de plata». A la muerte en 1076 del rey Sancho IV Garcés "El de Peñalén", tramitó junto con su cuñado Íñigo López la separación de Meltria del reino de Navarra y su unión al reino de Castilla, en el que reina Alfonso VI. En 1095 obtuvo del rey Alfonso VI el fuero para la ciudad de Logroño, firmando en la escritura como "senior Semeno Fortuniones de Cambero." Junto con su mujer ordenó realizar obras en el monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, en el sentido de «ensanchar y alargar el edificio cuanto lo permitiese lo áspero del terreno», falleciendo el matrimonio en tanto se realizaba la obra.

Contrajo matrimonio con Andregoto, la madre de sus hijos:


</doc>
<doc id="89604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89604" title="Bottrop">
Bottrop

Bottrop es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, es la 49° más grande de Alemania. Está situada en la región del Ruhr.Tiene 120.324 habitantes (31.12.2003). Área: 100,6 km².

El actual alcalde es Bernd Tischler.




</doc>
<doc id="89612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89612" title="Espectro ensanchado por secuencia directa">
Espectro ensanchado por secuencia directa

El espectro ensanchado por secuencia directa (< inglés "direct sequence spread spectrum" o "DSSS"), también conocido en comunicaciones móviles como DS-CDMA (acceso múltiple por división de código en secuencia directa), es uno de los métodos de codificación de canal (previa a la modulación) en espectro ensanchado para transmisión de señales digitales sobre ondas radiofónicas que más se utilizan. Tanto DSSS como FHSS están definidos por el IEEE en el estándar 802.11 para redes de área local inalámbricas WLAN. Este esquema de transmisión se emplea, con alguna variación, en sistemas CDMA asíncronos (como por ejemplo UMTS).

La traducción del inglés "spread spectrum" se hace con distintos adjetivos según las fuentes; pueden emplearse indistintamente espectro ensanchado, expandido, difuso o disperso para referirse en todos los casos al mismo concepto.

El espectro ensanchado por secuencia directa es una técnica de codificación que utiliza un código de pseudorruido para "modular" digitalmente una portadora, de tal forma que aumente el ancho de banda de la transmisión y reduzca la densidad de potencia espectral (es decir, el nivel de potencia en cualquier frecuencia dada). La señal resultante tiene un espectro muy parecido al del ruido, de tal forma que a todos los radiorreceptores les parecerá ruido menos al que va dirigida la señal.

Debido a la semejanza de este mecanismo de codificación con la modulación ordinaria (una "modulación digital", análoga a la que se realiza sobre una onda sinusoidal), en ocasiones se utiliza el término modulación como sinónimo de codificación, de manera impropia si nos atenemos al verdadero concepto de modulación en telecomunicación.

Son dos tipos de tecnologías de espectro ensanchado que emplean las radiofrecuencias

En esta técnica se genera un patrón de bits redundante para cada uno de los bits que componen la señal. Cuanto mayor sea este patrón de bits, mayor será la resistencia de la señal a las interferencias. El estándar IEEE 802.11 recomienda un tamaño de 11 bits, pero el óptimo es de 100. En recepción es necesario realizar el proceso inverso para obtener la información original. 

La secuencia de bits utilizada para modular los bits se conoce como secuencia de Barker (también llamado código de dispersión o pseudorruido). Es una secuencia rápida diseñada para que aparezca aproximadamente la misma cantidad de 1 que de 0. Un ejemplo de esta secuencia es el siguiente.
+1-1+1+1-1+1+1+1-1-1-1-1
Solo los receptores a los que el emisor haya enviado previamente la secuencia podrán recomponer la señal original. Además, al sustituir cada bit de datos a transmitir, por una secuencia de 11 bits equivalente, aunque parte de la señal de transmisión se vea afectada por interferencias, el receptor aún puede reconstruir fácilmente la información a partir de la señal recibida. 

Esta secuencia proporciona 10.4dB de aumento del proceso, el cual reúne los requisitos mínimos para las reglas fijadas por la FCC. 

Una vez aplicada secuencia de Barker, el estándar IEEE 802.11 ha definido dos tipos de modulación para la técnica de espectro ensanchado por secuencia directa (DSSS), la modulación DBPSK (Differential Binary Phase Shift Keying) y la modulación DQPSK (Differential Quadrature Phase Shift Keying), que proporcionan una velocidad de transferencia de 1 y 2 Mbps respectivamente. 

Recientemente el IEEE ha revisado este estándar, y en esta revisión, conocida como 802.11b, además de otras mejoras en seguridad, aumenta esta velocidad hasta los 11Mbps, lo que incrementa notablemente el rendimiento de este tipo de redes. 

Las frecuencias vienen comprendidas entre 2.412 y 2.484GHz. Estas son divididas en canales (puede variar según legislación de cada país).

Canal 01: 2.412 GHz Canal 02: 2.417 GHz Canal 03: 2.422 GHz Canal 04: 2.427 GHz Canal 05: 2.432 GHz Canal 06: 2.437 GHz Canal 07: 2.442 GHz Canal 08: 2.447 GHz Canal 09: 2.452 GHz Canal 10: 2.457 GHz Canal 11: 2.462 GHz Canal 12: 2.467 GHz Canal 13: 2.472 GHz Canal 14: 2.484 GHz

Para cada canal es necesario un ancho de banda de unos 22 MHz para poder transmitir la información, por lo que se produce un inevitable solapamiento de los canales próximos Si tenemos que poner algunos puntos de acceso cercanos inevitablemente, deberíamos separarlos lo suficiente siendo recomendable usar canales que no se solapen. 2, 7 y 12 otra posibilidad seria 3, 8 y 13 otra 4, 9 y 14 por último 1, 8 y 14. 

La técnica de DSSS podría compararse con una multiplexación en frecuencia

La tecnología de espectro ensanchado por salto en frecuencia (FHSS) consiste en transmitir una parte de la información en una determinada frecuencia durante un intervalo de tiempo llamada dwell time e inferior a 400 ms. Pasado este tiempo se cambia la frecuencia de emisión y se sigue transmitiendo a otra frecuencia. De esta manera cada tramo de información se va transmitiendo en una frecuencia distinta durante un intervalo muy corto de tiempo. 

El orden en los saltos en frecuencia se determina según una secuencia pseudoaleatoria almacenada en unas tablas, y que tanto el emisor y el receptor deben conocer. 
Si se mantiene la sincronización en los saltos de frecuencias se consigue que, aunque en el tiempo se cambie de canal físico, a nivel lógico se mantiene un solo canal por el que se realiza la comunicación. 

Esta técnica también utiliza la zona de los 2.4GHz, la cual organiza en 79 canales con un ancho de banda de 1MHz cada uno. El número de saltos por segundo es regulado por cada país, así, por ejemplo, Estados Unidos fija una tasa mínima de saltos de 2.5 por segundo. 

El estándar IEEE 802.11 define la modulación aplicable en este caso. Se utiliza la modulación en frecuencia FSK (Frequency Shift Keying), con una velocidad de 1Mbps ampliable a 2Mbps. 

En la revisión del estándar, la 802.11b, esta velocidad también ha aumentado a 11Mbps. 
La técnica FHSS seria equivalente a una multiplexación en frecuencia



</doc>
<doc id="89618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89618" title="Ministro">
Ministro

Un ministro es un político que dirige un ministerio o un departamento (por ejemplo, Educación, Finanzas, Salud, Estado, Guerra), que pertenece al gabinete de gobierno y que trabaja bajo la autoridad de un primer ministro o de un presidente. En algunos países (como los Estados Unidos, México y el Reino Unido), son conocidos como secretarios o secretarios de Estado.

Hasta comienzos del siglo XXI, los jefes de las delegaciones diplomáticas también fueron llamados "ministros", por ejemplo: "ministro para Cuba" o "ministro para Francia". Por ejemplo, "sir" Ernest Satow fue "enviado extraordinario" y ministro para Japón entre 1895 y 1900, por lo cual era el diplomático británico de rango superior en Japón. Su sucesor, "sir" Claude McDonald, fue ministro y luego embajador a partir de 1905, año en que mejoraron las relaciones diplomáticas entre Gran Bretaña y Japón.


</doc>
<doc id="89619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89619" title="Número pseudoaleatorio">
Número pseudoaleatorio

Un número pseudo-aleatorio es un número generado en un proceso que parece producir números al azar, pero no lo hace realmente. Las secuencias de números pseudo-aleatorios no muestran ningún patrón o regularidad aparente desde un punto de vista estadístico, a pesar de haber sido generadas por un algoritmo completamente determinista, en el que las mismas condiciones iniciales producen siempre el mismo resultado.

Una variable de Charly Brown pseudoaleatoria es una variable que ha sido creada a través de un procedimiento determinista (por norma general un programa de ordenador o subrutina) el cual tiene como entrada dígitos realmente aleatorios. La cadena pseudoaleatoria resultante suele ser más larga que la cadena aleatoria original, pero menos aleatorio, es decir, con menos entropía.

Los mecanismos de generación de números aleatorios que se utilizan en la mayoría de los sistemas informáticos son en realidad procesos pseudo-aleatorios.

Los generadores de números pseudoaleatorios son ampliamente utilizados en campos tales como el modelado por computadora, estadística, diseño experimental, etc. Algunas de estas secuencias son lo suficientemente aleatorias para ser útiles en estas aplicaciones.

Una de las utilidades principales de los números pseudoaleatorios tiene lugar en los campos de la criptografía y de la esteganografía. Por ello se sigue investigando en la generación de dichos números, empleando por ejemplo medidores de ruido blanco o analizadores atmosféricos, ya que experimentalmente se ha comprobado que tienen una aleatoriedad bastante alta.

Asimismo, también destacan su uso en el llamado método de Montecarlo, con múltiples utilidades, por ejemplo para hallar áreas / volúmenes encerradas en una gráfica y cuyas integrales son muy difíciles de hallar o irresolubles; mediante la generación de puntos basados en estos números, podemos hacer una buena aproximación de la superficie /volumen total , encerrándolo en un cuadrado / cubo , aunque no lo suficientemente buena.

Un campo donde resulta imprescindible, es en la programación de juegos, donde a menudo se necesita disponer de series elegidas al azar. Por ejemplo para crear nubes con patrones diferentes según escenarios. Esto es aún más necesario en aquellos juegos donde el azar es primordial (como juegos donde el azar está implícito en la propia dinámica del juego, por ejemplo juegos de cartas, que necesitan ser barajadas) o incluso una cuestión que garantice la fiabilidad para dotar al juego de imparcialidad, como en los casos donde en esos juegos se realizan apuestas económicas. Y que suelen recurrir al algoritmo Fisher-Yates.

Por lo general, el interés no radica en generar un solo número aleatorio, sino muchos, reunidos en lo que se conoce como secuencia aleatoria. 

Se llama secuencia pseudoaleatoria, sucesión de números pseudoaleatorios, secuencia de pseudoruido o código de pseudoruido a cualquier grupo de secuencias binarias que presentan propiedades aleatorias parecidas a las del ruido. 

Las secuencias de pseudoruido se distinguen de las secuencias aleatorias de verdad en que muestran una periodicidad. Es decir, están formadas por una serie periódica de números positivos y negativos, o bits, de longitud N. A uno de estos bits de una secuencia de pseudoruido se le llama "chip". Por lo tanto, a la velocidad de la secuencia se le llama tasa "chip", y se mide en "chips" por segundo (cps). Una secuencia de este tipo se puede representar de la siguiente manera:

... a, a, a, a..., a, a...

Los códigos de pseudoruido deben satisfacer, entre otras, las siguientes condiciones:


La sucesión, supone en si una secuencia, pero como sucesión, ha sido obtenida mediante un proceso aritmético definido, efectiva para el propósito para el que se la requiere.

Si bien una sucesión de números pseudoaleatorios parece generalmente no obedecer a ningún patrón o ley de formación, todo generador de números pseudoaleatorios con un estado interior finito, se repetirá luego de una larga sucesión de números. Es posible demostrar esto mediante el principio del palomar.

Debe notarse que la sucesión, aun siendo una secuencia, guarda una periodicidad buscada de por si o como consecuencia indeseable. Por lo general, al crear secuencias aleatorias se busca que la periodicidad sea la menor posible, salvo en sistemas donde sea requerido como parte del planteamiento concebido y esperado, de ahí la sucesión.

La generación de números tiene múltiples usos (principalmente en estadística, simulaciones y criptografía). Al principio los investigadores que necesitaban secuencias de números aleatorios tenían que generarlos ellos mismos mediante dados, monedas, cartas, etc. o utilizar tablas de números aleatorios existentes.

El primer intento de dotar a los investigadores con un suministro de dígitos aleatorios tuvo lugar en 1927, cuando la Cambridge University Press publicó una tabla de 41.600 dígitos desarrollada por Leonard H.C. Tippet. En 1947 la RAND Corporation generó una secuencia de números a partir de una simulación electrónica de una rueda de ruleta; los resultados fueron publicados en 1955 bajo el título "A Million Random Digits with 100.000 Normal Deviates".

John von Neumann fue un pionero en la investigación de los generadores de números aleatorios implementados en computadoras. En 1951, Derrick Henry Lehmer inventó el Generador lineal congruencial, utilizado en un gran número de generadores pseudoaleatorios actuales. Con la proliferación de los ordenadores, los algoritmos de generación de números pseudoaleatorios fueron reemplazando las tablas de números aleatorios, y los generadores de números aleatorios "reales" (generadores de números aleatorios por hardware) son utilizados en muy raras ocasiones.

Teorema 3.1 (Hull y Dobell, 1962)

Un generador congruencial tiene período máximo (p=m) si y solo si:

Algunas consecuencias:


Teorema 3.2 Un generador multiplicativo tiene período máximo (p=m−1) si:

Además de preocuparse de la longitud del ciclo, las secuencias generadas deben aparentar muestras i.i.d. U(0,1). Por ejemplo, los valores generados pueden mostrar una estructura reticular.


Se han propuesto diversas pruebas (ver sección siguiente) para determinar si un generador tiene problemas de este tipo y se han realizado numerosos estudios para determinadas familias (e.g. Park y Miller, 1988, m=231−1).


Generalizaciones del generador congruencial lineal simple: xi=f(xi−1, xi−2,⋯,xi−k)mod m


Para verificar si un generador tiene las propiedades estadísticas deseadas hay disponibles una gran cantidad de test de hipótesis (baterías de contrastes) y métodos gráficos:


Se trata principalmente de contrastar si las muestras generadas son i.i.d. U(0,1) (análisis univariante). Aunque los métodos más avanzados tratan normalmente de contrastar si las k-uplas:

(Ut+1,Ut+2...,Ut+k−1); t=(i−1)k, i=1...,m

son i.i.d. U(0,1)k (uniformes independientes en el hipercubo; análisis multivariante).

Nos centraremos en los métodos genéricos. Pueden usarse en:


Uno de los contrastes más conocidos es el test ji-cuadrado de bondad de ajuste . Aunque si la variable de interés es continua, habría que discretizarla (con la correspondiente perdida de información). Por ejemplo, se podría emplear la siguiente función (que imita a las incluidas en R

Importante: Empleando los métodos genéricos del modo habitual, desconfiamos del generador si la muestra/secuencia no se ajusta a la distribución teórica ("p"-valor ≤α). En este caso además, también se sospecha si se ajusta demasiado bien a la distribución teórica ("p"-valor ≥1−α).

Los contrastes se plantean habitualmente desde el punto de vista de la inferencia estadística en la práctica: se realiza una prueba sobre la única muestra disponible. Si se realiza una única prueba, en las condiciones de H0 hay una probabilidad α de rechazarla. En simulación tiene mucho más sentido realizar un gran número de pruebas:


Este procedimiento es también el habitual para validar un método de contraste de hipótesis por simulación.




</doc>
<doc id="89622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89622" title="Espectro ensanchado por salto de frecuencia">
Espectro ensanchado por salto de frecuencia

El espectro ensanchado por salto de frecuencia (del inglés "Frequency Hopping Spread Spectrum" o FHSS) es una técnica de modulación en espectro ensanchado en el que la señal se emite sobre una serie de radiofrecuencias aparentemente aleatorias, saltando de frecuencia en frecuencia sincrónicamente con el transmisor. Los receptores no autorizados escucharán una señal ininteligible. Si se intentara interceptar la señal, solo se conseguiría para unos pocos bits. Una transmisión en espectro ensanchado ofrece 3 ventajas principales:

Su principal desventaja es su reducido ancho de banda.

FHSS (Espectro ensanchado por salto de frecuencia). 
La tecnología de espectro ensanchado por salto en frecuencia (FHSS) consiste en transmitir una parte de la información en una determinada frecuencia durante un intervalo de tiempo llamada "dwell time" e inferior a 400 ms. Pasado este tiempo se cambia la frecuencia de emisión y se sigue transmitiendo a otra frecuencia. De esta manera cada tramo de información se va transmitiendo en una frecuencia distinta durante un intervalo muy corto de tiempo.

El orden en los saltos en frecuencia se determina según una secuencia pseudoaleatoria almacenada en unas tablas, y que tanto el emisor y el receptor deben conocer. Si se mantiene la sincronización en los saltos de frecuencias se consigue que, aunque en el tiempo se cambie de canal físico, a nivel lógico se mantiene un solo canal por el que se realiza la comunicación.

Esta técnica también utiliza la zona de los 2.4GHz, la cual organiza en 79 canales con un ancho de banda de 1MHz cada uno. El número de saltos por segundo es regulado por cada país, así, por ejemplo, Estados Unidos fija una tasa mínima de saltos de 2'5 por segundo. (1sg/2'5)= 400ms.

El estándar IEEE 802.11 define la modulación aplicable en este caso. Se utiliza la modulación en frecuencia FSK (Frequency Shift Keying), con una velocidad de 1Mbps ampliable a 2Mbps.

En la revisión del estándar, la 802.11b, esta velocidad también ha aumentado a 11Mbps. La técnica FHSS seria equivalente a una multiplexación en frecuencia.

Las señales de espectro expandido son altamente resistentes a la interferencia deliberada, a menos que el adversario tenga conocimiento de las características de extensión. Las radios militares utilizan técnicas criptográficas para generar la secuencia de canales bajo el control de una clave secreta "Transmisión de Seguridad" (TRANSEC) que el emisor y el receptor comparten por adelantado.

Por sí mismo, el salto de frecuencia proporciona una protección limitada contra escuchas (interceptación de la comunicación) y "jamming" (interferencias para impedir la comunicación). La mayoría de las radios de salto de frecuencia militares modernos también emplean dispositivos de encriptación externos como el KY-57 o el más moderno KY-100, los cuales encriptan la información que va a ser transmitida. Las radios militares de Estados Unidos utilizan el salto de frecuencia incluido en las familias JTIDS/MIDS, HAVE QUICK y SINCGARS.

En EE.UU., ya que la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC), modificó las reglas para permitir que los sistemas de salto de frecuencia de espectro ensanchado en la banda de 2,4 GHz no regulado, muchos dispositivos de consumo que utilizan esa banda han empleado diversos modos de espectro ensanchado.Algunos walkie-talkies que emplean tecnología de espectro ensanchado por salto de frecuencia se han desarrollado para su uso sin licencia en la banda de 900 MHz. Las radios se comercializan bajo el nombre eXtreme Radio Service (eXRS). A pesar del nombre de similitud con la asignación FRS, el sistema es un diseño propio, en lugar de una Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) servicio oficial asignado.Motorola ha desplegado una radio digital sin necesidad de licencia de negocios con bandas que utiliza la tecnología FHSS: la serie DTR, los modelos 410, 550 y 650.

El ancho de banda total requerido para los saltos de frecuencia es mucho más amplia que la requerida para transmitir la misma información utilizando solo una frecuencia portadora. Sin embargo, ya que la transmisión se produce solo en una pequeña parte de este ancho de banda en un momento dado, el ancho de banda de interferencia efectiva es realmente el mismo.
Uno de los retos de los sistemas de salto de frecuencia es cuando se sincroniza el transmisor y el receptor. Un enfoque es tener garantía de que el emisor utilizará todos los canales en un período fijo de tiempo. El receptor puede entonces encontrar el transmisor escogiendo un canal de azar y escuchando los datos válidos en ese canal. Los datos del transmisor se identifica por una secuencia especial de datos que es poco probable que se produzca sobre el segmento de los datos para este canal y el segmento puede tener una suma de comprobación de integridad y posterior identificación. El transmisor y el receptor pueden utilizar tablas de secuencias de canal fijo para que una vez sincronizado mantener comunicación siguiendo la tabla. En cada segmento de canal, el transmisor puede enviar su ubicación actual en la tabla.

En un sistema de radio multipunto , el espacio lo permite múltiples transmisiones en la misma frecuencia a ser posible utilizando múltiples radios en un área geográfica. Esto crea la posibilidad de velocidades de datos del sistema que son más altos que el límite de Shannon para un solo canal. Los sistemas de espectro ensanchado no violan el límite de Shannon. Los sistemas de espectro ensanchado confían en el exceso de señal al ruido para el intercambio de espectro. Esta propiedad también se observa en los sistemas MIMO y DSSS. La orientación del haz y las antenas direccionales también facilitar el aumento del rendimiento del sistema al proporcionar aislamiento entre radios remotas.

Las primeras menciones sobre el salto de frecuencia en la literatura se encuentran en la patente de EE.UU. 725,605 de Nikola Tesla (año 1903) y en el libro "Telegrafía Inalámbrica" del pionero de la radio Jonathan Zenneck (edición en alemán de 1908, traducción al Inglés de McGraw Hill en 1915), aunque el propio Zenneck afirma que Telefunken ya lo había probado antes.

El ejército alemán hizo un uso limitado de saltos de frecuencia para la comunicación entre los puntos fijos de mando en la Primera Guerra Mundial para prevenir el espionaje por las fuerzas británicas, ya que no tenían la tecnología para seguir la secuencia.

Al ingeniero polaco Leonard Danilewicz se le ocurrió la idea en 1929. [Varias otras patentes fueron llevados a cabo en la década de 1930, incluyendo una por Willem Broertjes (patente de EE.UU. 1.869.659, expedida el 2 de agosto 1932).

Durante la Segunda Guerra Mundial, el Cuerpo de Señales del Ejército de Estados Unidos estaba inventando un sistema de comunicación llamado SIGSALY, que incorporó el espectro ensanchado en un solo contexto frecuencia. Sin embargo, SIGSALY era un sistema de comunicaciones de alto secreto, por lo que su existencia no llegó a ser conocido hasta la década de 1980.

La aplicación más célebre de salto de frecuencia se encuentra en la patente , concedida en 1942 a la actriz Hedy Lamarr y al compositor George Antheil. Titulada "Sistema secreto de comunicaciones", proponía un sistema de control remoto para torpedos que utilizaba 88 frecuencias para evitar que el objetivo pudiese interferir la comunicación con el arma, pero no hay registro de que se llevase a la práctica. La patente fue redescubierta en la década de 1950 durante búsquedas de patentes cuando empresas privadas desarrollaron independientemente técnicas de Acceso múltiple por división de código (CDMA).

El espectro ensanchado adaptable con salto de frecuencia (AFH) (como se usa en Bluetooth) mejora la resistencia a la interferencia de radio frecuencia, evitando las frecuencias de hacinamiento en la secuencia de salto. Este tipo de transmisión de adaptación es más fácil de implementar con FHSS que con DSSS.

La idea clave detrás de AFH es utilizar solo las frecuencias "buenas", evitando los canales-quizás frecuencia "malas" los canales de frecuencia "malas" están experimentando un desvanecimiento selectivo de frecuencia, o quizás algún tercero está tratando de comunicarse a través de esas bandas.. Por lo tanto, AFH debe complementarse con un mecanismo para detectar buenos / malos canales.

Sin embargo, si la interferencia de radio frecuencia es en sí misma dinámica, entonces la estrategia de "retirada canal malo", aplicado en AFH podría no funcionar bien. Por ejemplo, si hay varias redes de salto de frecuencia en un mismo lugar (como Bluetooth Piconet), entonces ellas están interfiriendo mutuamente y la estrategia de AFH falla para evitar esta interferencia.

El problema de la interferencia dinámica, es la reducción gradual de los canales de salto disponibles y la compatibilidad con dispositivos bluetooth heredados, esto se resolvió en la versión 1.2 del estándar Bluetooth (2003). Otras estrategias para la adaptación dinámica del patrón de salto de frecuencia se han reportado en la literatura. Tal situación puede suceder a menudo en los escenarios que usan espectro sin licencia.


</doc>
<doc id="89624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89624" title="Planeshift">
Planeshift

Planeshift es un videojuego gratuito de tipo MMORPG y ambientación fantasía, disponible oficialmente para Linux, Windows y Mac OS X. Está producido por una comunidad de desarrolladores y colaboradores, fundada por Luca Pancallo, y guiada por la organización sin ánimo de lucro Atomic Blue.

Usa dos tipos de licencias, GPL que se aplica a todo el código fuente excepto a reglas específicas del propio juego, y una licencia propia, de tipo software propietario ("Planeshift Content License") que impide cualquier tipo de modificación sin autorización para todo el arte gráfico, textos de la página web y el contenido del juego (historia, nombres, diálogos, música..).

Utiliza el software Crystal Space como motor gráfico y las bibliotecas CEL y CAL3D.

El juego está actualmente en estado pre-alfa, en su versión 0.4.02, nombre en código "Steel Blue". La primera versión, 0.1, tuvo como nombre en código "Atomic Blue", la siguiente versión, la 0.2, se llamó "Molecular Blue" y la tercera "'Crystal Blue". "Molecular Blue" estuvo muy limitada en cuanto a características, pero atrajo a un buen número de jugadores gracias a una participativa comunidad. El servidor "Molecular Blue" fue desconectado el 16 de diciembre de 2004. La versión actual, "Crystal Blue", fue distribuida al público como beta pública el 24 de diciembre de 2004.

"PlaneShift" está dentro de una gigantesca estalactita llamada Yliakum, dividida en ocho niveles, de los cuales los dos inferiores están inundados. La vida en esta estalactita es posible gracias a un enorme cristal, llamado "The Azure Sun" ("El Sol de Azur"), que dibuja la luz desde la superficie del planeta. Actualmente "PlaneShift" tiene 12 razas jugables que tienen cada una sus propias tierras natales y características. Fuera de Yliakum se encuentran los "Laberintos de Piedra" y a través de ellos puedes acceder aún a más áreas, como la cueva donde cuelga dicha estalactita. En "Crystal Blue", tan sólo la ciudad de Hydlaa y una parte de la ciudad de Ojaveda son accesibles.

Muchas razas diferentes pueblan el mundo de Yliakum. Los jugadores pueden escoger el crear un personaje con una de esas razas. Por desgracia, los modelos 3D no han sido implementados completamente para todas y cada una de ellas.



No mucho se sabe de esta oscura tierra, pero la leyenda dice que hay un abismo sin fin con pasillos de piedra flotando en el aire, por los que corren los personajes que pierden la vida. No muchos han vuelto de allí, pero otros dicen de un portal que trae de vuelta al mundo de los vivos.

Yliakum está poblada por muchas criaturas que pueden ser combatidas y saqueadas, además que dan experiencia necesaria para subir el personaje.

Hay más tipos de criaturas



</doc>
<doc id="89626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89626" title="Frecuencia modulada pulsada">
Frecuencia modulada pulsada

Un sistema de frecuencia modulada pulsada o chirping es un sistema de espectro ensanchado en el que la portadora de radiofrecuencia se modula con un periodo fijo y una secuencia de ciclo de trabajo fija. Al principio de cada pulso transmitido, la frecuencia de la portadora se modula en frecuencia, causando un ensanchado adicional de la portadora. El patrón de la modulación en frecuencia dependerá de la función de ensanchado que se elija. En algunos sistemas, la función de ensanchado es un barrido en frecuencia modulada lineal, barriendo las frecuencias hacia arriba o hacia abajo. La portadora se convierte en analógica.


</doc>
<doc id="89627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89627" title="Cuaderno de campo">
Cuaderno de campo

Un cuaderno de campo o diario de campo es una herramienta usada por investigadores de varias áreas para hacer anotaciones cuando ejecutan trabajos de campo. Es un ejemplo clásico de fuente primaria.

Los cuadernos de campo son normalmente block de notas en el que los investigadores escriben o dibujan sus observaciones. Esta herramienta de investigación es generalmente usada por biólogos, geólogos, ambientólogos, geógrafos, paleontólogos, arqueólogos, antropólogos (etnógrafos), Trabajadores Sociales y sociólogos

Tras servir para la elaboración de investigaciones, los cuadernos de campo se transforman en documentos, generalmente presentes en los archivos personales de los académicos y, dependiendo del valor histórico de sus obras, pueden pasar a integrar archivos públicos.

También son usados para hacer bocetos de dibujo, generalmente a mano alzada. Importantes son los dibujos realizados por el sueco Sven Hedin en sus viajes por Asia, el alemán Wilhelm Filchner en sus viajes por Asia y Antártida, y el español Julio Caro Baroja en sus viajes por España y norte de África.




</doc>
<doc id="89631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89631" title="Hedy Lamarr">
Hedy Lamarr

Hedwig Eva Maria Kiesler, conocida como Hedy Lamarr (Viena, -Casselberry, Florida, ),fue una actriz de cine e inventora austriaca. Fue inventora de la primera versión del espectro ensanchado que permitiría las comunicaciones inalámbricas de larga distancia.

Después de una breve carrera cinematográfica en Checoslovaquia, incluida la polémica película llamada "Éxtasis" (1933), huyó de su marido, un rico fabricante austriaco de municiones, y se trasladó en secreto a París. Viajando a Londres, conoció al jefe del estudio de Metro-Goldwyn-Mayer, Louis B. Mayer, quien le ofreció un contrato de cine en Hollywood. Se convirtió en una estrella de cine con su actuación en "Argel" (1938). Sus películas con MGM incluyen "Lady of the Tropics" (1939), "Boom Town" (1940), "H.M. Pulham, Esq." (1941) y "White Cargo" (1942). Su mayor éxito fue como Dalila en "Sansón y Dalila" (1949), dirigida por Cecil B. DeMilleTambién actuó en televisión antes del lanzamiento de su película final, "The Female Animal" (1958). Fue honrada con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1960.

Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, ella y el compositor George Antheil desarrollaron la patente de un sistema de guía por radio para torpedos aliados que utilizaba el espectro ensanchado y la tecnología de salto de frecuencia para vencer la amenaza de interferencias por parte de las potencias del Eje. Aunque la Armada de los Estados Unidos no adoptó la tecnología hasta la década de 1960, los principios de su trabajo se incorporan a la tecnología Bluetooth y son similares a los métodos utilizados en las versiones heredadas de Wi-Fi. Este trabajo llevó a su incorporación al National Inventors Hall of Fame en 2014.

Fue la única hija de un matrimonio de judíos secularizados. Su madre, una pianista nacida en Budapest, y su padre, un banquero nacido en Leópolis, pertenecían a familias judías burguesas. Desde pequeña destacó por su inteligencia y fue considerada por sus profesores como superdotada. Empezó sus estudios de ingeniería a los 16 años, pero tres años más tarde, en 1933, abandonó la ingeniería atraída por su vena artística y empezó a actuar en el teatro berlinés como alumna del director Max Reinhardt.

Así inició su carrera cinematográfica, y pronto sería mundialmente famosa por la secuencia de la película "Éxtasis" (1933), en la que aparece completamente desnuda, primero al borde de un lago y, luego, corriendo por la campiña checa. Por dicha escena se la conocería como la primera mujer en la historia del cine que apareció desnuda en una película comercial.

Atraído por esta película, el magnate de la industria armamentística Friedrich Mandl arregló con sus padres un casamiento de conveniencia y fue prometida en matrimonio en contra de su voluntad. Hedy calificó posteriormente esa época como de auténtica esclavitud.

Su marido Friedrich Alexander Maria Fritz Mandl (1900-1977), de familia católica por sus cuatro costados, (si bien tenía una hermana, Renata Renée Ferro, 1901-1985, fallecida en Buenos Aires, que se convirtió al judaísmo al casarse con un sefardita de Corfú, Federico Pace Shalom Ferro, 1885-1935, fallecido en Viena) era proveedor de municiones, de aviones de combate y de sistemas de control de Adolf Hitler y de Benito Mussolini (de quienes era amigo personal), según narra Lamarr en sus memorias. Esas ventas de material militar fueron realizadas durante la ocupación italiana de Abisinia (hoy Etiopía). Tras casarse el 10 de agosto de 1933, él intentó infructuosamente hacerse con todos los ejemplares existentes de la película en la que su esposa aparecía desnuda. Muy celoso, la obligaba a acompañarle en todas las cenas y viajes de negocios. Fue encerrada en casa y sometida a un estricto control. Hedy tuvo que abandonar su incipiente carrera cinematográfica, y cualquier otro tipo de actividad que no fuera la de simple comparsa de Mandl. Ella cuenta que tan solo podía bañarse o desnudarse cuando su marido estaba a su lado, acechándola.

Por otra parte, Hedy había aprovechado su soledad para continuar sus estudios de ingeniería, y utilizó su inteligencia para obtener de los clientes y proveedores de su marido los pormenores de la tecnología armamentística de la época que cedió a las autoridades de los Estados Unidos años más tarde; igualmente algunas reuniones le sirvieron de guía para idear y patentar, en los años 1940, la técnica de conmutación de frecuencias, que le devolvería notoriedad en los últimos años de su vida.

En 1937 Lamarr escapó al fin de Mandl. Durante su enclaustramiento mantuvo una relación sentimental con su asistenta que le sirvió para obtener la ayuda necesaria para escapar. En una rocambolesca historia de amor, Hedy consiguió la infraestructura necesaria para preparar un completo plan de fuga y escapar para siempre de las garras de su marido. Se deslizó por la ventana del baño de un restaurante y huyó en automóvil hasta París, Francia, seguida de cerca por los guardaespaldas de su marido., aunque la versión que ella misma cuenta en su autobiografía es algo diferente: administró un somnífero a su asistenta y pudo salir de su casa disfrazada de ésta (la había contratado hacía poco justamente para este objetivo, por parecérsele físicamente). De esta manera pudo llegar a la estación de tren y viajar hasta París por este medio.

Ya en París, consiguió viajar más tranquilamente a Londres (Reino Unido). Allí conoció a Louis B. Mayer, el empresario de la Metro Goldwyn Mayer (MGM). Vendió sus joyas y huyó a los Estados Unidos, en el mismo barco en que él regresaba, para convencerlo de que la contratara como actriz. Al llegar a tierra, ya tenía un contrato de siete años y un nuevo nombre: Hedy Lamarr.

Así renació, pues volvió de nuevo a su vida como actriz. Había actuado hasta entonces en la película checoslovaca "Éxtasis" (1933) y en cuatro películas alemanas además de la citada: "Dinero en la calle" (1930), "La mujer de Lindenau" (1931), "Las aventuras del señor O. F." (1931) y "No necesitamos dinero" (1932). Gracias a su fama, le fue posible viajar a Hollywood, donde sería protegida por Louis B. Mayer quien, además, le daría un nuevo nombre inspirado en la actriz Barbara La Marr, antigua amante de Louis, que falleció en trágicas circunstancias.

Fue la primera mujer que en una película simuló un orgasmo en la historia del cine ("Éxtasis", 1933).

Tras el estreno de su primer largometraje en los EE. UU., "Algiers" (1938), junto con Charles Boyer, y bajo contrato con la MGM, empezó a destacar en Hollywood con "Lady of the Tropics" (1939), y con "I Take This Woman" (1940). Hedy Lamarr trabajó entre otros con King Vidor ("Camarada X", "Cenizas de amor"), Jacques Tourneur ("Noche en el alma", 1944), Robert Stevenson ("Pasión que redime", 1947) y Cecil B. DeMille ("Sansón y Dalila", 1949). No tuvo, sin embargo, demasiado éxito al elegir sus películas en otras ocasiones. De todos modos, estas fueron bastante numerosas, pues hizo unas treinta en su carrera, la mitad de las cuales fueron realizadas hasta 1945. Trabajó en el cine hasta 1958.

En 1965, Lamarr firmó con la propia Metro-Goldwyn-Mayer un contrato de 200 000 dólares por publicar sus memorias. La productora encargó a dos "Escritores Fantasmas", Leo Guild y Cy Rice, la transcripción de 50 horas de conversación y confidencias, pero el resultado final disgustó profundamente a la actriz, quien trató de detener la publicación sin éxito. La primera versión en castellano fue editada por Grijalbo en México (1968); medio siglo más tarde llegaría la edición española, a cargo de la editorial especializada en libros de cine Notorious.

Actuó en las siguientes películas:
Por otro lado, renunció a hacer películas como "Luz de gas" (en España "Luz que agoniza") y "Casablanca", ambas con personajes que darían fama a Ingrid Bergman. Pero creó un nuevo canon de belleza; incluso en la actualidad, su imagen sigue apareciendo en marcas comerciales como Corel.

Lamarr, conocedora de los horrores del régimen nazi a través de su marido Mandl, próximo al fascismo, y por su condición de judía, ofreció al gobierno de los Estados Unidos toda la información confidencial de la que disponía, gracias a los contactos de su exmarido. Además, consideraba que su inteligencia podía contribuir a la victoria aliada. Así, se puso a trabajar para el desarrollo de nuevas tecnologías militares.

Hedy sabía que los gobiernos se resistían a la fabricación de un misil teledirigido por miedo a que las señales de control fueran interceptadas o interferidas fácilmente por el enemigo, y que pudieran inutilizar el invento o, incluso, usarlo en su contra.

Hedy Lamarr y el compositor George Antheil recibieron el número de patente 2.292.387 por su "Sistema de comunicación secreta". Esta versión temprana del salto en frecuencia, una técnica de modulación de señales en espectro expandido, usaba un par de tambores perforados y sincronizados (a modo de pianola) para cambiar entre 88 frecuencias, y se diseñó para construir torpedos teledirigidos por radio que no pudieran detectar los enemigos.

En la patente del 11 de agosto de 1942 puede leerse la inscripción "H. K. Markey et al.". Las iniciales "H. K." son las de Hedwig Kiesler (Hedy Lamarr); Markey era su apellido de casada, en ese momento.

El hecho de que sus patentes fueran concedidas con el nombre de casada y no por el nombre artístico impidió que su contribución recibiera el debido reconocimiento en su momento.

Poco tiempo después, el 1 de octubre de ese mismo año, aparecía en "The New York Times" la primera mención pública del invento, a pesar de lo cual las autoridades de la época no consideraron la posibilidad de su realización práctica inmediata. La tardanza en aplicarlo se debió a la necesidad de pasar de un sistema mecánico a uno electrónico. Esto fue logrado por Sylvania Electronics, en 1957, y su equipo de ingenieros reconoció en su totalidad la patente a Lamarr y Antheil.

El primer uso conocido de la patente se dio en la crisis de los misiles de Cuba. Durante esta crisis de 1962 se usó este sistema en el control remoto de boyas rastreadoras marinas. La misma técnica se incorporó en alguno de los ingenios utilizados en la guerra de Vietnam y, más adelante, en el sistema estadounidense de defensa por satélite (Milstar), hasta que en la década de 1980, el sistema de espectro expandido vio sus primeras aportaciones en ingeniería civil. Así, con la irrupción masiva de la tecnología digital a comienzos de esa misma década, la conmutación de frecuencias permitió implantar la comunicación de datos WIFI.

Lamarr murió en Florida el 19 de enero de 2000. Su hijo hizo trasladar sus cenizas a Viena, de acuerdo con los deseos de la actriz.

En 1939, Lamarr fue seleccionada como la "nueva actriz más prometedora" de 1938 en una encuesta de votantes del área dirigida por el crítico de cine de "Philadelphia Record". Los cinéfilos británicos votaron a Hedy Lamarr como la décima mejor actriz del año, por su actuación en "Samson and Delilah" en 1951. 

En 1997, Lamarr y George Antheil fueron honrados conjuntamente con el Premio Pioneer de la Electronic Frontier Foundation y Lamarr también fue la primera mujer en recibir el Premio BULBIE Gnass Spirit of Achievement de la Convención de Invención, conocido como "Oscars of inventing". 

En 2014, Lamarr fue incluida a título póstumo en el National Inventors Hall of Fame para la tecnología de espectro ensanchado por salto de frecuencia. 

Lamarr se casó y se divorció seis veces y tuvo tres hijos: 

Después de su sexto y último divorcio en 1965, Lamarr permaneció soltera durante los últimos 35 años de su vida. 

De principio a fin, ella afirmó que James Lamarr Markey/Loder no tenía ninguna relación biológica y fue adoptado durante su matrimonio con Gene Markey. Sin embargo, años más tarde, James encontró documentación de que fue concebido fuera del matrimonio entre Lamarr y el actor John Loder, con quien más tarde se casó como su tercer marido. Ella tuvo dos hijos más con él: Denise (nacida en 1945) y Anthony (nacido en 1947) durante su matrimonio.


La versión española de su autobiografía recoge las siguientes obras:



</doc>
<doc id="89648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89648" title="Frederick Catherwood">
Frederick Catherwood

Frederick Catherwood (Hoxton, Inglaterra, 27 de febrero de 1799 - Isla de Terranova, Canadá, 20 de septiembre de 1854) fue un explorador, dibujante, arquitecto y fotógrafo inglés que murió ahogado tras el hundimiento del vapor "Artic", en el que viajaba de Liverpool a Nueva York. 
Su interés por el arte clásico lo llevó a visitar las ruinas de Taormina, de Mesina y de Siracusa en Sicilia. De ahí, realizó viajes a Grecia, Turquía, Líbano, Egipto, Colombia y Palestina realizando dibujos y aguafuertes de los yacimientos encontrados. De estos viajes realizados, son famosos y extraordinarios los dibujos que realizó en Baalbek.

Posteriormente, se hizo famoso por sus exploraciones de las ruinas de la civilización maya en compañía del escritor estadounidense John Lloyd Stephens.

En el año 1836 conoció a John Lloyd Stephens en Londres, con quien forjó una gran amistad. Tras leer el relato de las ruinas de Copán publicado por Juan Galindo, decidieron visitar América Central a fin de completar esa documentación con más datos e ilustraciones. Los expedicionarios alcanzaron su objetivo en 1839 y se mantuvieron juntos durante los años siguientes, visitando y documentando decenas de yacimientos arqueológicos, muchos de ellos por vez primera.

Juntos publicaron el libro "Incidentes de viajes a Centroamérica, Chiapas y Yucatán", 1841, con textos de Stephens e ilustraciones basadas en los dibujos de Catherwood. Para la realización de sus dibujos, Catherwood utilizó cámara lúcida obteniendo espléndidos resultados.

Stephens y Catherwood volvieron a Yucatán para realizar nuevas exploraciones, publicando posteriormente "Incidentes de viajes a Yucatán", 1843. Para la realización de sus dibujos, Catherwood llevó también una cámara fotográfica (daguerrotipo) con la intención de documentar los hallazgos. Sin embargo, la cámara solo fue empleada para congraciarse con sus anfitriones mexicanos, sacando retratos de los mismos.

En los siguientes años, Catherwood publicó "Vistas de antiguos monumentos de América Central, Chiapas y Yucatán" en 1844, donde incluyó 25 litografías en color de aguafuertes, de varias ruinas.

Gran parte de su obra, compuesta de dibujos y pinturas, fue expuesta en un edificio de la calle Prince en Nueva York. La exposición se llamaba "Panorama de Tebas y Jerusalén", pero el 31 de julio de 1842 tuvo lugar un incendio que destruyó el edificio. Los dibujos que se salvaron del desastre se encontraban en los talleres editoriales de Harper & Brothers, donde se preparaba la publicación de la obra de Stephens. Actualmente su obra está distribuida entre diferentes museos y colecciones privadas.

En 1845 se integró como ingeniero en la compañía ferroviaria Damerar para el proyecto del primer ferrocarril en América del Sur. Debido a su trabajo viajó frecuentemente a California, la Guayana Británica, Panamá y Londres. 

En 1854, después de la muerte de su amigo y compañero de viaje John L. Stephens, se encargó de realizar a manera de homenaje la publicación del libro "Incidentes del viaje a América Central". En septiembre de ese año, emprendió el viaje de Liverpool a Nueva York en el vapor "Artic". Sin embargo, la embarcación colisionó con el vapor francés "Vesta" cerca de las costas de Terranova, y no sobrevivió al desastre marítimo. La noticia de su muerte fue inadvertida por los periódicos de la época. 

En 2007 se abrió en la ciudad de Mérida, en Yucatán, la Casa Frederick Catherwood con una colección de las litografías de "Vistas de antiguos monumentos de América Central".



</doc>
<doc id="89652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89652" title="Théodore Tiffereau">
Théodore Tiffereau

Théodore Tiffereau fue un fotógrafo francés que utilizó el daguerrotipo para recoger imágenes de sus viajes por México durante los años 1842 a 1847. Trabajó en diversas regiones mineras del país recogiendo vistas de las ruinas, instalaciones portuarias, poblaciones, minas, iglesias, chozas y agradables retratos de los pobladores indígenas.

La revista "La Lumière" informó de los daguerrotipos realizados por Tiffereau en México.


</doc>
<doc id="89660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89660" title="James LaBrie">
James LaBrie

Kevin James LaBrie (5 de mayo de 1963) es un tenor canadiense, cantante de la banda de metal progresivo Dream Theater.

Nació el 5 de mayo de 1963 en Penetanguishene, una ciudad de Ontario, Canadá. Sus padres dicen que cuando tenía tres años andaba siempre cantando la canción que sonara en la radio en el momento disfrutando de un suso de crema. Motivado por su padre, James empezó a cantar y a tocar la batería a los cinco años: "Mis padres dicen que siempre iba tamborileando las cosas, así que si no me compraban una batería ¡iba a arruinar la casa!". A los seis años, era obvio que su voz era madura para su edad. Cuando estaba en la escuela, su profesor lo puso en clases de canto para ampliar su entrenamiento. Mientras tanto su familia tenía un pequeño coro de barbería, en el que James participó más adelante.
A pesar de todo, a James le gustaba el rock con el que creció de adolescente. A los 14 cantaba y tocaba la batería en varios grupos de barrio. Sabía que la batería era algo secundario, que su auténtica pasión era cantar. A los 18 se mudó a Toronto.

Cuando tenía 21 años comenzó formación vocal con la renombrada profesora Rosemary Patricia Burns. Tras trabajar con numerosas bandas canadienses, James adquirió el puesto de vocalista en Winter Rose, con los que estuvo a punto de firmar un contrato con Atlantic Records. Más adelante Pierre Paradis, que trabajaba con James para un proyecto con Aquarius Records, le comentó que había una banda en Nueva York llamada Dream Theater que buscaba vocalista. El resto, como ellos dicen, es historia.

Los gustos musicales de James son muy variados. Cita a Metallica, Aerosmith, Van Halen, Journey, Judas Priest... así como compositores clásicos como Mozart, Vivaldi o Beethoven. Sus influencias como cantante son Steve Perry (Journey), Freddie Mercury, Sting, Paul Rodgers, Ian Gillan (Deep Purple) y Nat King Cole. James siempre ha animado a los vocalistas a adquirir educación musical formal.

Durante su carrera musical James ha llegado a ser uno de los cantantes más respetados y admirados en el rock progresivo. Como voz de Dream Theater y otros proyectos paralelos ha ayudado a definir el sonido de la música progresiva.

Con Dream Theater ha sacado 12 discos durante los más de veinte años que llevan juntos, además de numerosos proyectos y colaboraciones con otros músicos. Además de Dream Theater, en 1999 comenzó un proyecto paralelo propio llamado MullMuzzler, con el que ha editado dos discos titulados "Keep It To Yourself" (1999) y "Mullmuzzler 2" (2001). También ha participado como cantante en los siguientes discos: Explorer´s Club "Age Of Impact" (1998), Explorer's Club "Raising The Mammoth" (2002), Leonardo "The Absolute Man" (2001), Ayreon "The Human Equation" (2004), Frameshift "Unweaving The Rainbow" (2003), Tim Donahue "Madmen And Sinners" (2004), en un disco en solitario titulado "Elements Of Persuasion" (2005), y en otro llamado "Static Impulse" (2010).
Cuando no está de gira disfruta de la acampada, el esquí y la lectura. Sus autores favoritos incluyen a Anne Rice, Dee Brown, Robert Utley y Forest Carter. Actualmente vive en Toronto, en Canadá, con su mujer Karen, su hija Chloe y su hijo Chance Abraham.

James ha dicho en muchas entrevistas que es cristiano, y practica activamente su religión. Hay una entrevista (no disponible) de la revista HM Magazine que habló con él en profundidad de sus creencias, y el significado lírico de la canción Blind Faith, con el reportero y con John Petrucci.

LaBrie ha recibido duras críticas durante años a causa de su dudosa técnica vocal en directo. A pesar de que él rara vez lo ha utilizado como excusa, LaBrie sí ha admitido en algunas ocasiones que ha lidiado con una larga lesión en las cuerdas vocales. 

A finales de 1994 LaBrie tuvo un desgraciado accidente al consumir comida en mal estado que le provocó mucho vómito, lo que a su vez le destrozó las cuerdas vocales. Los médicos le dijeron que no existía ningún remedio, debería dejar que sanasen solas. Dream Theater continuó con los shows y LaBrie no se quedó fuera, a pesar de que consideró salir definitivamente de la banda en ocasiones, algo en lo que sus compañeros no estuvieron de acuerdo, pero sus conciertos empeoraron notablemente y la recuperación se ralentizó, llegando a pasar 8 años antes de su total recuperación.

En una de las entrevistas realizadas en España durante la gira de Systemathic Chaos (en negrita el entrevistador):









</doc>
<doc id="89661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89661" title="David Hammerstein">
David Hammerstein

David Hammerstein Mintz (23 de septiembre de 1955, Los Ángeles) es un sociólogo y político ecologista español de origen estadounidense (obtuvo la nacionalidad en el año 1986). Ha trabajado y colaborado con La Confederación de Los Verdes desde 1999, así como con la formación Los Verdes de Europa.

Fue eurodiputado desde 2004 al 2009, fruto del pacto electoral para concurrir a dichas elecciones entre el PSOE y la Confederación de Los Verdes, formación en la que militaba en dicha fecha. Estuvo adscrito al grupo parlamentario de Los Verdes/ALE del Parlamento Europeo, destacándose en temas como la lucha contra la corrupción urbanística, la minería a cielo abierto, la contaminación o la defensa del software libre, entre otros.

De madre canadiense y abuelos polacos y bielorrusos, nació en Los Ángeles. En 1978 termina sus estudios de Sociología en la Universidad de California (1973-1978), partiendo ese mismo año a España y obteniendo la nacionalidad española en 1986.
En los años 80 y 90 se destacó como líder vecinal en defensa del centro histórico de Valencia, así como en numerosas campañas en defensa del medio ambiente urbano y la huerta agrícola. 
Entre 1991 y 1999 fue profesor de secundaria de economía natural y geografía en un colegio internacional cooperativo en Godella (Valencia), y después y hasta 2003 como asesor ambiental.
A partir de 1998 y hasta 2003 fue portavoz de Els Verds del País Valencià, y en 1999 empieza a trabajar para Los Verdes, siendo nombrado Portavoz internacional y Delegado español en la Federación Europea de Partidos Verdes del año 2000 al 2004. Estos cargos le permitieron colaborar estrechamente con líderes verdes europeos como Daniel Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Alexander de Roo, Patricia McKenna y Reinhard Buetikofer, carrera política que culminaría siendo eurodiputado durante la Sexta legislatura del Parlamento Europeo (2004-2009).

Trabaja para una ONG internacional sobre cuestiones de propiedad intelectual en el campo del acceso al conocimiento, medicamentos para los más pobres y libertades digitales. Sigue participando asimismo en actividades ecologistas e iniciativas a favor de la paz en el Oriente Próximo.

Fruto del acuerdo electoral entre el PSOE y la Confederación de los Verdes (defendido entre otros, por José María Mendiluce, aunque sin unanimidad dentro de la Confederación), Hammerstein fue el coordinador de Els Verds en la campaña conjunta en la Comunidad Valenciana, participando en ruedas de prensa junto a Leire Pajín en Alicante y otros líderes del PSPV en Valencia.

Ese mismo año, y como fruto del mismo acuerdo de asociación política, Hammerstein fue elegido eurodiputado como número 20 de la lista del PSOE. Se integró en el grupo parlamentario Verdes/ALE, que constaba de 42 eurodiputados de un total de 785. En el Parlamento fue miembro titular de las "Comisión de Peticiones" (que potencia la participación directa de la ciudadanía) y de la "Comisión de Industria, Investigación y Energía", donde se especializó en cuestiones como internet, las telecomunicaciones, la propiedad intelectual, la investigación científica o las energías renovables y las sustancias tóxicas. 

Fue asimismo suplente de la "Comisión de Asuntos Exteriores" y se especializó en el conflicto de Oriente Próximo, participando en diversas delegaciones oficiales y no oficiales en Israel, los Territorios Palestinos, el Líbano y Siria. Asimismo participó en la Asamblea Euromediterránea y las Delegaciones para Israel y Palestina; y fue vicepresidente del "Intergrupo de Bienestar Animal del Parlamento". 

En las propias palabras de Hammerstein durante la legislatura: "intento cubrir todo el estado español cuando no hay otro representante político dispuesto a representar a alguna inquietud ambiental o vecinal, lo que sucede muy a menudo. No es nada fácil vista la enorme cantidad de demandas ciudadanas que intento canalizar hacia las instituciones europea […] He presentado muchas y variadas preguntas parlamentarias sobre estas cuestiones".

Como miembro de la "Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo" Hammerstein se distinguió por su labor de denuncia del incumplimiento de las directivas europeas en materia de medio ambiente, urbanismo en Valencia Murcia, Castilla La Mancha, Andalucía, Cabo de Gata (Almería), estaciones de esquí en San Glorio y La Covatilla, Puerto de Granadilla en Tenerife, temas de movilidad como la M-30, M-501 y "Plan de Carreteras de la Comunidad de Madrid" o autopista Vejer-Tarifa, la minería a cielo abierto en el Valle de Laciana (León), balsas de fosfoyesos en el Polo Químico de Huelva la importación de pescado panga desde Vietnam etc.

Apoyó el "Sí" a la Constitución Europea, aprobada en España (febrero de 2005), aunque finalmente no entraría en vigor debido al rechazo de Francia y los Países Bajos.

También participó en visitas del Parlamento Europeo a Polonia (Vía Báltica) e Italia (conexión ferroviaria interalpina).
Como miembro del Parlamento Europeo realizó visitas a Oriente Medio, Kosovo, Bulgaria, Polonia... destacando la entrada en la franja de Gaza durante el conflicto de 2008-2009, sin la autorización expresa del gobierno israelí junto a otros 8 eurodiputados. En palabras de Hammerstein: "No puede haber guerra sin testigos. Ésa es la llave de la impunidad".

En el apartado de urbanismo, destacó su labor de denuncia de corrupción urbanística en España (y principalmente en la Comunidad Valenciana, que llevaría finalmente, y tras 5 años de estudio a la aprobación del "Informe Auken" en el Europarlamento el 26 de marzo de 2009. Este informe (aunque no vinculante) pedía, entre otras cosas "a las autoridades regionales competentes que declaren una moratoria de todos los planes urbanísticos nuevos que no respetan los criterios rigurosos de sostenibilidad medioambiental y responsabilidad social", recordaba " que la Comisión [...] está facultada a interrumpir la provisión de fondos estructurales" y "de cohesión" y criticaba "los poderes con frecuencia excesivos otorgados a los urbanistas y promotores inmobiliarios por parte de determinadas autoridades locales", en lo que consistía una crítica completa al modelo de urbanismo español. La aprobación del Europarlamento se llevó a cabo a pesar de la campaña de los partidos mayoritarios españoles PP y PSOE en su contra.

Fue además miembro de la "Comisión de Industria y Energía del Parlamento" y ponente para el "7º Programa Marco para Investigación y Desarrollo en la UE". Es un firme defensor del software libre, tema al que también dedicó parte de su actividad parlamentaria.

En 2006 fue acusado por su colaboradora Rosa Santrich de acoso laboral y de haberle despedido por descubrir documentación en la que supuestamente falseaba el salario abonado a sus empleados. La Oficina Antifraude de la UE, tras completar una investigación, percibió indicios de delito y decidió remitirla a los tribunales competentes de España y la UE. El informe hablaría de "decenas de miles de euros" malversados. Otro miembro de Los Verdes y exasesor del Ministerio de Medio Ambiente, José Santamarta, le acusó de utilizar los fondos de la UE para adquirir en Bruselas una casa para su pareja, y de pagar a sus asesores 600 euros mientras declaraba 3.000. Finalmente, el señor Santamarta fue condenado en sentencia firme por difamación por un juzgado de Valencia. Todas las acusaciones de fraude contra David Hammerstein fueron archivadas por falta de pruebas sin que hubiera imputación alguna. 
Abandonó la "Confederación de los Verdes" dos años después de tomar posesión de su cargo, según Hammerstein, por el desacuerdo por las medidas tomadas desde la dirección del partido (expulsiones del partido de miembros del partido valenciano "Els Verds del País Valencià" por apoyar la Constitución Europea y ataques personales a él y su equipo). Sin embargo, la opinión del partido fue que lo abandonó para eludir las consecuencias del expediente abierto por no rendir cuentas conforme a los estatutos del partido. Posteriormente, este mismo partido solicitó su dimisión de Los Verdes europeos por el presunto fraude y los escándalos políticos.

Sin embargo, finalmente el Parlamento Europeo ratificó la regularidad de sus cuentas y todos los procesos se cerraron sin ningún tipo de condena hacia Hammerstein.




</doc>
<doc id="89664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89664" title="Panchen lama">
Panchen lama

El panchen lama (en tibetano: པན་ཆེན་བླ་མ་; en chino: 班禪喇嘛) es la segunda autoridad religiosa más importante en el Tíbet, al ser el segundo más importante de la escuela Gelug, que es la más popular de las escuelas budistas en el Tíbet. El dalái lama es líder de la escuela Gelug, jefe político del Tíbet (actualmente en el exilio), perteneciente a la tradición Gelug-pa. El título de panchen lama lo otorgó por primera vez el quinto dalái lama, Lobsang Gyatso al abad del monasterio de Tashilhunpo lo que significa “Gran Sabio”. El panchen lama es considerado una emanación del Buda de la Luz Infinita, Amitābha. Una de sus funciones más importantes es la de encontrar las reencarnaciones de los dalái lama. 

En 1995 el dalái lama anunció el encuentro de la reencarnación del X panchen lama, muerto en 1989. El XI panchen lama, Gendun Chökyi Nyima, se encuentra desaparecido desde ese mismo año, ya que tras el anuncio del dalái lama, fue detenido junto a toda su familia por el ejército chino. Así, con tan solo 5 años, se convirtió en el preso político más joven del mundo. Desde esa fecha nada se sabe de él ni de su familia. El gobierno chino ha elegido, por su parte, un panchen lama que goza del apoyo político y económico de China, pero que no es reconocido por la comunidad budista internacional.

Según la tradición religiosa tibetana, el panchen lama, también conocido como "Tashi lama", encarna un rayo de Amitābha, el Buda de la Luz infinita, mientras que el dalái lama está conectado con Avalokiteshvara, discípulo de Amitābha. Por esta razón, para la tradición religiosa tibetana, el panchen lama es jerárquicamente superior al dalái lama según la jerarquía lamaísta tibetana.

El X panchen lama murió de un ataque al corazón, a los pocos días de haber criticado los excesos de la Revolución Cultural en el Tíbet, pero alabando los movimientos de reforma en China.
En 1995, el actual dalái lama, Tenzin Gyatso, anunció el encuentro de la reencarnación del XI panchen lama. Era un niño nacido el 1989 en el seno de una familia pobre y fue llamado Gendun Chökyi Nyima. Sin embargo, el gobierno de China reconoció como tal reencarnación a otro niño llamado Gyancain Norbu, utilizando un antiguo método que consistía en escribir los nombres de los presuntos candidatos sobre granos de cebada, introducirlos en una urna consagrada de oro y extrayendo uno de ellos.

Se dijo que como consecuencia del reconocimiento de Gendun Chökyi Nyima como panchen lama, el 12 de julio, el monasterio de Tashilhunpo se llenó de policías; unos cincuenta monjes fueron detenidos, incluido Chadrel Rinpoché (abad, líder de la comisión para encontrar al XI panchen lama), y el niño fue apresado junto con su familia por el gobierno. Por su parte, las autoridades del gobierno declararon que tanto Gendun Chökyi Nyima como sus padres se encuentran libres y bajo una identidad falsa a fin de proteger su privacidad.




</doc>
<doc id="89667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89667" title="Oradea">
Oradea

Oradea o Gran Varadino (en húngaro: "Nagyvárad", en alemán: "Großwardein", en latín: "Varadinum") es una ciudad de Rumanía. La ciudad tiene propiamente 206.614 habitantes (censo 2002), pero el área metropolitana tiene cerca de 240.000 habitantes. Oradea es una de las ciudades más prósperas del país.

La ciudad se halla cerca de la frontera húngara al lado del río Crişul Repede (Sebes-Körös en húngaro).

Desde la fundación del Reino de Hungría en el 1000 por el rey San Esteban I de Hungría, este asentamiento fue uno de los más representativos de la zona. Su primera mención histórica fue bajo el nombre de "Varadinum" (en latín) a comienzos del siglo XI cuando existía una fortaleza de murallas de tierra. Fue el rey San Ladislao I de Hungría quien fundó un monasterio en el lugar del castillo, que ha sobrevivido hasta la actualidad. A este monasterio mudó la diócesis de Bihar el rey húngaro entre 1083 y 1095. Fue en este mismo lugar religioso donde el rey húngaro fue enterrado tras su muerte.

El culto temprano al rey Ladislao fue tomando fuerza a través de los años. Como señal de respeto y admiración, así como fe en su personalidad santa, Esteban II de Hungría fue enterrado en esta ciudad junto a San Ladislao en 1131. Según la leyenda, para el momento en que fue santificado Ladislao bajo el reinado de Bela III de Hungría en 1192, los embajadores papales quedaron completamente convencidos de su santidad al ver sobre su tumba en el monasterio el resplandor de dos luces rojas muy brillantes. A partir de este momento el asentamiento se convirtió en uno de los lugares de peregrinación cristiana más famosos del reino húngaro.

Igualmente, el rey Andrés II de Hungría, quien condujo la Quinta Cruzada, también fue enterrado tras su muerte en 1235 en la misma catedral. La fortaleza de Varadino, cuyas ruinas todavía se conservan, fue mencionada en 1241 por el obispo húngaro Roger de Apulia, a propósito de reparaciones que debían realizarse para prevenir ataques de los tártaros contra la ciudad, la cual fue severamente dañada luego de la invasión. La basílica en honor de san Ladislao fue totalmente destruida y quemada, y sus reliquias santas apenas pudieron ser rescatadas. De esta forma, será el rey Bela IV de Hungría quien la restaurará, junto con las demás ciudades principales del reino, y construirá un sistema defensivo de castillos a lo largo de las fronteras húngaras para prevenir una posible invasión mongol posterior.

En el transcurso del siglo XIV, numerosos reyes húngaros visitaron la ciudad santa para rendir culto a San Ladislao. Luis I de Hungría fue en varias ocasiones para pedirle al caballero santo húngaro que lo asistiese en sus campañas militares contra el reino de Nápoles; también se presentó en un par de oportunidades para agradecer su intercesión. 

El 20 de mayo de 1390 el rey Segismundo de Hungría y su esposa la reina María I de Hungría hicieron erigir una estatua colosal de San Ladislao cubierta de oro frente al monasterio. La estatua fue hecha por los hermanos Kolozsvári por orden del obispo de Várad (Oradea), Juan Czudar. Tiempo después, en 1395, cuando falleció la reina María de Hungría, su esposo Segismundo la hizo enterrar en Varadino debido a la profunda devoción de ambos por San Ladislao de Hungría. Igualmente en 1437, Segismundo fue enterrado junto a su esposa según sus designios en vida en la basílica en honor de san Ladislao.

A finales de 1402, cuando Segismundo aún gobernaba y la nobleza húngara llegó a estar descontenta con él, algunos aristócratas decidieron buscar un nuevo candidato para el trono de Hungría. Para ello llamaron a Ladislao I de Nápoles, familiar lejano del fallecido Luis I de Hungría, y el grupo de nobles, encabezado por los influyentes Juan Kanizsai y Detre Bebek, juraron lealtad junto a sus seguidores al rey napolitano de la casa Anjou en la ciudad de Gran Varadino, al lado de la tumba del rey San Ladislao I de Hungría (conspiración que posteriormente se cerró sin éxito).

Janus Pannonius y su tío, el posterior arzobispo húngaro Juan Vitéz, fueron canónigos en esta ciudad entre 1445 y 1465. En 1474 Ali, el comandante turco otomano de Szendrő, avanzó con su ejército sobre la ciudad, pero no pudo tomar el castillo. Luego de esto la fortaleza fue reforzada aún más. Sin embargo, no fue hasta el siglo XVI cuando la ciudad inició su crecimiento como área urbana.

En 1514 un ejército de campesinos asedió la ciudad en vano, pues no pudo ocuparla. Tras la derrota en la batalla de Mohács en 1526, el reino húngaro cayó en crisis, pues no solamente los turcos otomanos invasores habían vencido a los húngaros, sino que también el rey Luis II de Hungría murió en la batalla y el trono quedó vacante. El conde húngaro Juan Szapolyai se hizo coronar rey, pero al poco tiempo el príncipe germánico Fernando I de Habsburgo reclamó sus derechos por haber tomado a la hermana del fallecido rey, y también fue coronado. Hubo entonces dos reyes, quienes libraron una batalla tras otra por el control del Estado. 

En 1538 los dos antirreyes firmaron la paz en Oradea, pero los conflictos terminaron agravándose, pues el reino húngaro se dividió en tres partes: Una occidental bajo el poder de los Habsburgo, una central en las manos del Imperio otomano y una oriental en la forma del Principado de Transilvania, a la cual pertenecía Oradea. El Principado transilvano estuvo controlado por los nobles húngaros que se resistían a permitir que los germánicos tuviesen la corona del reino y controlasen territorios en el oeste. En 1556, el príncipe Juan Segismundo Szapolyai de Transilvania, hijo del fallecido Juan Szapolyai, se decidió a recuperar la ciudad de manos germánicas en las que había caído poco tiempo antes, por lo que su comandante Tomás Varkoch la asedió y ocupó exitosamente. A consecuencia del asedio, el castillo sufrió enormes daños, quedando casi totalmente destruido. Al poco de haber sido reconstruido, fue asediado por los turcos en 1598, pero tras fracasar se retiraron.

El 27 de octubre de 1613 en medio de un inestable clima político, el príncipe Gabriel Báthory de Transilvania fue asesinado en las inmediaciones de la ciudad, tras lo cual fue sucedido por el conde húngaro Gabriel Bethlen, uno de los más ilustres gobernantes de Transilvania. El 6 de junio de 1660 murió en Oradea el príncipe Jorge Rákóczi II de Transilvania luego de haber recibido heridas mortales en la batalla de Százfenes contra los turcos. En ese mismo año, el 14 de julio el pachá turco Alí puso bajo asedio a Oradea y consiguió ocuparla el 28 de agosto. En los siguientes años la nobleza húngara intentó liberar Oradea del control otomano, pero no lo consiguió: primero Ladislao Rákóczi en 1664 y posteriormente Luis Bádeni en 1689.

El 15 de octubre de 1685, el pachá recibió al conde Emérico Thököly en Oradea, quien pretendía derrocar a los Habsburgo para recuperar el reino húngaro y reunificarlo bajo su figura. Sin embargo, el ejército germánico avanzó hacia Hungría en 1686 y liberó la ciudad capital de Buda, que se hallaba bajo dominio otomano. Las fuerzas cristianas fueron marchando por los territorios orientales, expulsando a los turcos definitivamente, tras haber ocupado el reino duranta más de un siglo. En 1692, el general germánico Sigbert Heister consiguió liberar Oradea del poder otomano y quedó bajo el control de Leopoldo I de Habsburgo, quien era, aparte de emperador germánico, rey húngaro y rey bohemio.

Después de que Hungría fuese reunificada bajo los Habsburgo, estos se esforzaron por remodelar ciertos asentamientos abandonados durante las guerras contra los turcos. En los años 1700 el ingeniero vienés Franz Anton Hillebrandt planificó la ciudad en el estilo barroco y a partir de 1752, muchos de los sitios de interés actual empezaron a ser construidos. Entre ellos se encuentra la catedral católica, el arzobispado y el "Muzeul Ţării Crişurilor" (Museo del País de Criş).
Después de la Primera Guerra Mundial, Hungría fue despojada en 1919 del 70 % de sus territorios, entre los cuales la región de Transilvania pasó a formar parte de Rumanía. Se tiene conocimiento de que el gobierno comunista rumano condujo una campaña de rumanización bajo la cual eliminaron numerosos monumentos que ligaban a la ciudad con Hungría, reemplazándolos por otros nuevos de diferente connotación.

Oradea ha sido por muchos años una de las ciudades más prósperas del país, principalmente debido a su ubicación junto a la frontera húngara, convirtiéndola en punto de paso hacia la Europa occidental. A partir de 1989, Oradea ha tenido un fortalecimiento económico sobre todo debido al incremento de los servicios y el consumo. Su tasa de desempleo es del 6%, un poco inferior al promedio rumano, aunque superior al del condado de Bihor. Su población constituye el 34,5% de la población del condado. Sus principales industrias son fábricas de muebles, textiles, vestido, calzado y alimentación.

En 2003, abrió el "Centro Comercial Lotus", primer gran centro comercial de la ciudad.

La ciudad está dividida en los siguientes distritos ("cartiere" en rumano): Centru Oradea (casco central), Vie, Nufărul, Rogerius, Velenţa, Cantemir, Ioşia.

La red de transporte público consta de tres líneas de tranvía y varias líneas de autobús. La ciudad dispone de tres estaciones de tren.

La arquitectura de Oradea es una mezcla entre las construcciones de la era comunista, principalmente en los distritos externos y de hermosas construcciones históricas, ante todo en estilo barroco, vestigios de la época en que la ciudad formaba parte del Imperio austrohúngaro.

Durante la era comunista y en los primeros años de la era postcomunista, muchos de estos edificios sufrieron degradaciones, pero a partir de 2002, con el estallido económico de Rumanía, estas edificaciones han sido restauradas. En la actualidad, la ciudad posee edificaciones históricas en muy buen estado.





</doc>
<doc id="89669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89669" title="Désiré Charnay">
Désiré Charnay

Claude-Joseph le Désiré Charnay llamado Désiré Charnay (Fleurie, 2 de mayo de 1828 — París, 24 de octubre de 1915) fue un explorador, arqueólogo y fotógrafo francés, famoso por sus fotografías de las ruinas de las antiguas civilizaciones precolombinas en México. De hecho, se le considera el pionero de la fotografía arqueológica. Uno de sus más grandes logros fue haber descubierto las ruinas mayas de Comalcalco en el estado mexicano de Tabasco.

Viajó por Inglaterra y Alemania antes de desplazarse a América. En 1850 se estableció como profesor de lengua francesa en Nueva Orleans, Luisiana, para después viajar a México y Centroamérica en dónde exploró ruinas mayas. También realizó viajes a Sudamérica, Madagascar, Indonesia y Australia.

Désiré Charnay nació en la pequeña comuna francesa de Fleurie, en el departamento del Ródano. Provenir de una familia de la alta sociedad le permitió realizar continuos viajes a Inglaterra y Alemania para estudiar literatura. Posteriormente, viajó a Estados Unidos y se estableció en Nueva Orleans, Luisiana, donde trabajó como profesor de lengua francesa. Aquí conoció las obras del estadounidense John Lloyd Stephens y el inglés Frederick Catherwood, quienes en la década de los cuarenta publicaron dos textos ilustrados sobre sus investigaciones en la zona maya, lo que despertó su deseo de visitar México.

Con el apoyo del Ministerio de Instrucción francés, Charnay logró viajar a México, y llegó por primera vez en 1857 a Veracruz; se instaló en la Ciudad de México para organizar su viaje a las zonas arqueológicas del país. Durante ese tiempo, Charnay recorrió la ciudad y sus alrededores, en el que fotografió las construcciones más sobresalientes, con lo que editó su primer álbum en 1860: el "Álbum fotográfico mexicano". En 1858 inició su viaje por el interior del país para fotografiar las ruinas de las antiguas civilizaciones precolombinas. En su primer viaje a México, Charnay recogió recuerdos y realizó diversas fotografías de las ruinas que visitó. 

Durante ese viaje, Charnay recorrió y fotografió Teotihuacán, Monte Albán, Mitla, El Tule, y Orizaba. Sin embargo, su viaje se vio interrumpido por la Guerra de Reforma. Regresó en 1860 para concluir sus trabajos. En esa ocasión visitó y fotografió varias ruinas mayas como Palenque, Izamal, Chichén Itzá, Uxmal, Sisal, Dzitas, Ticul, así como las ciudades de Mérida y Campeche. Sus imágenes fueron publicadas en "Cités et ruines americaines" en 1863, libro en el que pudo comprobarse el resultado de su obra.

A su regreso a Francia logró montar una exposición con las fotografías tomadas en México. Dichas fotografías cautivaron la atención de la sociedad europea, al grado que Napoleón III patrocinó en 1863 la edición de su libro "Cités et ruines americaines", en el que se mostraban las mejores fotos.

En México Julio Michaud publicó primero el "Álbum Fotográfico Mexicano" de fotografías tomadas por Charnay de la Ciudad de México alrededor de 1857-1958 con textos de don Manuel orozco y Berra y de Julio Lavarriere y luego el álbum "Ciudades y ruinas americanas" que se vendía junto con el libro del mismo título con textos de Désiré Charnay donde cuenta como se tomaron las fotos y de Eugène Viollet-le-Duc.

Durante los años 1880 y 1882 realizó un nuevo viaje a México, esta vez con el patrocinio de la Comisión Científica de París. Este segundo viaje le permitió conocer los volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl. También descubrió perros de juguete en madera en un cementerio de Iztaccíhuatl. En este viaje, Charnay recorrió el sureste de México y la Península de Yucatán; visitó Teotihuacán, Ozumba, Tula, Comalcalco, Palenque y Yaxchilán.

Durante este viaje, Désiré Charnay llegó a Tabasco y ahí realizó uno de sus máximos logros como arqueólogo, al llegar a la ciudad maya de Comalcalco el 12 de septiembre de 1880. En este sitio elaboró litografías de los edificios y posteriormente publicó varios artículos en la revista "North American Review" entre 1880 y 1882, así como su libro "Les anciennes villes du Nouveau Monde" en 1885. 

Además de la descripción del sitio, Charnay elaboró un mapa de lo que él llamó "Montículo principal", hoy es conocido como "La Gran Acrópolis", en el que localizó el "Palacio", los "Templos IV y V" (que él identificó como "torres semejantes a las de Palenque"), así como otros dos montículos más que hoy se sabe corresponden a los "Templos I y VII". Charnay permaneció en Comalcalco hasta el 22 de septiembre.

Charnay visitó también Palenque y se embarcó en Montecristo, Tabasco para recorrer el río Usumacinta; paso por Tenosique, en donde los habitantes le informaron de la existencia de unas ruinas mayas llamadas "Menché", a las que el bautizó como "Ciudad Lorillard" en honor a su mecenas, y que hoy se llaman Yaxchilán.

Sin embargo, durante este viaje Charnay enfermó, por lo que se vio obligado a regresar a Francia ya que requería de reposo. Una vez recuperado, regresó a México ese mismo año para continuar con su viaje; aquí recorrió Chichén Itzá, Labná, Tekax, Izamal, Ek Balam, Mérida, Aké, Kabáh, Uxmal, y llegó incluso a lugares más lejanos como Tikal, Guatemala y Copán en Honduras. A su regreso a Francia expuso la gran cantidad de piezas, moldes y fotografías producto de ese viaje.

Hizo un último y exhaustivo viaje a Yucatán a fines de 1886, cuyo relato publicó con el título "Ma derniére expedition au Yucatan" ("Mi última expedición a Yucatán") en el que virtualmente atravesó la Península de Yucatán de norte a sur (aunque también visitó Valladolid, en el oriente de la península); para ello utilizó parcialmente el recién inaugurado tren que habría de unir desde entonces la ciudad de Mérida y Peto.

En este viaje además de Valladolid recorrió Mérida, Uxmal, Labná, Tekax, Izamal, Ek Balam y Jaina.

Gracias a las publicaciones y fotografías sobre sus expediciones, Charnay expuso su teoría sobre el origen asiático de los pueblos antiguos americanos. Sus exploraciones en la zona arqueológica de Tula también contribuyeron al desarrollo de la arqueología en México.

Charnay también participó en una expedición imperialista francesa a una isla en Madagascar de la que escribió e hizo fotografías. Realizó otros viajes a América del Sur, Indonesia y Australia en los que retrató a las poblaciones nativas.

Désiré Charnay murió de neumonía en la ciudad de París el 24 de octubre de 1915. La gran mayoría de su vasto trabajo se encuentra en Francia y se exhibe en el museo etnográfico "Musée du Quai Branly".

La labor de Désiré Charnay es considerada una proeza, ya que antes los arqueólogos viajaban con un dibujante, quien elaboraba las litografías, sin embargo, Charnay viajaba con su cámara y equipo fotográfico completo, el cual tenía un peso aproximado de 1 500 kilos, con los que tenía que atravesar montañas, cruzar ríos e intrincadas selvas.






</doc>
<doc id="89671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89671" title="Eugène Delacroix">
Eugène Delacroix

Ferdinand-Victor-Eugène Delacroix (Charenton-Saint-Maurice, Francia, 26 de abril de 1798-París, 13 de agosto de 1863) fue un pintor y litógrafo francés.

Hijo del político Charles Delacroix, ministro de exteriores del Directorio, y de Victoire Oeben, que pertenecía a una familia de ebanistas, artesanos y dibujantes. Eugène fue el cuarto y último hijo del matrimonio.

Al morir su padre, en 1805, siendo en ese momento prefecto de Gironda, Eugène se traslada con su familia a París, a casa de su hermana mayor Henriette de Verninac. Al año siguiente se inscribe en Liceo Imperial donde realiza estudios clásicos. En 1813 reside en casa de su primo Bataille en Valmont, lugar al que él permanecerá vinculado por su misterioso encanto, volviendo a él repetidas veces a lo largo de su vida. Desde Valmont visita Rouen, donde lo impresionan vivamente las ruinas medievales y el palacio de justicia gótica, que ya empieza a suscitarle el gusto por la arquitectura del medioevo. En 1814 muere su madre quedando huérfano pero bajo la protección de su hermana mayor Henriette.

En 1815 siguiendo la recomendación de su tío, el pintor Henri-Francois Riesener, Delacroix entró en el taller del pintor neoclásico Pierre Narcisse Guérin, donde Théodore Géricault y el Barón Gros fueron sus maestros. Visitaba frecuentemente el Louvre, estudiando y copiando a los grandes pintores que admiraba: Rubens, Velázquez, Rembrandt, Paolo Veronese, y se debatió entre la tradición y el clasicismo y el deseo de hallar, tras las apariencias, la realidad. Pero al mismo tiempo estudia a Goya y se interesa por la litografía, publicando algunos grabados en "Le Miroir". El pintor paisajista Bonington le enseñó a pintar la naturaleza. Raymond Soulier le inició en la acuarela. En 1816 se inscribe en la Escuela de Bellas Artes, donde contrae amistades que durarán toda la vida. El primer encargo público que realiza en 1819, "La Virgen de la Mieses", de la iglesia de Orcemont, deriva claramente de sus estudios de Rafael. En 1817 conoce a Théodore Géricault y posa como uno de los náufragos de su espléndida obra "La balsa del Medusa". 

El artista frecuenta los salones literarios donde conoce a Stendhal, Mérimée, Victor Hugo, Alexandre Dumas, Baudelaire. Melómano apasionado, se relaciona con Paganini, Frédéric Chopin, Franz Liszt, Franz Schubert, entre otros; Delacroix prefiere la amistad de músicos, escritores (George Sand) y poetas a la de los pintores de su época.

En 1822 Delacroix expone por primera vez "la barca de Dante", una obra llena de fuerza, de una composición ambiciosa y colores muy trabajados; en ella la luz se desliza sobre las musculaturas hinchadas, un incendio consume una ciudad (en segundo plano), las capas ondean al viento. La fantasía, lo macabro y el erotismo se entremezclan. Dos años más tarde pinta "La matanza de Quíos", una obra enérgica y con un colorido mucho más vivo. Ambos cuadros concretizan su ambivalencia interior que se debate entre el romanticismo y el clasicismo, entre diseño y color, polémica interna que le acompañará durante toda su vida.
En 1825, Delacroix se va a Inglaterra donde pasará tres meses estudiando a los pintores ingleses, de manera especial conoce a John Constable, el mayor paisajista europeo de la época. Trata de desvelar la técnica y el uso de los colores, analizando los efectos psíquicos que estos provocan.

A sus 30 años logra provocar controversia en el público con el cuadro "La muerte de Sardanápalo" pintado en 1827 y expuesto en el Salón de París. Es un cuadro en el que hace gala de una de sus más espléndidas combinaciones del color. Con un trazado lleno de vigor, tras un esbozo al temple hizo una serie de estudios parciales al pastel y, después, al natural. El cuadro fue vendido en 1847 a M. Wilson, que lo instala en su castillo de Brie, lo que provocó un grave deterioro del cuadro, y requirió una difícil restauración. Muerto ya Delacroix esta obra recalaría en el Louvre.

La pintura es un buen ejemplo de lo que era importante para los románticos franceses: el superhombre desbocado en calidad de héroe, la combinación de erotismo y muerte, el decorado oriental, los grandes movimientos en lugar de una composición equilibrada y apacible, y el predominio del color sobre la línea. Delacroix la llamaría "La Proeza asiática»".

En 1832, realiza un viaje de seis meses a Marruecos y Argelia, descubriendo allí la deslumbrante luz y color de sus paisajes, sus gentes, la sensualidad y el misterio, sensaciones intensas que se reflejarán en toda su obra posterior. Luis Felipe de Francia decide mandar una delegación especial a Marruecos para mantener el control sobre el mulay Abd ar-Rahman ibn Hicham, elige al conde Charles Edgar de Mornay, antiguo gentilhombre de la corte de Carlos X, lo acompañara su amante oficial Mademoiselle Mars que le sugiere incluir en la lista de viajeros a Eugene Delacroix. En este periodo a Delacroix ya se le había entregado la Legión de Honor, y era muy apreciado en la sociedad Francesa. La Hacienda Real se limitara a pagarle únicamente el trayecto entre Toulon y Tánger, el artista tendrá que pagar sus gastos personales durante el viaje. El 1 de enero de 1832, a las tres de la mañana, después de cenar con el conde Charles Edgar de Mornay y Mademoiselle Mars por la celebración de San Silvestre, Delacroix parte con la comitiva a Toulon para abordar la fragata "La Perle", la cual zarpará hasta el 11 de enero hacia África del Norte.

Se conocen muy bien los pormenores de este viaje gracias al Diario del artista, a sus cartas dirigidas a sus amigos y al álbum de croquis que elaboró. Estos documentos hacen posible seguir la crónica del artista de forma casi diaria paseando por la ciudad o el campo, participando en las fiestas y actividades en las ciudades de Tánger, Fez, Mequínez, Orán y Argel.
Delacroix queda deslumbrado al llegar a Tánger. Este viaje a Marruecos produce una transformación innegable en su obra. Está convencido de que en África del Norte se puede contemplar cómo eran las antiguas civilizaciones, y establece comparaciones con la Grecia y la Roma clásicas.

En su llegada a Argel consigue entrar de forma secreta a un harén de la autoridad portuaria. En esta visita logra hacer varios dibujos sobre la vestimenta de las mujeres musulmanas. Estos numerosos croquis y dibujos le servirán a su regreso a Francia para conseguir pintar con mucho detalle el cuadro "Mujeres de Argel en sus habitaciones" (1834) y una litografía de mismo tema. Después de su viaje a Marruecos, sus anotaciones le servirán de gran inspiración para realizar lienzos como "Ceremonia Nupcial judía en Marruecos" (1837; Delacroix participó realmente en una boda judía en la ciudad de Tánger), "El Mulay Abderraman, Sultán de Marruecos, saliendo de su palacio de Meknes rodeado de su guardia" (1845), "Los convulsionarios de Tánger" (1837-1838), "La caza del león" (1855), "Odalisca" (1857)...

La naturaleza y los animales de África del Norte captan también la imaginación del autor, sus estudios de anatomía durante su viaje le inspiraran para "Árabe ensillando su caballo" (1855), "La pelea de caballos árabes en una cuadra" (1860)... Visitó el zoológico privado del pachá con el escultor realista Antoine-Louis Barye, donde observó a los animales; también tomó notas y dibujos de los tigres de la casa de fieras del Jardín des Plantes en Francia.

El 5 de julio regresará a Toulon con más de 100 dibujos y croquis de sus viajes; se conservan tres de ellos en el Museo del Louvre y uno en el Museo Condé de Chantilly.

Entre los años 1893 y 1895 se publicaron en París una serie de notas y reflexiones que hablan de su evolución personal y artística. Estos diarios abarcan el periodo comprendido entre 1823 y la muerte de Delacroix.

Cuando regresa de Marruecos recibe encargos oficiales para decorar y pintar diversos edificios públicos: el Salón del rey del palacio de Borbón, el palacio de Luxemburgo, la Galería de Apolo en el Louvre... Su cuadro más popular "La Libertad guiando al pueblo", también conocido como "La barricada" (1831), le valió la Cruz de la Legión de Honor.

En 1857 fue admitido en la Academia de Bellas Artes. 

Algunas de sus obras más ilustres se encuentran en el Museo del Louvre. La obra de Delacroix inspirará a un gran número de pintores, por ejemplo Vincent van Gogh.

En su "Diario" expone sus pensamientos e ideas acerca del arte y los artistas, compara sus propias obras anteriores y posteriores, las analiza y disecciona, y expresa sus opiniones sobre el arte, la política y la vida. Este diario constituye una interesante fuente de información respecto a su vida y su época. 

En 1859, el pintor expone por última vez en el Sálon ya que a pesar de su empeño no puede trabajar de forma continua. Su estado de salud se deteriora por una laringitis y tendrá que retirarse y guardar reposo fuera de París, en el campo. En 1861 termina los frescos de Saint-Sulpice (obra que había comenzado en 1849) y comienza la decoración del comedor del banquero Hartmann. En 1863 su estado de salud empeora pero sigue pintando, "El cobro del impuesto árabe" y "Tobias y el Ángel", pero muere el 13 de agosto, acompañado solamente por su fiel ayudante Jenny Le Guillou. Dejando sin concluir las cuatro grandes telas destinadas al comedor de Hartmann. Meses antes escribe en su diario: «El mérito de una pintura es producir una fiesta para la vista. Lo mismo que se dice tener oído para la música, los ojos han de tener capacidad para gozar la belleza de una pintura. Muchos tienen el mirar falso o inerte; ven los objetos, pero no su excelencia». Y así termina su existencia este gran pintor cuya obra artística puede considerarse verdaderamente revolucionaria.

Aparte de su producción pictórica, dejó una estimable producción gráfica, principalmente litografías. En 1825 grabó al menos cinco planchas sobre "medailles antiques", en realidad dracmas y demás monedas griegas. En 1827 grabó otra serie inspirada en la novela "Fausto" de Goethe, a quien efigió en una litografía. La portada de esta serie guarda similitudes —seguramente no casuales— con "Los Caprichos" de Goya. Posteriormente dedicó otra serie al drama "Macbeth" de Shakespeare.

Según la historiadora Ruiz, Delacroix escogió a Dante para realizar varias de sus obras. Fue el más emblemático pintor del movimiento romántico aparecido en el primer tercio del siglo XIX, cuya influencia se extendió hasta los impresionistas. Etiquetado inicialmente como neoclásico, aunque opuesto totalmente a Ingres, ambos son criticados en los diferentes Salones en los que exponían. A partir de la exposición de 1855 Delacroix se convirtió en la figura que supo sobrepasar la formación clásica para «renovar» la pintura. A su fallecimiento, los artistas contemporáneos le rindieron sentidos homenajes, en especial Gustave Courbet. Auténtico genio, dejó numerosas obras que tenían mucho que ver con la actualidad de su época ("La matanza de Quíos" o la "Libertad guiando al pueblo"). También destacó como pintor religioso pese a sus continuas declaraciones de ateísmo. Sus obras manifiestan una gran maestría en la utilización del color.


Desde 1980, una serie de sellos postales representan detalles del cuadro "La Libertad guiando al pueblo". A finales del siglo XX se emitió un billete de banco de cien francos conmemorando a Delacroix y su cuadro "La Libertad guiando al pueblo". Se trata del único billete de banco en el mundo en el que se representa a una mujer con los senos al descubierto.







</doc>
<doc id="89676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89676" title="John Petrucci">
John Petrucci

John Peter Petrucci (12 de julio de 1967) es un guitarrista estadounidense, miembro y fundador de la banda de metal progresivo Dream Theater. Es considerado como uno de los mejores guitarristas del mundo, por ejemplo, fue elegido como el 2.º mejor guitarrista en el libro "The 100 Greatest Metal Guitarists" (los 100 mejores guitarristas del metal), el 27.º según la revista Guitar World, y catalogado por Guitar One como uno de los 10 mejores guitarristas de todos los tiempos.

Petrucci se crio en una familia italo-estadounidense en Boston. Aunque sus padres no son músicos, su hermana mayor tocaba el piano y el órgano eléctrico, su hermano el bajo y su hermana menor el clarinete. Aunque su hermana influyó en sus intereses musicales hasta cierto punto, Petrucci dice que empezó a tocar la guitarra eléctrica porque todos los muchachos del vecindario tocaban y le parecía algo divertido. Estudió en la escuela de música contemporánea de Berklee en Boston, donde, junto a su compañero de secundaria John Myung, conocieron a Mike Portnoy y fundaron lo que hoy es Dream Theater, una de las bandas más reconocidas en su género.

El interés de Petrucci por la guitarra despertó al empezar a dar clases a los doce años. Fue tal la dedicación que tuvo para este instrumento, que llegó a practicar hasta ocho horas diarias con su colega y bajista John Myung. En el marco del éxito de su banda Dream Theater, ha logrado el reconocimiento y respeto de muchos músicos en el mundo debido a su notable habilidad para componer «estructuras musicales complejas y bellas». Prueba de esto, por ejemplo, es su incorporación en la gira G3 junto a Joe Satriani y Steve Vai, llegando a ser el guitarrista invitado que más veces ha participado en esta gira de guitarristas virtuosos. También se le atribuyen varias piezas de la New York Metal Orchestra o Trans-Siberian Orchestra, de la que ha sido parte en numerosas ocasiones junto a su banda Dream Theater.

En 2005 lanzó su primer álbum "Suspended Animation" y en 2020 lanzo su segundo y último álbum "Terminal Velocity".

Actualmente, Petrucci contribuye a la revista "Guitar World" con una columna mensual, y también contribuyó con la escritura de las partituras para los libros de "Images and Words" y "Awake", dos discos de Dream Theater. Tiene también un video didáctico sobre la guitarra a la venta.

Los guitarristas que más han influido en el estilo de Petrucci han sido David Gilmour (de Pink Floyd), Steve Vai, Alex Lifeson (de Rush), Brian May (de Queen), Steve Howe (de Yes, actualmente de Asia), Allan Holdsworth y el legendario Stevie Ray Vaughan. Sin embargo, su máxima influencia, y la que él cita siempre como su guitarrista favorito cuando se le pregunta, es Steve Morse.

Empezó a experimentar con una guitarra de siete cuerdas para el disco "Awake", lo cual, él cree, le dio al disco un toque más pesado y que ha contribuido en la manera de componer y potenciar las posibilidades de este instrumento. Escribe activamente en su casa con su «four track studio» (consola/grabadora de cuatro canales) y siempre lleva con él un secuenciador a todas sus giras.







</doc>
<doc id="89679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89679" title="Endecasílabo">
Endecasílabo

El endecasílabo (del griego ἕνδεκα "once" y συλλαβαί "sílabas") es un verso de once sílabas de origen italiano que se adoptó en la poesía lírica española durante el primer tercio del siglo XVI, durante el Renacimiento, gracias al poeta toledano Garcilaso de la Vega, quien lo introdujo junto con su amigo Juan Boscán convencido en Granada por el embajador veneciano Andrea Navagiero de que introdujese la métrica italiana en la castellana, tal y como declara Boscán en la carta "A la duquesa de Soma" que precede al segundo libro de "Obras de Boscán y algunas de Garcilaso" (Barcelona, 1534):

"Porque estando un día en Granada con el Navagero (...) me dijo por qué no probaba en lengua castellana sonetos y otras artes de trovas usadas por los buenos autores de Italia".

La adaptación tuvo éxito y arrinconó, a causa de su ritmo más flexible, el uso del verso de doce sílabas o dodecasílabo, que hasta ese momento dominaba la expresión en versos de arte mayor para los temas importantes y solemnes. Don Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, había intentado introducirlos ya en el siglo XV, pero su intento no había tenido éxito.

La tradición ha fijado una serie de versos endecasílabos posibles basándose en dos ritmos principales: endecasílabos propios o a maiore y endecasílabos impropios o a minore, en función de su acento rítmico. Todo endecasílabo tiene, por definición, su acento final en décima, pero el acento rítmico (es decir, el principal para marcar el ritmo del poema) puede estar en sexta (propio) o en cuarta u octava (impropio). La única sílaba que nunca podrá ir acentuada es la novena, pues constituiría un acento antiestrófico, pero será muy difícil encontrar un endecasílabo acentuado en quinta, ya que en la mayoría de los casos sería antirrítmico, este acento en quinta ha sido muy penalizado por la tradición literaria. Existen un total de veintiocho tipos de endecasílabos tradicionales posibles.

Dentro de los endecasílabos propios encontramos, en función al acento, tres tipos principalmente:

En los endecasílabos impropios 
se identifica esencialmente el caso sáfico y dactílico:


El verso preponderante entre los isabelinos fue llamado por los ingleses pentámetro yámbico, de diez sílabas, que se corresponde rítmicamente con un endecasílabo castellano. 

Lo mismo sucede en una lengua oxitónica como el francés, donde el equivalente de nuestro endecasílabo constará en la inmensa mayoría de los casos de diez sílabas. Por la misma razón, el verso alejandrino francés consta de doce sílabas y el castellano con catorce: en ambos casos, lo esencial es que en cada uno de los hemistiquios el último acento caiga en la sexta sílaba.

La métrica castellana presenta las siguientes composiciones con endecasílabo: octava real, soneto, tercetos encadenados, lira y composiciones en endecasílabo suelto.


</doc>
<doc id="89680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89680" title="Vegliota">
Vegliota

El vegliota era un dialecto dalmático hablado en la isla dálmata de Veglia (Krk) que se extinguió en 1898 cuando murió su último hablante, llamado Tuone Udaina. Este dialecto fue preservado gracias al lingüista italiano Matteo Bartoli quien entrevistó a Udaina.

Algunas palabras que dan una idea del vocabulario vegliota:
"iuárbul" "árbol", "guápto" "ocho", "s(i)apto" "siete", "kuatuárko" "catorce", "sául" "sol", "seráur" "hermana", "jóiva" "uva", "jóin" "uno", "si" "seis", "noi" "nosotros", "voi" "vosotros", "iárba" "hierba".

Las vocales tónicas del vegliota, estuviesen en posición libre o trabada dentro de la sílaba, evolucionaron del siguiente modo:

Trabada: "mīlle" > mel; "fīlia" > feλa.

Libre: "dīco" > dáik, "rīpa" > ráipa; "-ītu" > -áit; "-īre" > -ér.

Trabada: "mĭttit" > mat; "ĭlla" > jala; "lĭgnu" > lank; "pĭsce" > pask.

Libre: "nĭve" > nai; "pĭlu" > pail; "pĭra" > paira.

Trabada: "stēlla" > stalla; "vēndere" > vandro.

Libre: "vēlu" > vaila; "-ēbat" > -aja; "-ētu" > -áit.

Trabada: "fĕrru" > fiar; "hĕrba" > járba; "pĕlle" > piál; "sĕptem" > s(i)ápto; "mĕrda" > miárda; "fĕsta" > fiásta.

Libre: "pĕde" > pi; "pĕtra" > pitra; "mĕle" > mil; "bĕnē" > bin.

Trabada: "cabăllu" > kabúl; "părte" > puárt; "păssu" > puás; "arbore" > iuárbul.

Libre: "măre" > muor (mur); "placet" > pluk; "-ānu" > -un; "āre" > -ur; "-ātu" > -ut; "-āta" > -uota.

Trabada: "cŏllu" > kuál; "grŏssu" > gruás; "fŏrte" > fuárt; "pŏrcu" > puárk; "mŏrte" > muárt; "pŏrta" > puárta; "dŏrmit" > duármi.

Libre: "nŏvu" > nuf; "nŏve" > nu(f); "fŏcu" > fuk; "lŏcu" > luk.

Trabada: XXXX.

Libre: "sōle" > sául; "sorōre" > seráur; "-ōsu" > -áus.

Trabada: "bŭcca" > buka.

Libre: "gŭla" > gáula; "crŭce" > kráuk; "nŭce" > náuk.

Trabada: "nūlla" > nolha; "mandūcat" > manonka; "ūndecim" > jónko; "quindecim" > *cūndecim > ćonk.

Libre: "dūru" > doir; "cūlu" > ćoil; "ūnu" > join; "tū" > toi; "crūdu" > kroit; " lūcet" > lóik; "ūdu" > jóit; "ūva" > joiva; "-ūra" > -óira; "-ūtu" > óit; "-ūta" >-óita.



</doc>
<doc id="89681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89681" title="Michael Collins">
Michael Collins

Michael Collins puede referirse a:


</doc>
<doc id="89683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89683" title="Idioma dalmático">
Idioma dalmático

El dalmático o dálmata es una lengua romance extinta, hablada hasta el siglo XIX a lo largo de las costas de Dalmacia y en una pequeña parte de Albania. Se distinguían dos tipos de dialectos:

El dalmático se desarrolló después de las invasiones barbáricas que arrasaron la Dalmacia romana. En efecto, los ilirios romanizados de esta región se refugiaron en las islas dálmatas (y en algunas ciudades costeras de Dalmacia, como Iadera y Spalatum, actuales Zadar y Split) y allí sobrevivieron usando su propio idioma: el dalmático neolatino.

En un tiempo antes del año mil, el dalmático se extendía desde Segna (poco al sur de Fiume) al norte, hasta cerca de Antivari (Bar), o cuando menos Càttaro (Kotor) al sur. Ya los historiadores de las Cruzadas y los viajeros señalaban, desde el siglo XII en adelante, el «"latín"», «"romance"» o «"franco"» de la Dalmacia, especialmente de las ciudades de Zara (Zadar), Spalato (Split), Ragusa (Dubrovnik) y Antivari (Bar). En la isla de Veglia (Krk), Giambattista Giustiniani, procurador véneto en el Quarnero durante el siglo XVI, hablaba de la existencia de un «idioma propio, parecido al "calmone"...»

El dalmático tuvo vigor para resistir en los territorios donde su existencia era menos amenazada por la extensión de los dialectos eslavos, es decir, en las ciudades de la costa. Oprimida por el lado de tierra firme —al este— por los dialectos croatas, y al sur, aunque menos, por las variantes del albanés, pero amenazada, sobre todo, por la creciente penetración del véneto colonial, la lengua dalmática acabó por ser hablada en pocos enclaves, y aún allí, se fue extinguiendo con mayor o menor rapidez. 

A mayor influencia véneta, más veloz la desaparición del dalmático. Así, por ejemplo, en Zara (Zadar), el dalmático se extinguió muy pronto por su relativa cercanía al véneto italiano, en tanto que en Ragusa (Dubrovnik), que solo por un breve espacio de tiempo (1205-1358) dependió directamente de la República de Venecia, pero disfrutaba de una situación de independencia muy particular, el dalmático perduró hasta finales del siglo XV y fue lengua oficial de la República de Ragusa.

En un área apartada insular, en la isla de Veglia (Krk), el último nativo del dialecto vegliota, Tuone Udaina, conocido como "Burbur", murió por una explosión accidental el 10 de junio de 1898. Antes de morir, fue entrevistado por el lingüista Matteo Bartoli. Hoy en día apenas quedan en la isla contadísimas palabras de aquella antigua habla, que ha sido sustituida por una variedad véneta y, sobre todo, por un dialecto croata.

Hoy, el término "dalmático" identifica el dialecto croata conocido como c"akaviano-lkaviano", hablado en Dalmacia que comprende muchas palabras italianas y alemanas. Este dialecto croata y la lengua dalmática no deben ser confundidas, porque no existe conexión entre ambas.

Perteneciente al románico oriental, se suponía que esta lengua era el eslabón faltante entre el rumano y el italiano, pero actualmente parece que era parecido a las otras lenguas romances occidentales con respecto al italiano y que tenía alguna conexión sólo con los dialectos rumanos vecinos, como por ejemplo el istrorrumano, hablado en la vecina Istria, en Croacia.

Es interesante notar cómo el dalmático mantuvo las mismas palabras latinas a la vida urbana que el rumano, por su parte, perdió rápidamente. Se supone que la población dálmata había tenido una vida urbana bastante activa, mientras que los rumanos fueron obligados a huir a las montañas durante la época oscura.


En algunas palabras se han encontrado similitudes con el rumano especialmente en la evolución de algunos grupos latinos.

En forma sucesiva, se muestra en comparación el "Padre Nuestro" en cinco lenguas neolatinas: castellano, el vegliota (dialecto dalmático), italiano, istrorrumano y rumano.

Desde principios del siglo XXI, algunos entusiastas han intentado revitalizar el dálmata (dialecto vegliota) a través de la red.


Ive, Antonio : ""



</doc>
<doc id="89684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89684" title="Dodecasílabo">
Dodecasílabo

Dodecasílabo (del griego δώδεκα "doce" y συλλαβή "sílaba") es el verso de doce sílabas utilizado en la métrica española.

El dodecasílabo clásico, tal cual fue utilizado por primera vez en el siglo XV, se reparte en dos hemistiquios o partes isométricas de seis sílabas cada una, separadas por cesura, y cuenta con un característico ritmo acentual de cuatro sílabas tónicas separadas cada una de la otra por dos sílabas átonas, lo que le confiere una típica prestancia solemne, aunque un poco monótona.

El ritmo resultante es dactílico y se articula en torno a cuatro ejes rítmicos, pero resulta algo invariable y machacón, por lo cual fue reemplazado rápidamente durante el Renacimiento por el más flexible endecasílabo, articulado sobre tres ejes rítmicos, pero con más variedad de combinaciones, sobre todo en el primer eje acentual.

El dodecasílabo fue usado principalmente en el Prerrenacimiento del siglo XV por la escuela alegórico-dantesca de Juan de Mena, micer Francisco Imperial, Íñigo López de Mendoza y otros) y en la primera mitad del siglo XVI, a causa de la solemnidad de su ritmo, que lo hacía apto para las narraciones épicas cultas como el "Laberinto de Fortuna" de Juan de Mena o la "Comedieta de Ponza" de Íñigo López de Mendoza; luego entró en decadencia hasta el Modernismo del siglo XX, en que de nuevo empezó a resurgir merced al frecuente empleo que de él hizo Rubén Darío, en lo que fue seguido por sus imitadores.

"De frase extranjera// el mal pegadizo (El retrato del golilla," Tomás de Iriarte")"
2. Asimétrico
Uso: Se emplea también como sustantivo masculino. Se aplica especialmente a los versos de un poema.
Ejemplo: El dodecasílabo fue común en la poesía hispánica del siglo XV.

Hiperónimo: polisílabo

Relacionados: sílaba, monosílabo, bisílabo, trisílabo, tetrasílabo, pentasílabo, hexasílabo, heptasílabo, octosílabo, eneasílabo, decasílabo, endecasílabo.








</doc>
<doc id="89687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89687" title="Ragusano">
Ragusano

El ragusano era un dialecto dalmático hablado durante la Edad Media en la ciudad de Ragusa (actualmente es la ciudad croata de Dubrovnik, siendo Ragusa su nombre en italiano).

La lengua dalmática, ya extinta, tenía dos dialectos principales, el vegliota, hablado en la zona norte y el ragusano, hablado en la zona sur cercana a la actual Dubrovnik. Si bien el vegliota pervivió hasta casi el siglo XX, el ragusano, que fue lengua oficial de la República de Ragusa durante mucho tiempo, se extinguió en el siglo XVI.

El ragusano nos ha llegado merced a unos pocos textos, de naturaleza breve; especialmente gracias a dos cartas, fechadas en el siglo XIV, en 1325 la una y en 1397 la otra. También se conservan unos textos medievales que dejan a las claras las influencias de la lengua italiana, especialmente del dialecto hablado en Venecia. Además se conservan unos textos de un italiano, Filipo Diversi, quien dirigió una escuela en Dubrovnik en los años 1430 y cita una serie de palabras en ragusano ("pen" pan, "teta" padre, "chesa" casa, "fachir" hacer).

Del hecho de que la lengua estaba desapareciendo nos habla la decisión en 1472 del Senado de la República de Ragusa (Dubrovnik constituía una ciudad estado) legislando que a partir de esa fecha los debates se desarrollarían exclusivamente en "lingua veteri ragusea", es decir, ragusano, además de prohibir utilizar la lengua croata.

A ser pon unuriuol canciler de Ragusa. Todru de fomat d' cara saluduui cun oni uostru unur. A mi fo ditu qui lu frar d' maistru Nicola Murar si dimanda rasun nanti la curti de Ragusa contra Franciscu meu fiiol de f XX de g'r. Ii qual auia dat maistru Nicola a Franciscu p dur Ii a-mi. Undi posu dir cun oni uiritat quil frar de maistru Nicola nun f'e-co quil diuia e fe uilania a far tal dimandasun a Franciscu; qui plu unur era so, di mandar a mi una litera dimandandumi qui e di quili f XX d' g'r., quil manda maistru Nicola p Franciscu, e s-eu un Ii auisi ditu la uiritat, poi nu Ii mancaua a di[man]dar d' Franciscu. Ma eu si lu do a sauir a uoi. Franciscu meu fiiol a mi si dusi f XX — cun ' una litera, Ii qual d'r e la litera a mi mandaua maistru Nicola e prigandumi [?] qui eu fesi lu meiu qui eu pudis quil auisi quila" casa e quili f XX d' g'r. eu desi capare e lu rumanet [sie] il mi uolia mandar. Com eu Ii sinificaua p mia litera, et eu todru si fei lu mircat d' la casa e dei p capare Ii f XX d' gr. e lu rumanent il diuia riceuir Ifra VI misi, e si lu rumanent il nu mandasi ifra VI misi, lu capare d' Ii f XX d' g'r. si pdia. & eu todru T continet com-eu-fe (V) lu mircat si Ii sinificai p mia litera com-eu auia fatu lu mircat et dat lu capare com maistru Nicola a-mi auia sinificat p litera sua e-qui sil nu-mandasi lu rumanent quil pirdia' Ii f XX d' g'r. e diuia manda (?) ifra VI misi fatu lu mircat e quistu posu dir cun oni uiritat, qui maistru Nicola nu mi manda lu rumas d' Ii d'r ni litera sua, e sil perdi Ii d'r, so dan, qui-e fe (;o quil mi manda pgandu p la sua litera. E ancora nu uardiro a la catiuera d' lu frar d' maistru Nicola* si tuti Ii frad'li d' mastru Nicola a-mi manda lu rumanent d'li d'r, eu faro a mia posa quili abia la casa e si nu la purimu auir, eu Ii mandiro I dret Ii d'r quili mi mandira.



</doc>
<doc id="89690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89690" title="Copla real">
Copla real

La copla real es una composición estrófica formada por 10 versos octosílabos de arte menor. 

La rima es consonante, y su esquema es abaabcdccd. 

Como la quintilla, al igual que la redondilla, no tenía vida independiente en la Edad Media; a veces se fundían dos quintillas para dar lugar a la estrofa denominada copla real, unión que hoy en día se ha denominado falsa décima.

He aquí un ejemplo de copla real de Juan de Timoneda, de su obra "Paso de la razón y la fama":

¡Oh altíssima cordura

a do todo el bien consiste,

yo llena de hermosura

de tu divina apostura

razón digna me heziste;

yo soy diuina en el cielo

porque de ti soy mandada;

yo soy de tan alto vuelo;

yo soy la que en este suelo

jamás me conturba nada!



</doc>
