<doc id="106206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106206" title="Julián Besteiro">
Julián Besteiro

Julián Besteiro Fernández (Madrid, 21 de septiembre de 1870-Carmona, 27 de septiembre de 1940) fue un catedrático y político español, presidente de las Cortes durante la Segunda República, y también del Partido Socialista Obrero Español y de la Unión General de Trabajadores.

Alumno de la Institución Libre de Enseñanza, estudió Filosofía y Letras en la Universidad Central y se inició en la política dentro del partido de Unión Republicana, para pasar poco más tarde al Partido Republicano Radical. En 1912, año en el que también obtuvo su cátedra en la Universidad Central, ingresó en el PSOE. Tuvo un papel protagonista en la huelga general de 1917, por el que fue encarcelado en Cartagena. Elegido diputado en 1918, fue liberado, comenzando su actividad parlamentaria.

Besteiro, que sucedió a Pablo Iglesias como líder del PSOE y de la UGT a su muerte, apoyó una postura colaboracionista con la Dictadura de Primo de Rivera. Proclamada la Segunda República, en 1931 se convirtió en presidente de las Cortes Constituyentes y en 1934 se opuso a la deriva revolucionaria de su partido durante la huelga de octubre.

Tras el inicio de la Guerra Civil se opuso a la influencia comunista en el gobierno republicano y participó en el golpe de estado contra el gobierno de Juan Negrín llevado a cabo por el coronel Segismundo Casado, formando parte del Consejo de Defensa de Madrid en calidad de ministro de Exteriores. Fue el único miembro del consejo que permaneció en Madrid a la entrada de las fuerzas del bando sublevado en la ciudad durante la ofensiva final de la Guerra Civil española el 28 de marzo de 1939. Sometido a un consejo de guerra, en el que se le acusó de haber promovido un socialismo moderado, fue condenado a cadena perpetua que, posteriormente, fue sustituida por treinta años de reclusión mayor. Falleció en 1940, víctima de una infección, en la cárcel de Carmona.

Nacido en el número 16 de la madrileña Costanilla de Santiago el 21 de septiembre de 1870, era hijo de un comerciante de ultramarinos de origen gallego. Ingresó en 1879 en la Institución Libre de Enseñanza, creada tres años antes por Francisco Giner de los Ríos, al que Besteiro profesó una gran admiración y llegaría a dedicar numerosas alabanzas en la prensa.

Entre 1887 y 1890 realizó estudios de Filosofía y Letras en la Universidad de Madrid. Entre los docentes que le dejaron impronta en esta etapa universitaria se encontraron Nicolás Salmerón —el que fuera presidente de la Primera República Española— y Luis Simarro.

En el curso 1895-1896 se trasladó a París para ampliar estudios en La Sorbona. Tras su vuelta a España en 1897, ganó por oposición la cátedra de profesor de instituto en Orense y trasladó su plaza posteriormente a un instituto de Toledo donde ejerció la docencia desde 1899 hasta 1908, año en el que se le concedió licencia para estudiar en el extranjero, aunque su cese administrativo no se produjo hasta 1912.

La primera formación política en la que militó Besteiro fue la Unión Republicana, fundada en 1903 por Nicolás Salmerón y Alejandro Lerroux. En noviembre de ese año fue elegido concejal del consistorio de Toledo. Tras producirse en 1908 la crisis en el seno de Unión Republicana, Lerroux posteriormente fundó el Partido Republicano Radical, en el que ingresó Besteiro ese mismo año.

En 1909 realizó un viaje becado a Alemania y visitó las universidades de Berlín, Múnich y Leipzig, donde tomó contacto con las tesis marxistas. Ya de vuelta en España, antes de su ingreso en el PSOE —en concreto en la Agrupación Socialista Madrileña—, que se produjo en 1912, llegó a ingresar brevemente en la Cárcel Modelo en 1911 a causa de una conferencia en la Casa del Pueblo de Madrid, en la que se manifestó en contra de la guerra en África; en prisión llegaría a confraternizar con Saborit y con Anguiano. En 1912 ganó la cátedra de Lógica de la Universidad Central.

En 1913 contrajo matrimonio con la profesora de Ciencias Físicas Dolores Cebrián Fernández de Villegas, que impartía en la [Escuela normal]] de Maestros de Toledo; ese mismo año se convirtió en concejal del Ayuntamiento de Madrid por el distrito de Chamberí. Sería elegido de nuevo concejal en 1917 y 1931. Antes de auparse a la vicepresidencia de la Unión General de Trabajadores ocupó los cargos de vocal y vicesecretario del sindicato.

El 8 de junio de 1916 lideró el comité de la UGT que visitó al Conde de Romanones, presidente del Consejo de Ministros, para transmitirle las demandas de la clase obrera; la negativa por parte del ejecutivo a la hora de satisfacer dichas demandas, entre las que se incluía el fin de la guerra de Marruecos, sería el preludio de la huelga de diciembre. Fue también uno de los "ugetistas" firmantes —junto con Largo Caballero y Vicente Barrio— del «histórico» acuerdo de colaboración con la CNT —representada por Salvador Seguí y Ángel Pestaña— en Zaragoza el 17 de julio de 1916, que facilitó la huelga general del 18 de diciembre.

El 9 de agosto de 1917, la UGT convocó una huelga general revolucionaria que no obtuvo los resultados esperados, y Besteiro, junto con los demás componentes del comité de huelga, fue juzgado por un tribunal militar y sentenciado el 4 de octubre junto a Daniel Anguiano, Francisco Largo Caballero y Andrés Saborit a cadena perpetua. Fueron trasladados al penal de Cartagena, pero no permanecieron allí mucho tiempo, porque en las elecciones de febrero de 1918 fueron elegidos diputados, y liberados tras una campaña a su favor.
La actividad parlamentaria de Besteiro entre 1918 y 1923 comenzó con una explicación y justificación de la huelga de 1917; también prestó interés a temas como la sanidad y la educación, lamentándose en esta última cuestión del analfabetismo y el desfase entre el fin de la educación primaria y la edad mínima para trabajar. En febrero de 1919 acudió a la Conferencia de Berna en representación del PSOE. Durante los últimos años de vida de Pablo Iglesias, debilitado por la enfermedad, Besteiro sería el líder "de facto" del PSOE desde la vicepresidencia del partido. En el congreso del PSOE de 1920, en el contexto de la crisis de las internacionales, Besteiro mantuvo, al igual que Largo Caballero, una posición ambivalente y contemporizadora frente a los discursos terceristas que buscaban la adhesión incondicional al Comintern o Internacional Comunista.

Hacia 1923-1924 efectuó una estancia en el Reino Unido con el fin de estudiar la Workers' Educational Association.

Ante la instauración de la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, Besteiro adoptó, como gran parte del sindicato y del partido, una postura de colaboración con el nuevo régimen, siendo frecuentes sus declaraciones favorables a la nueva situación institucional. Argumentaba que la implantación de un sistema democrático era responsabilidad de la burguesía y que se trataba de algo en lo que no le correspondía involucrarse de forma activa a la clase trabajadora. Consecuentemente, y hasta que la burguesía cumpliese su misión histórica, la Unión General de Trabajadores debía aprovechar cuanta oportunidad le brindase el régimen dictatorial para mejorar la posición de la clase trabajadora organizada en torno al sindicato socialista. La postura de colaboración con la dictadura, mayoritaria en el socialismo español, fue combatida dentro del PSOE por Indalecio Prieto y Fernando de los Ríos. Su modelo de estado sería un sistema bicameral, con una cámara elegida por sufragio universal, el Congreso, y otra de tipo corporativo elegida por las corporaciones.
Miembro de las comisiones ejecutivas de la UGT y del PSOE desde 1914, en 1925 sucedió a Pablo Iglesias al frente del PSOE. En los últimos tiempos de la dictadura la posición de Besteiro tuvo un cariz «en cierto modo pasivo»; en una reunión de la UGT de agosto de 1929, la ruptura del ala obrerista de Largo Caballero con la vía colaboracionista con el régimen y la disensión de Besteiro, que mantuvo su postura de 1924, provocó una nueva línea de fractura en el partido; que se volvió a reproducir con el rechazo de Besteiro a la colaboración socialista con fuerzas republicanas en el denominado Pacto de San Sebastián. En 1930 bloqueó la celebración de la huelga general prevista para el 15 de diciembre. Al triunfar tesis contrarias a las suyas, en la reunión del 22 de febrero de 1931, dimitió de sus cargos tanto del PSOE como de la UGT secundado por varios socialistas próximos como Andrés Saborit, Trifón Gómez o Lucio Martínez.

No obstante, Besteiro formó parte, en representación del PSOE, de la candidatura por Madrid de la Conjunción Republicano-Socialista para las elecciones municipales fijadas para el 12 de abril de 1931. El triunfo frente a los monárquicos fue abrumador y Besteiro fue uno de los treinta concejales de la conjunción que resultaron elegidos, en su caso por el distrito de La Latina.

En 1931, tras la instauración de la Segunda República Española, Julián Besteiro, que se presentó como candidato en las elecciones constituyentes fue elegido casi por unanimidad presidente de las Cortes republicanas constituidas el 14 de julio; cargo que ocupó hasta el 9 de octubre de 1933. Llegó a afirmar, sin embargo que los socialistas no debían colaborar con fuerzas republicanas a la hora de conformar gobiernos burgueses para, en sus palabras, «conservar nuestra (la del partido) independencia y nuestra autonomía». Experimentó sin embargo en este período una «republicanización» de su perfil, con unos planteamientos previos a las elecciones constituyentes de 1931 que, según Emilio Lamo de Espinosa, podía haber suscrito «cualquier republicano burgués».

En 1933 replicó a Amaro del Rosal que «hacer un movimiento para implantar el Socialismo mediante la dictadura del proletariado» lo consideraba «un absurdo imposible en las circunstancias actuales, y el anuncio de estos propósitos, que no se realizarán y si se intentan realizar resultarán un fracaso enorme, no servirá más que para estimular a la reacción».

Besteiro, que experimentó durante este periodo una deriva hacia posiciones más conservadoras, se vio obligado a dimitir de la presidencia de la UGT —que había recuperado en el congreso de la UGT de octubre de 1932— en enero de 1934 y se mantuvo al margen de la faceta revolucionaria del PSOE, que condujo a la Revolución de octubre, a la que se opondría. Besteiro —que llegó a afirmar que el peligro fascista estaba mejor representando por Largo Caballero y sus seguidores que por la CEDA— advirtió que «España no era Rusia»; la insurrección requeriría todavía más violencia y devendría probablemente en un fracaso. 

El 28 de abril de 1935 ingresó como miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas con un discurso titulado "Marxismo y Antimarxismo", interpretado como un episodio más del conflicto con la línea "caballerista" del partido.

Para las elecciones de febrero de 1936, el PSOE se integró en el Frente Popular. Aportaba siete candidatos a la candidatura frentepopulista por la ciudad de Madrid. Como en anteriores procesos electorales de la etapa republicana, la potente Agrupación Socialista Madrileña eligió a sus candidatos mediante antevotaciones. Estas mostraron el predominio de la facción revolucionaria caballerista, que barrió a la candidatura encabezada por Besteiro. Largo Caballero fue el candidato más votado, con el 92 % de las papeletas. Besteiro, por su parte, fue sólo el octavo candidato más votado, de ocho. Sin haber obtenido los votos necesarios para resultar elegido candidato en primera vuelta, tuvo que acudir a una segunda, en la que sí fue elegido Besteiro. Su menguante apoyo dentro de las filas socialistas contrastó con los resultados de las elecciones, en las que Besteiro fue el elegido diputado, siendo el segundo candidato más votado (tras Manuel Azaña) y el primero socialista, con votos. Aunque las diferencias entre los candidatos de Frente Popular más y menos votados estuvieron sólo en torno a los 4000 votos, fueron los más moderados los que mejores resultados obtuvieron y los más radicales, los que menos —Largo Caballero fue el segundo candidato con menos votos; solo el comunista José Díaz obtuvo peores resultados—.

Tras el estallido de la guerra civil española volvió al Ayuntamiento de Madrid como presidente del llamado "Comité de Reforma, Reconstrucción y Saneamiento". Besteiro, que se opuso frontalmente al conflicto, se caracterizó durante este por su anticomunismo y por apostar obsesivamente por una paz negociada. Desde muy pronto dio por perdida la guerra; sin embargo, pese a las presiones de personas próximas rehusó repetidamente abandonar la capital. Por ejemplo, a principios de 1937 rehusó trasladarse a Buenos Aires como embajador a pesar de que ya se encontraba enfermo. Durante años había controlado una tuberculosis latente; pero el duro trabajo, la mala alimentación y la falta de calefacción hicieron que la enfermedad se activara. A pesar de las privaciones, rechazó siempre recibir un trato especial.

En mayo de 1937 Manuel Azaña, presidente de la República, le designó como representante del Gobierno republicano en la coronación de Jorge VI de Inglaterra con la misión de forzar una intervención internacional que propiciara la paz; para ello, se entrevistó con Anthony Eden, ministro de Exteriores británico en una reunión organizada por el embajador Pablo de Azcárate, en unas gestiones que no obtuvieron resultados concretos. También se entrevistó con Léon Blum, primer ministro francés. A partir de este momento Besteiro desarrolló animadversión hacia Juan Negrín, el nuevo jefe de gobierno tras la salida de Largo Caballero, que no quiso escuchar su informe acerca de los encuentros (aunque Negrín negaría conocer entonces la existencia de estas negociaciones, por lo demás totalmente infructuosas).

Desde 1938, visto el giro negativo de la contienda, se mostró propicio a aceptar una serie de responsabilidades políticas que llevaran al fin de la guerra. Besteiro llegó a mantener reuniones con miembros de la Falange clandestina y con agentes franquistas y quintacolumnistas; los falangistas de la quinta columna habrían tratado de convencerle en 1938 de que asumiera la jefatura del gobierno con el fin de allanar el camino a unas negociaciones de paz.

En 1938 viajó a Barcelona invitado por el presidente Azaña a una reunión para configurar un nuevo gobierno que pudiera lograr la paz, cita que a la postre fue infructuosa. Durante la visita, un recrudecimiento de su enfermedad le obligó a guardar cama en el hotel durante un tiempo. Afectado de pesimismo respecto a la causa republicana —opinaba, que de ganar la guerra, la República se habría convertido en un estado comunista—, Besteiro habría, de acuerdo a Helen Graham, llegado a pensar que una dictadura liderada por Franco sería similar a la dictadura de Primo de Rivera y permitiría la colaboración socialista. La retórica de Besteiro, que llegó a acusar a Julio Álvarez del Vayo, a Luis Araquistáin y a Juan Negrín de entregados a los comunistas, sería hacia finales de 1938, según Paul Preston, indistinguible de la proveniente del bando rebelde.

En febrero de 1939 se produjo su depuración como catedrático por el bando franquista junto a otros docentes mediante Orden Ministerial de 4 de febrero de 1939 publicada en el "BOE" el 17 de febrero.

Besteiro, que creyó en la buena voluntad de Franco hasta el final del conflicto, se sumó a la controvertida iniciativa del coronel Segismundo Casado y formó parte del Consejo Nacional de Defensa —del que, tras rechazar el cargo de presidente por creer que debía ocuparlo un militar, fue nombrado ministro de Exteriores— que, el 5 de marzo de 1939, dio un golpe de estado contra la República representada por el doctor Juan Negrín como presidente del gobierno legítimo respaldado por unanimidad el 1 de febrero de 1939 por el pleno de las Cortes reunido en Figueras. La conspiración perseguía la consecución de un armisticio con Franco que nunca ocurrió.

Besteiro —que había sido designado presidente del Comité de Reforma de Reconstrucción y Saneamiento de Madrid creado el 2 de abril de 1937— presentó en 1939 un proyecto de Plan Regional de Madrid (titulado "Esquema y Bases para el desarrollo del Plan Regional" y también conocido como «Plan Besteiro») en el que ya se apunta la necesidad de incorporar al término de Madrid los municipios limítrofes. El prólogo del proyecto, escrito por Besteiro, introdujo como principal referencia para la ciudad la experiencia del Plan de Londres.

El 27 de marzo de 1939 se celebró la última reunión del Consejo Nacional de Defensa. El 28 de marzo todos los miembros del Consejo a excepción de Julián Besteiro partieron en avión hacia Valencia, proponiendo Besteiro el nombramiento del anarquista Melchor Rodríguez García como alcalde de Madrid, cargo que este aceptó y a su vez rindió al bando franquista el mismo día.

El 29 de marzo de 1939 Julián Besteiro, enfermo, fue detenido en los sótanos de la sede del Ministerio de Hacienda, —lugar en el que tenía su despacho, vivía desde el 5 de marzo y desde donde se dirigía frecuentemente por radio a los madrileños— y enviado a la cárcel de Porlier. Esta era un antiguo colegio salesiano reconvertido en cárcel de deplorables condiciones. Al llegar, la enfermedad le dificultó incluso subir las escaleras, pero mejoró poco a poco. El director del centro fue atento con él.

El mismo 29 de marzo comenzó el proceso contra Besteiro instruido por el juez militar Carlos de Sabater. El 12 de junio fue trasladado a la prisión del Cisne a petición de su abogado. Se trataba de un antiguo convento también reconvertido apresuradamente en establecimiento penitenciario, pero las condiciones higiénicas eran mejores que en Porlier. El 8 de julio Julián Besteiro fue sometido a un consejo de guerra bajo la acusación de «delito de adhesión a la rebelión militar». El fiscal fue Felipe Acedo Colunga, quien planteó la acusación como una suerte de intento de «condena de la revolución» personificada en Besteiro. Acedo había sido alumno del acusado y lo describió como «hombre honesto e inocente de cualquier delito de sangre», «persona honrada» y «simpático a la multitud y a nosotros mismos desde el punto de vista personal». Pero solicitó la pena de muerte para el político por el crimen de haber promovido un socialismo aceptable mediante la moderación, y por haber sido «nefasto, terriblemente nefasto, en la política española».

El defensor fue el tradicionalista Ignacio Arenillas, que sólo llegó a aceptar el cargo una vez que Besteiro le pudo convencer de que nunca había pertenecido a la masonería. El abogado, además de hacer hincapié en las virtudes personales de Besteiro, negó que existiera causa para juzgarle y añadió que no se le estaba enjuiciando por sus actos, sino por sus ideas. El juicio oral duró casi cinco horas. Al final del proceso, Besteiro hizo uso de su derecho al último turno de palabra para reafirmar sus convicciones políticas, recordar lo antiguo de su militancia y su participación en la huelga general de 1917. Estas palabras iban contra la estrategia seguida por su letrado y perjudicaban su defensa.

El tribunal, presidido por el general Manuel Nieves Coso e integrado por siete generales y jefes, le condenó a cadena perpetua por un delito de «rebelión militar», pena que fue pronto conmutada por una pena de 30 años de prisión y sería también incluido en el sistema de revisiones e indultos.

Besteiro fue trasladado, previo paso por la prisión del paseo del Cisne de Madrid, al monasterio trapense de San Isidro de Dueñas, en la provincia de Palencia. El edificio estaba todavía ocupado por sus propietarios y tenía anexa una explotación agrícola que ayudaba a mejorar la alimentación. Había sido reconvertido parcialmente en prisión destinada a un grupo de sacerdotes vascos y al propio Besteiro. Este fue alojado en una celda que describió como monacal más que como carcelaria y pudo pasear por el campo. En las decenas de cartas que el reo envió a su esposa —en las que nunca manifestó rencor ni arrepentimiento— explicaba que era bien tratado y que «me han destinado a una habitación en una parte nueva, sencilla, limpia, llena de sol». Sin embargo, al poco tiempo los propios monjes alegaron que no podían atender su estancia. Las autoridades decidieron su traslado y algunos madrileños tuvieron la oportunidad de contemplar el último paso por la capital del antiguo presidente de las Cortes en un camión abierto cargado de sacerdotes que le rodeaban. Uno de sus acompañantes, el padre Ugarte, afirmó:

El 30 de agosto de 1939 Besteiro llegó a la cárcel de Carmona (Sevilla); allí continuó su relación con los sacerdotes nacionalistas vascos presos y siguió escribiendo a su mujer. Las gestiones realizadas para lograr su liberación o traslado fueron inútiles. Sus allegados intentaron que se aplicara una norma legal que permitía la excarcelación de presos de setenta años o próximos a esa edad, pero la decisión debía ser tomada por el ministro del Ejército, el general Varela. Hay indicios de que este y otros generales firmaron una petición dirigida a Franco, pero el dictador no quiso liberar al anciano y enfermo profesor.

Los sacerdotes vascos fueron liberados poco a poco a lo largo de 1940, lo que complicó la situación de Besteiro. Su alimentación empeoró y se vio obligado a realizar labores de limpieza —como el fregado de letrinas y suelos— en las que antes le ayudaban los clérigos. El 19 de septiembre le comunicaron a su mujer que padecía una enterocolitis, algo que ya había sufrido en el pasado. Sin embargo, tanto los síntomas como el tratamiento eran diferentes a los de otras ocasiones, lo que preocupó a Dolores Cebrián. Su solicitud de que el paciente fuera trasladado a un hospital fue rechazada por el médico del penal; igualmente rechazó indignado la posibilidad de que fuera reconocido por otros tres médicos de la localidad. Finalmente, la esposa consiguió a través de amistades que acudiera un especialista del oído que poco pudo hacer para salvar la vida del recluso. Tiempo después, este médico dijo que Besteiro había fallecido de una septicemia que el galeno de la prisión no había sabido diagnosticar ni tratar.

Falleció el 27 de septiembre de 1940 en condiciones de presidio deficientes. Jaume Claret Miranda tachó al presidio de «campo de concentración»; mientras que Antonio Jiménez-Landi sostiene que ni la personalidad ni las condiciones físicas del reo conmovieron al alcaide de Carmona, que no permitió ninguna consideración hacia el político socialista; Las fuentes son ambivalentes en lo referido a la causa del fallecimiento, que unas atribuyen a una infección —que según Preston habría adquirido en las letrinas— y otras a la tuberculosis.

Su muerte pasó desapercibida en aquel momento para los españoles debido al absoluto silencio de la prensa del interior del país. Sí tuvieron conocimiento los exiliados. El periódico comunista "España Democrática", editado en Montevideo, le dedicó el artículo titulado «Ha muerto Besteiro, uno de los responsables del golpe de Casado», en el que le acusaba de no haber participado en la guerra «no por repulsión a la violencia sino por ausencia de identificación de esa gran epopeya».

Serrano Súñer admitió a posteriori en sus memorias publicadas en 1977 que su condena y muerte en prisión constituyeron un "acto torpe".

Marxista revisionista, Besteiro era admirador de Karl Kautsky y se mostraba contrario a la idea de dictadura del proletariado, cuyos intentos de instaurarla llegó a pensar que se demostrarían una «inútil ilusión infantil». Sin embargo, la defendió en la Conferencia de Berna de febrero de 1919 en el caso ruso; posición aparentemente contradictoria que Besteiro justificaría posteriormente en el sentido de que en Rusia se trataría de un caso de elección entre «dictadura socialista o anarquía». En ese sentido Juan Avilés Farré apunta que para Iglesias y Besteiro en esos momentos primaría un intento por mantener la unidad socialista.

Durante la dictadura de Primo de Rivera propuso la representación parlamentaria de intereses socioeconómicos sindicales mediante una segunda cámara de carácter corporativo —el Senado— en un principio equiparable en poder al Congreso, aunque más tarde convino en que debería ser de carácter simplemente consultivo.

Vinculado a la facción derechista del PSOE, Stanley G. Payne lo califica como posiblemente el «único teórico marxista» de importancia en el partido. Pese a este estatus en el panorama socialista previo a la guerra civil, Paul Preston apunta que las contribuciones efectivas de Besteiro, lastrado por cierta «rigidez moral», al pensamiento marxista fueron muy escasas. Gerald H. Meaker lo describe como un «menchevique español». En la configuración de su pensamiento confluyeron influencias positivistas, neokantianas, marxistas y krausistas.

Emilio Lamo de Espinosa señala la existencia en las posiciones de Besteiro, en un viaje a la moderación en lo referente a su posición política, de tres periodos marcados por sendas fechas específicas: 1912, 1919 y 1924 —a partir esta última de la cual sería plenamente reformista—. Besteiro, que para Ricardo de la Cierva jamás fue un «verdadero marxista» sino «un doctrinario abierto a las evoluciones de la socialdemocracia europea», acentuó su anticomunismo con el transcurso de la Guerra Civil.





</doc>
<doc id="106210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106210" title="Scutum">
Scutum

Scutum puede referirse a:


</doc>
<doc id="106213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106213" title="Muñecas">
Muñecas

El término muñecas puede referirse a:


</doc>
<doc id="106222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106222" title="Internet Information Services">
Internet Information Services

Internet Information Services o IIS es un servidor web y un conjunto de servicios para el sistema operativo Microsoft Windows. Originalmente era parte del "Option Pack" para Windows NT. Luego fue integrado en otros sistemas operativos de Microsoft destinados a ofrecer servicios, como Windows 2000 o Windows Server 2003, 2016 y 2019. Windows XP Profesional incluye una versión limitada de IIS. Los servicios que ofrece son: FTP, SMTP, NNTP y HTTP/HTTPS.

Este servicio convierte a un PC en un servidor web para Internet o una intranet, es decir que en los ordenadores que tienen este servicio instalado se pueden publicar páginas web tanto local como remotamente.

Se basa en varios módulos que le dan capacidad para procesar distintos tipos de páginas. Por ejemplo, Microsoft incluye los de Active Server Pages (ASP) y ASP.NET. También pueden ser incluidos los de otros fabricantes, como PHPo Perl.

IIS fue inicialmente lanzado como un conjunto de servicios basados en Internet para Windows NT 3.51. IIS 2.0 siguió agregando soporte para el sistema operativo Windows NT 4.0 y IIS 3.0 introdujo las Active Server Pages, una tecnología de "scripting" dinámico.

IIS 4.0 eliminó el soporte para el protocolo Gopher y fue puesto con Windows NT como un CD-ROM de "Paquete Opcional" separado.

La versión de IIS 7.5 corresponde a Windows Server 2008, e IIS 5.1 a Windows XP Professional. La versión IIS 5.1, para Windows XP, es una versión compacta del IIS que soporta sólo 10 conexiones simultáneas y sólo un sitio web. IIS 6.0 ha agregado soporte para IPv6.

Windows Vista viene con IIS 7.0 preinstalado. No limitará el número de conexiones permitidas pero limitará el flujo de tareas basándose en las solicitudes activas concurrentes, mejorando el uso y el rendimiento en escenarios punto-a-punto ("peer-to-peer").


Microsoft Web Platform Installer es un simple instalador en línea para instalar las siguientes herramientas:


Es compatible con los sistemas operativos Windows Vista RTM, Windows Vista SP1, Windows XP, Windows Server 2003 y Windows Server 2008, y además es compatible con las arquitecturas x86 y 64-bit.




</doc>
<doc id="106228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106228" title="Cedrus">
Cedrus

Los cedros constituyen un género (Cedrus) de coníferas pináceas. Son árboles de gran tamaño, de madera olorosa y copa cónica o vertical, muy utilizados para ornamentación de parques. Poseen una distribución disjunta: norte de África, Medio Oriente y el Himalaya (1500–3.200 m en los Himalayas; y, 1000–2.200 m en el Mediterráneo.).

La palabra «cedro» procede del latín "cedrus", que a su vez viene del griego ("kedros"), expresión con la que se denominaba también al enebro.

El cedro es el árbol nacional del Líbano y su silueta figura sobre la bandera de este país.

Existen cuatro especies de cedros:

La clasificación taxonómica de los cedros es objeto de discusión. Algunos botánicos reducen las cuatro especies a tres, considerando que el cedro de Chipre es una subespecie del cedro del Líbano ("Cedrus libani" subsp. "brevifolia"). Otros creen que el cedro del Atlas es también una subespecie del cedro del Líbano ("Cedrus libani" subsp. "atlantica") y limitan a dos el número de especies.

Crece en las áreas montañosas de la región mediterránea, desde Turquía y el Líbano hasta Marruecos. Posee dos subespecies: el cedro del Líbano ("Cedrus libani" subsp. "libani"; Líbano, oeste de Siria y sur-centro de Turquía) y el cedro de Turquía ("Cedrus libani" subsp. "stenocoma"; sudoeste de Turquía).

Originario del norte de África (Argelia, Marruecos). Abunda sobre todo en los Aurés.

Es la más rara de las especies (o subespecies) de cedro y sólo se encuentra en las montañas Troodos de la isla de Chipre.1.952 msnm

Crece en el oeste del Himalaya (India, Pakistán, Cachemira, Nepal y Afganistán), en pendientes entre los 1300 y 2500 metros de altitud.

Galería de imágenes
Los cedros son grandes árboles de 25 a 50 m de altura, en los que las hojas ―agujas perennes y cortas (de 2 a 4 cm), un poco puntiagudas, pero más largas (de 3 a 6 cm) y más flexibles en el caso del cedro del Himalaya― se reúnen en ramilletes sobre ramitas cortas. Su copa, afilada durante su juventud, toma una forma tabular característica a partir de los 30 años. Sus ramas son muy horizontales.

La piña hembra es ovoide oblonga, de 6 a 11 cm de largo y 4 a 6 cm de diámetro, de la que surgen piñones delgados, separándose antes de su caída del árbol. Las semillas triangulares tienen alas.

Los cedros pueden vivir más de 2000 años.

Los cedros han sido introducidos en Europa allí donde son ampliamente utilizados como árboles de ornamento en jardines. Existen numerosas variedades hortícolas. Y son de uso en bonsái.

Una de las variedades más conocidas es el «cedro azul», "Cedrus atlantica" 'Glauca', que también existe con forma de sauce llorón: "Cedrus atlantica" 'Glauca pendula'.

La madera de cedro del Líbano fue profusamente utilizada como material de construcción en el Antiguo Egipto y ―según la "Biblia"― se utilizó para construir el primer Templo de Jerusalén, (posiblemente hacia el 976 a. C.).
Su madera tiene la cualidad de ahuyentar a insectos y gusanos, y un olor peculiar. El cedro ―"erez" en hebreo― es el árbol más citado de la Biblia.

Sin embargo, por ser una madera bastante frágil, su empleo en carpintería es muy limitado. Sus propiedades de imputridez lo hacen idóneo en la construcción naval y la fabricación de sarcófagos. Se usa en la construcción, sobre todo como recubrimiento de muros exteriores "(bevel-siding)" y para tejas de madera "(shingles)".

La madera noble de este árbol es útil para crear instrumentos musicales, como guitarras, de gran sonoridad y belleza, así como para confeccionar objetos artesanos (cofres, joyeros, etc.). También se usa habitualmente en la fabricación de lápices.

El aceite natural aromático del cedro del Atlas tiene propiedades antisépticas.
No confundir este aceite con el «aceite de cedro» utilizado para la observación microscópica, extraído del enebro de Virginia, por eso llamado cedro de Virginia.

Para los egipcios antiguos, la esencia del cedro se utilizaba en el proceso de embalsamamiento de momias.


En ciertos países se suele llamar «cedro» ("cedar", en inglés) a varias coníferas. La lista siguiente no es exhaustiva:




</doc>
<doc id="106231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106231" title="Espejismo">
Espejismo

Un espejismo es una ilusión óptica en la que los objetos lejanos aparecen reflejados en una superficie lisa como si se estuviera contemplando una superficie líquida que, en realidad, no existe.

En los desiertos tropicales, el aire en contacto con el suelo tórrido se calienta y su densidad varía de tal manera que, contrario a lo usual, el aire más frío se mantiene encima del más caliente, el cual es calentado por la radiación reflejada por el suelo. Esto crea una densidad desigual en el aire que le otorga varios índices de refracción. Por lo tanto, un rayo de luz reflejado por un objeto lejano que va hacia abajo, y en la dirección del observador, va experimentando refracciones sucesivas al atravesar las distintas capas de aire; su inclinación hacia el suelo es cada vez menor y, tras llegar a la horizontal, el rayo sufre nuevas refracciones, aunque esta vez hacia arriba. Así es como, tras haber descrito una trayectoria curva de convexidad dirigida hacia abajo, llega al ojo del observador, que ve "en el suelo" ("espejismo inferior") una imagen poco neta del objeto. Ahora bien, como otros rayos de procedencia real llegan también directamente al ojo del observador, este tiene la impresión de ver a la vez el objeto (por ejemplo, una palmera en un desierto) y, al pie del mismo, una segunda imagen invertida, como si esta palmera se reflejara en una superficie líquida inexistente. Por tanto, en las horas más calurosas del verano, la imagen del cielo parece venir del asfalto de la carretera caliente, a la vez que esta parece mojada o encharcada para el observador. 

Es excepcional que la trayectoria de los rayos luminosos sea convexa hacia arriba ("espejismo superior"); de producirse, un barco, una montaña, etc., parecen flotar en la atmósfera.



</doc>
<doc id="106233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106233" title="Bolsa de Comercio de Santiago">
Bolsa de Comercio de Santiago

La Bolsa de Comercio de Santiago (BCS), fundada el 27 de noviembre de 1893 es el principal centro de operaciones bursátiles de Chile y el tercero más grande de Latinoamérica tras el BOVESPA de Sao Paulo y la Bolsa Mexicana de Valores . Al año de su creación existían 329 sociedades anónimas, principalmente mineras. Sus transacciones son acciones, bonos, divisas extranjeras y ADRs. La Bolsa es miembro fundador de la Federación Iberoamericana de Bolsas de Valores (FIAB) en 1973. El 2000 inaugura una Bolsa Off-Shore.

Como indicadores tiene:

El edificio sede de sus operaciones, fue construido entre 1913-1917 por el arquitecto Emile Jecquier, en la calle Bandera en pleno centro de Santiago de Chile, sobre terrenos que pertenecieron a las monjas Agustinas. Fue inaugurado oficialmente el 25 de diciembre de 1917. Su arquitectura de clara inspiración renacentista francesa, cuenta con una planta de diseño triangular.

La Bolsa de Comercio fue declarada Monumento Nacional en 1981.




</doc>
<doc id="106239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106239" title="Bolsa de Corredores de Valparaíso">
Bolsa de Corredores de Valparaíso

La Bolsa de Corredores de Valparaíso (BOVALPO) fue una bolsa chilena con sede en la ciudad homónima.

Los primeros indicios de asociaciones de comerciantes e instituciones financieras en Valparaíso ocurren en 1845 en el segundo piso de un inmueble de la Plaza de la Intendencia, hoy Sotomayor, donde se constituye una «bolsa de trueque», ya que para esa fecha no existían títulos financieros. Hacia 1858 se constituyó la «Bolsa de Comercio de Valparaíso» en un edificio construido en el actual sector del monumento a los héroes del combate naval de Iquique, e inaugurado el 6 de marzo de 1858 en un acto encabezado por el presidente Manuel Montt, la cual siguió operando durante aproximadamente 12 años.

La actual encarnación de la bolsa porteña tiene su origen en transacciones informales de acciones, bonos y letras de cambios realizadas a partir de 1880, ante las necesidades financieras de las compañías de seguros, bancos, casas comerciales, empresas navieras e industrias instaladas en el puerto, en la oficina del martillero Alfredo Lyon Santa María.

En 1892 se crea el Salón de Corredores formalizando su constitución en la sociedad Bolsa de Valores de Valparaíso en 1898. En dicha fecha existían unas 160 sociedades anónimas en Valparaíso. El 4 de marzo de 1905 toma su actual nombre de Bolsa de Corredores de Valparaíso. Inicialmente las transacciones eran mayores en esta Bolsa que su equivalente en Santiago debido a la alta concertación del comercio en el puerto.

Con la publicación en 1981 de la Ley N° 18.045 de Mercados de Valores la Bolsa se ve obligada a liquidarse el 3 de enero de 1983 al no poder reunir un capital de 60 000 Unidades de Fomento para seguir funcionando.

Una posterior modificación por medio de la Ley N° 18.350 (1984) bajó la exigencia a 30 000 UF con lo cual se reconstituye una sociedad el 17 de marzo de 1987 que es la continuadora histórica de la Bolsa de Corredores, reiniciando sus actividades el 8 de abril de 1988.

Como toda institución financiera chilena, en ese período, estaba fiscalizada por la Superintendencia de Valores y Seguros. La Comisión para el Mercado Financiero revocó la autorización de funcionamiento a la bolsa de Valparaíso el 5 de octubre de 2018, por lo que la institución cerró sus puertas definitivamente el 8 del mismo mes.



</doc>
<doc id="106240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106240" title="La solución final">
La solución final

La solución final ("Conspiracy") es una película estadounidense realizada para televisión por BBC/HBO en el año 2001, que recrea la conferencia de Wannsee, del 20 de enero de 1942, donde se fraguó la solución final en contra del pueblo judío.

El 20 de enero de 1942, quince hombres, entre ellos Reinhard Heydrich (Kenneth Branagh), acabarían sellando el destino de la población judía en Europa. Tras los noventa minutos de la reunión, el plan del proyecto de la solución final de Adolf Hitler estaba listo. Adolf Eichmann (Stanely Tucci) preparó treinta copias del acta de la reunión que, al caer el Reich, desaparecieron o fueron destruidas, todas excepto una. El protocolo de Wannsee, que apareció en las oficinas del Ministerio de Asuntos exteriores del Reich, es el único documento en el que los detalles del plan de Hitler fueron codificados.

Los quince participantes en la reunión son los protagonistas de la película. Son los siguientes:

















</doc>
<doc id="106241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106241" title="Capitán Garfio">
Capitán Garfio

El capitán James Garfio (en inglés Captain James Hook) es un personaje ficticio de "Peter Pan", creado por J. M. Barrie como intrépido capitán pirata del "Jolly Roger" y némesis del niño violador. Se describe al capitán Garfio como un hombre de rostro delgado, casi cadavérico y de profundos ojos azules melancólicos, capaces de encenderse en un rojo ígneo cuando la rabia lo poseía. J.M. Barrie afirmó en la novela que James Garfio era un hombre muy culto que había estudiado en el Eton College. Además, solía lucir una peluca rizada y usaba un garfio de metal donde debería estar su mano derecha (izquierda en la versión de Disney), que fue cortada por Peter Pan y lanzada como comida a un cocodrilo, el cual también se tragó un reloj. Y si hay algo que teme verdaderamente el capitán de la Jolly Rogers, es a ese cocodrilo feroz que quedó hechizado con el sabor de su sangre. Tanto, que desde entonces no ha dejado de perseguirlo.

Barrie homenajeó a las fantásticas novelas de piratería insinuando que el Capitán Garfio había trabajado para Barbanegra, y rindió tributo a Robert Louis Stevenson comentando que Garfio era el único hombre al que John Silver temía (personaje de la novela la Isla del Tesoro).

Barrie afirmó que el personaje estaba basado en el capitán Ahab de la novela "Moby-Dick", de Herman Melville. Aunque existen varias teorías que afirman que J.M.Barrie se inspiró en personajes históricos para crear a su personaje. Una de esas teorías afirma que el autor se basó en Christopher Newport, un corsario del siglo XVII que trabajó para la propia reina de Inglaterra. Se le describe como una persona algo infame y fanfarrón que desde muy joven protagonizó feroces enfrentamientos atacando cargueros españoles. En uno de estos enfrentamientos Newport perdió un brazo, y se sabe también que en una ocasión llegó a la corte británica con dos crías de cocodrilo. A su vez, algunos historiadores afirman que tal vez Barrie se basara en James Cook para crear al antagonista de Peter Pan. El navegante y explorador del siglo XVIII, posee un apellido con una sonoridad semejante a la de Hook. Se sabe también que James Cook fue asesinado por los nativos de Hawái en 1779, un hecho que para muchos fue usado por Barrie para crear a los “niños perdidos”. Criaturas que reaccionaban contra el “hombre occidental o civilizado”, una figura paterna ante la que oponerse y defenderse, como de algún modo hicieron también quienes asesinaron al explorador inglés.

Cabe decir que una de las curiosidades de este personaje es que en la mayoría de las obras teatrales representadas desde la época de J.M.Barrie el actor que encarna a Garfio, es el mismo que interpreta al padre de Wendy Darling.

Actores que han encarnado al Capitán Garfio en la gran pantalla.


</doc>
<doc id="106245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106245" title="Estereograma">
Estereograma

Un estereograma es una representación gráfica de objetos tridimensionales sobre un medio plano, por medio de sus proyecciones, valiéndose de la estereoscopía, de forma que aparentan tener volumen.

Es una ilusión óptica basada en la manera con que los ojos humanos captan las imágenes desde dos puntos de vista distintos. Esas perspectivas diferentes son interpretadas por el cerebro como una imagen tridimensional.

Los estereogramas se han elaborado durante años, utilizando dos fotografías tomadas desde ángulos ligeramente distintos. Sin embargo, se han popularizado más los RDS (Estereograma de puntos aleatorios), creados con programas de computadora y los SIRDS, a veces llamados autoestereogramas.

Existen diversos tipos de estereogramas, como el anaglifo, el estereograma de puntos aleatorios, la imagen autoestereoscópica, el autoestereograma (o 3D sin gafas) o la imagen lenticular.

La figura representa un método para dibujar estereogramas. Se muestra, en un plano perpendicular al papel, la superficie que deseamos representar, que es la línea azul; el papel, que es la línea verde, y los dos ojos (OD, ojo derecho y OI, ojo izquierdo).

Como la profundidad se percibe en función de la disparidad entre ambos ojos, necesitamos dibujar algo que cada uno de ellos interprete de diferente forma. Para ello barremos la superficie con líneas horizontales que representaremos en el papel una a una.


Igual que se ha descrito para dibujar de izquierda a derecha, se tiene que hacer también de derecha a izquierda. Como este método nos da puntos muy dispersos, se parte de varios puntos próximos, situados entre 1 y 2, que nos dan otras tantas familias para dibujar la línea completa.

A continuación se repite el proceso para la línea siguiente hasta completar la superficie de una manera regular y licita.

Como se ve, el estereograma depende de parámetros físicos que no son arbitrarios: distancia interpupilar, distancia de los ojos al papel y profundidad de la imagen. Antes de dibujar un objeto complejo, conviene ajustar estos valores con figuras simples (un cono va muy bien) hasta conseguir que la percepción de profundidad de alcance fácilmente.

Se puede poner el papel tanto delante como detrás de la superficie. Si se trata de un objeto (una esfera por ejemplo) es muy curioso poner el papel detrás, ya que en el estereograma se verá una esfera flotando en el aire, con la sensación de poderse tocar.

Para ver un estereograma de puntos aleatorios, lo principal es entender el resultado esperado. La idea es desenfocar la vista de la imagen, de tal manera que sean captadas ambas perspectivas. Algunos recomiendan mirar al infinito, es decir, fijar la vista en un objeto distante y sin desenfocar, tratar de mirar la imagen. Otros prefieren fijar la vista en el centro mientras se acerca lentamente hacia la imagen; depende de cada uno y de su condición visual.




</doc>
<doc id="106250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106250" title="Arthur Rackham">
Arthur Rackham

Arthur Rackham (Lewisham, Kent; -Limpsfield, Surrey; ) fue un ilustrador y traductor británico de libros en los idiomas inglés y español.

Nació en Londres, en el seno de una familia con 12 hijos. A los 18 entró como oficinista en la Westminster Fire Office al par que estudiaba en la Escuela de Arte de Lambeth. En 1892 dejó el trabajo de oficinista y comenzó a colaborar en "The Westminster Budget" como reportero e ilustrador. Sus primeras ilustraciones fueron publicadas en 1883, aunque no tenían todavía el sesgo fantástico y alucinado que luego le fue tan propio: aún no había encontrado su estilo, y no tuvo un éxito suficiente como para poder elegir los libros que quería ilustrar. La primera manifestación de su gusto por un cierto preciosismo formal encontró su expresión en la edición ilustrada de "The Dolly Dialogues" de Anthony Hope, en 1894. Desde ese momento hasta su muerte en 1939 ilustró innumerables libros.

En 1903 se casó con Edyth Starkie (1867-1941), con quien tuvo una hija, Barbara (1908-1993).

Rackham ganó una medalla de oro en la Exhibición Internacional de Milán en 1906 y otra en la Exposición Internacional de Barcelona en 1911. Sus trabajos fueron objeto de varias antologías en numerosas exposiciones, incluyendo una en el Louvre en París en 1914. Miembro de la Royal Watercolour Society, fue nombrado maestro de la "Art Workers' Guild" en 1919. Y colaboró en las revistas para niños "Little Folks" y "Cassell's Magazine". 

Arthur Rackham murió en 1939 de cáncer en su casa de Limpsfield, Surrey.

Entre sus trabajos más conocidos figuran libros infantiles como los "Cuentos de los hermanos Grimm" (1900), "Rip van Winkle" (1905), "Peter Pan" (1906) y "Alicia en el país de las maravillas" (1907), entre otros. Pero también realizó ilustraciones para libros orientados hacia lectores adultos, como "El sueño de una noche de verano" (1908), "Undine" (1909), "The Rhinegold and the Valkyrie / El oro del Rin y la Valkiria" (1911) y otros libros de cuentos de hadas, además de varias sobre los relatos de Edgar Allan Poe y "The Ingolsby Legends ou Mirth and Marvels" de Thomas Ingoldsby (William Heinemann, 1919).



Los siguientes enlaces son todos en inglés:


</doc>
<doc id="106252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106252" title="Alfredo Torero Fernández de Córdova">
Alfredo Torero Fernández de Córdova

Alfredo Augusto Torero Fernández de Córdova (Huacho, 10 de septiembre de 1930 - Valencia, 19 de junio de 2004) fue un antropólogo y lingüista peruano que fundó la Lingüística Andina en el Perú con su artículo "Los dialectos quechuas", publicado en 1964. Investigó no solo desde el gabinete de estudio y las fuentes bibliográficas, sino también hizo trabajo de campo en contacto con las comunidades en indagación. Además de estudiar, analizar y describir la lengua quechua y la aimara, también describe lenguas extintas como mochica, puquina, quingam y cholón.

Inició sus estudios escolares en el Colegio San José de los Hermanos Maristas en su Huacho natal. Luego, el reconocido lingüista demostró su vocación por esta especialidad cuando terminó sus estudios secundarios como alumno del Colegio Nacional de Nuestra Señora de Guadalupe, donde descubrió y comprobó la gran diversidad de lenguas que coexistían entre sus compañeros provenientes de casi todas las provincias del Perú que residían como estudiantes del internado.
Torero convirtió esta inquietud sociocultural en todo un reto académico cuando fue estudiante de la Facultad de Letras y Ciencias Humanas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en la que se graduó a inicios de la década del 60, para luego viajar a Francia, donde siguió el doctorado en la Universidad de París. Allí obtuvo el doctorado en 1965, bajo la dirección del lingüista André Martinet, con su tesis "Le puquina, la troisième langue générale du Pérou".

De regreso al Perú no solo se dedicó por completo a la docencia y la investigación en la UNMSM, sino también se vinculó a grupos y organizaciones campesinas y amazónicas, a fin de reivindicar y preservar sus lenguas y derechos ciudadanos, fue un fervoroso defensor de los derechos del pueblo y la comunidad universitaria. Durante la década de los 80, Torero se convirtió en un referente académico en San Marcos. Quizá ello influyó y determinó su elección como vicerrector administrativo de esta universidad durante el periodo 1985-1990.

Fue detenido por la DIRCOTE (Dirección contra el terrorismo) en la casa de su pareja de entonces, la Dra. Ruth Shady en 1990, acusado de formar parte del movimiento terrorista Sendero Luminoso. Se vio obligado a abandonar el país, y desde entonces se le impidió regresar con procesos penales abiertos con orden de detención.

El lingüista radicaba en Holanda en condición de asilado político. Finalmente estableció su residencia en la ciudad hispana de Valencia, donde no solo prodigó conocimientos sino que también supo ganarse el reconocimiento de profesores y alumnos de las universidades de Valencia, Salamanca y Valladolid. 

Fue autor de la segunda y más completa "clasificación lingüística del quechua" en su obra "Los dialectos quechuas" de 1964. Este trabajo apareció un año después de la clasificación que hiciera Gary Parker en 1963. Al parecer ambas investigaciones fueron realizadas de manera independiente. Entre sus obras destacan "Dialectología quechua", "Lengua Callahuaya", "El quechua de Huarochiri en los textos de Francisco de Ávila" (1966), El Quechua y La Historia Social Andina (1974) y "El puquina, tercera lengua general del Perú". Su última publicación fue "Idioma de los Andes. Lingüística e Historia" publicado en Lima el año 2002.














</doc>
<doc id="106255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106255" title="Los puritanos de Escocia">
Los puritanos de Escocia

Los puritanos de Escocia (título original en italiano, "I Puritani di Scozia"), más conocida solo como "Los puritanos", es una ópera en tres actos con música de Vincenzo Bellini y libreto en italiano de Carlo Pepoli, basado en el drama "Têtes rondes et cavaliers", de Jacques-François Ancelot y X. Boniface Saintine. Algunos indican que el libreto también está basado en la novela "Old Mortality" de Walter Scott, pero otros sólo encuentran relación con el lugar y los hechos políticos que son narrados. Se estrenó el 24 de enero de 1835 en el Théâtre Italien de París. Fue la última obra del compositor, que murió poco después de su estreno.

Narra el drama amoroso de Elvira y Arturo en plena guerra civil entre los puritanos, partidarios de Oliver Cromwell, y los realistas que apoyaban a la casa de los Estuardo.

Para muchos, el libreto es un poco confuso y poco creíble. Sin embargo, la música de Bellini está entre la más cuidada y hermosa que compuso. Su esfuerzo fue resultado de la inquietud que generaba el componer una ópera para el público parisino. En esta labor fue apoyado por Rossini, que por entonces triunfaba en la ciudad.

En "Los puritanos" se muestra la faceta melancólica de Bellini. El fraseo es de gran elegancia, y la ópera demanda capacidades vocales importantes de los cantantes. Es particularmente difícil para sopranos y barítonos.

Bellini compuso su última obra en nueve meses, desde abril del año 1834 a enero del 1835: una gestación insólitamente larga para lo que era habitual en la época. Durante este período, el diseño dramático sufrió numerosos cambios y el compositor tuvo que guiar paso a paso el trabajo del inexperto libretista.

Inicialmente estructurada en dos actos, la ópera se dividió en tres actos poco antes de su estreno. Para esta ocasión, y por consejo de Rossini, Bellini añadió un dúo entre Giorgio y Riccardo, como final del segundo acto, que sustituyó un breve recitativo.

La víspera del estreno, la duración excesiva de la obra impuso el corte de tres piezas, hoy en día a menudo añadidas:

Se estrenó en el Théâtre-Italien en París, el 24 de enero de 1835, donde tuvo una acogida triunfal.El reparto era prodigioso:
La ópera fue repetida cada temporada en París y en Londres, siempre con el mismo elenco, convirtiéndose en el legendario cuarteto de los "Puritanos".

Al mismo tiempo, Bellini compuso una versión alternativa para la famosa María Malibrán, quien la iba a cantar en el Teatro San Carlos de Nápoles, en la cual, además de estar ausente el dúo entre Giorgio y Riccardo, presenta numerosas diferencias menores, particularmente en la tonalidad y las líneas melódicas, debidas a la diferencia de distribución de los papeles entre Elvira (mezzosoprano) y Riccardo (tenor). Esta versión no fue jamás montada en el curso del siglo XIX, sino que se estrenó en abril del año 1986 en el Teatro Petruzzelli de Bari.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 109 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 40.ª en Italia y la tercera de Bellini, con 31 representaciones en el período.

La ópera se desarrolla cerca del año 1650, en un castillo en los alrededores de Plymouth, Inglaterra. 

Exterior de la ciudadela de Plymouth. Los soldados puritanos que combaten bajo el mando de Cromwell auguran un próximo fin a la guerra civil que sostienen contra los realistas. Como después de encarnizadas luchas dominan ya la mayor parte del territorio inglés, no dudan ni un instante en que la victoria será favorable a sus ejércitos. Entre los combatientes se encuentra sir Ricardo Forth, quien está enamorado de Elvira, hija del gobernador de la ciudadela, lord Walton. El caballero puritano expone al padre de su amada el amor que ésta le inspira y su pretensión de obtener un día su mano. Pero lord Walton declina el honor de la petición y elude por el momento comprometerse a nada, alegando no estar del todo convencido de que su hija corresponde a esta pasión. Sir Ricardo expresa su contrariedad y desconsuelo ante esta evasiva, con su hermosa canción: " ¡Ah, flor de amor para mí perdida! "
Antecámara de Elvira. Ésta se encuentra en escena escuchando a su tío, sir George, el cual le da cuenta de haber persuadido a su padre de no obligarla a aceptar por esposo a sir Ricardo. De pronto, suenan las trompetas anunciando la llegada de lord Arturo, caballero realista del cual está enamorada Elvira, a pesar de la oposición de sus ideas políticas. Entra lord Arturo trayendo varios presentes entre los que ofrece un amplio y fino velo blanco de desposada.
Al poco tiempo de hallarse el caballero realista en la ciudadela de Plymouth descubre que Enriqueta de Francia, viuda del desventurado Carlos I, está prisionera en la fortaleza y su destino va a ser semejante al del infortunado rey. Su lealtad hacia la causa de sus soberanos le decide a libertarla valiéndose de su inmunidad en aquel lugar y aún a costa de su mismo amor.
Aprovechando un descuido, introduce a la reina en la antecámara y la cubre con el amplio velo de desposada destinado a Elvira. Los centinelas y guardias, confundiéndola con la hija del gobernador, la dejan salir sin dificultad. Al descubrirse la evasión, Elvira cree que su amado la ha abandonado por otra mujer y es tan grande su pena, que enloquece de repente. Los caballeros puritanos que la rodean juran solemnemente vengar la supuesta infamia de lord Arturo.

Campamento de los puritanos. Los pregones anuncian que lord Arturo Talbot ha sido condenado a muerte por el Parlamento por haber ayudado a la reina Enriqueta a escapar de su encierro. Aparece la demente Elvira y canta una dulce melodía de añoranza que en el desconcierto de su sinrazón le recuerda a su amado.
Entra el tío de Elvira, sir George, acompañado de sir Ricardo Forth, al cual suplica que interceda para conseguir el perdón de lord Arturo. El caballero rival se deja convencer al fin y promete obtener dicho perdón si lord Arturo se presenta en el campamento sin armas y abjurando de sus ideales realistas. Sir George acepta esas condiciones que dice transmitirá a su protegido. Finalmente, los dos caballeros puritanos brindan su lealtad a la causa por la cual combaten, en un espléndido dueto: "Suenen, suenen los clarines".

Jardín contiguo a la morada de Elvira. Lord Arturo, perseguido y acosado por sus enemigos, aguarda con ansia la oportunidad de poder alejarse de Inglaterra. Pero antes de abandonar definitivamente a su patria, desea ver a Elvira por última vez. Con este propósito merodea por los alrededores de donde habita su amada esperando que el destino les coloque frente a frente.
Entra Elvira en el jardín y al divisar inesperadamente a lord Arturo su alegría es tan intensa, que de pronto parece haber recobrado la razón. Llena de gozo, canta: "Ven, ven a mis brazos". Súbitamente suena el redoble de los tambores de la tropa que se acerca. Ante el peligro que corre su amado, Elvira sufre un nuevo desvarío.
Los soldados puritanos capturan al caballero realista y cumpliendo la orden dada por el Parlamento, se disponen a ejecutarlo. Pero en el preciso instante llega un mensajero trayendo un mandato de Cromwell en el que se da cuenta de la derrota de los realistas y del indulto general concedido por el dictador a todos los prisioneros de guerra. Elvira, al ver liberado a lord Arturo, recobra de nuevo la razón y amorosamente se cobija en sus brazos, esta vez para siempre.

Entre las arias importantes a destacar encontramos: 

En la película "Fitzcarraldo", parte de "Los puritanos" estaba en el bote del personaje principal en su regreso triunfal a Iquitos.

La película del 2009 "The Young Victoria" incluye un episodio en el que dicen al príncipe Alberto que "Los puritanos" es la ópera favorita de la Reina Victoria (que de hecho era), quien recientemente ha ascendido al trono británico, y, al cortejarla, él finge que también es su favorita. Victoria, sin embargo, no cae en el engaño – pero al final acepta casarse con él de todas formas. Esta película incluye también una breve escena de la ópera, vista por Victoria y Alberto.




</doc>
<doc id="106260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106260" title="Holografía">
Holografía

La holografía o visión gráfica es una técnica avanzada de fotografía que consiste en crear imágenes tridimensionales basada en el empleo de la luz. Para esto se utiliza un rayo láser que graba microscópicamente una película fotosensible. La interferencia que se produce entre dos haces de luz coherentes hace posible que la luz de uno de estos se reflecte en el objeto. Esta, al recibir una luz puntual desde la perspectiva adecuada, proyecta una imagen en tres dimensiones. Además, procesadas e iluminadas de manera precisa, las imágenes pueden aparecer saliéndose de sus límites, hacia fuera o hacia dentro del marco, y el observador, sin tener la necesidad de ningún accesorio, las puede ver sin discontinuidades y variando las perspectivas dependiendo de su posición. La utilización de las técnicas holográficas en sistemas de vídeo es un proceso complejo que supone un gran reto a nivel tecnológico. Si se pueden resolver estos retos, se podría convertir en el sistema que se utilizaría en una futura televisión tridimensional.

La holografía fue inventada en 1948 por el físico húngaro Dennis Gabor, que recibió por esto el en 1971. Recibió la patente GB685286 por su invención. Sin embargo, se perfeccionó años más tarde con el desarrollo del láser, pues los hologramas de Gabor eran muy primitivos a causa de no haberse perfeccionado lo suficiente sus aparatos.

Originalmente, Gabor solo quería encontrar una manera para mejorar la resolución y definición de las imágenes del microscopio electrónico. Planteó un problema interesante: cuando se ilumina una rendija con luz de un solo color, se obtiene una figura de franjas que permite conocer la forma y dimensiones de la rendija. Gabor describió el proceso de descodificación de la información fotografiada, hacía falta encontrar la manera de registrar la inclinación de los rayos de luz que llegaban a la película fotográfica. Llamó a este proceso «holografía», del griego «holos»(completo), ya que los hologramas mostraban un objeto completamente y no solo una perspectiva.

Los primeros hologramas que verdaderamente representaban un objeto tridimensional bien definido fueron hechos por Emmett Leith y Juris Upatnieks en Estados Unidos en 1963, y por Yuri Denisyuk en la Unión Soviética.

Uno de los avances más prometedores hechos recientemente ha sido su uso para los reproductores de DVD y otras aplicaciones. También se utiliza actualmente en tarjetas de crédito, billetes de banco, etiquetas de seguridad, embalajes, certificados, pasaportes y documentos de identidad, así como discos compactos y otros productos, además de su uso como símbolo de originalidad y seguridad. 

En la imagen se alumbra la escena con ondas planas que vienen de la izquierda. Una parte de la luz se refleja en el punto, representado como un círculo blanco. Solo está representada la luz reflejada hacia la derecha. Esas ondas esféricas se alejan del punto y se adicionan a las ondas planas que alumbran la escena. En los sitios donde las crestas coinciden con crestas y los valles con valles habrá máximos de amplitud. Simétricamente, donde las crestas coinciden con valles y los valles con crestas la amplitud será mínima. Hay sitios del espacio donde siempre la amplitud es máxima y sitios donde la amplitud siempre es mínima.
La superficie de una placa fotosensible ubicada en el sitio punteado de la imagen estará lo más expuesta en donde la amplitud es máxima y lo menos expuesta en los sitios donde la amplitud es mínima. Después de un tratamiento adecuado, las zonas más expuestas resultarán más transparentes y las zonas menos expuestas más opacas.
Es interesante señalar, que si durante la exposición, la placa se mueve media longitud de onda (un cuarto de micrón), una buena parte de las zonas habrá pasado de las más expuestas a las menos expuestas y el grabado del holograma habrá fracasado.

Alumbramos el holograma con ondas planas que vienen de la izquierda. La luz pasa por los "espacios" transparentes del holograma y cada "espacio" crea ondas semiesféricas que se propagan hacia la derecha. En la imagen a la derecha solo hemos dibujado la parte interesante de la cresta de las ondas. Se aclara que las ondas que salen de los "espacios" de la placa se adicionan para dar frentes de onda semiesféricos similares a los frentes producidos por la luz reflejada por el punto de la escena. Un observador situado a la derecha de la placa ve luz que parece salir de un punto situado en el sitio donde estaba el punto de la escena. Eso es debido al hecho que el holograma deja pasar la luz que tiene la "buena" fase en el "buen" sitio.

En realidad, la luz reflejada por una pequeña parte de un objeto (el punto del ejemplo precedente) es débil y solo puede contribuir a que zonas del holograma sean un poco más oscuras o más claras. Eso no impide la formación de frentes de onda semiesféricos durante la lectura del holograma. El observador encontrará solamente, que el punto es poco brillante.
Un segundo punto luminoso añade, al grabado del holograma, sus propias zonas un poco más claras u oscuras. A la observación, el segundo juego de zonas claras y oscuras crea otro conjunto de frentes de onda que parece originarse de la posición donde se encontraba el segundo punto. Si el punto se encontraba más lejos, se le "verá" más lejos y viceversa. El holograma graba la información tridimensional de la posición de los puntos.
Un objeto grande no es otra cosa que un conjunto de puntos. Cada zona puntual del objeto crea zonas más o menos grises que se adicionan en la placa. Cada conjunto de zonas grises crea, a la observación, ondas semiesféricas que parecen salir del "buen" sitio del espacio: y así vemos una imagen (virtual) del objeto.
En la práctica, este tipo de holograma —fino y con alumbrado perpendicular— es poco utilizado, ya que las emulsiones sensibles son más espesas que la longitud de onda. Además los hologramas con alumbrado perpendicular dan también imágenes más reales (en el sentido óptico de la palabra) inoportunas en la observación.

El dispositivo "Cheoptics 360" desarrollado por las empresas viZoo y Ramboll es un sistema de vídeo holográfico. Es un proyector de vídeo formado por una pirámide invertida que es capaz de generar imágenes tridimensionales dentro de su espacio de proyección. La imagen proyectada se ve totalmente en 3D desde cualquier ángulo de observación. Hay proyectores en cada extremo del aparato que se combinan para generar la imagen en el centro dando una sensación de total realismo al espectador. Se pueden proyectar imágenes desde 1,5 hasta 30 metros de altura con cualquier condición lumínica ambiental (interior o exterior). También permite reproducir vídeos de películas o desde el ordenador personal.

El Heliodisplay es una tecnología creada por la empresa IO2Technology que reproduce hologramas en 2-D sin utilizar un medio físico como una pantalla. Permite proyectar una imagen estática o en movimiento en el aire con una cierta calidad, de unas 27 pulgadas, sin requerir medios alternativos como humo o agua y puede ser utilizado en cualquier entorno sin instalaciones adicionales.

Se puede describir el dispositivo como una caja que se puede enchufar a un conector USB, a una fuente de vídeo o de imagen como puede ser un DVD o un ordenador personal, por ejemplo. Utiliza aire normal para funcionar. Lo que hace es convertir las propiedades del reflejo del aire. El aire es capturado, convertido instantáneamente y vuelto a expulsar. La imagen se proyecta sobre el aire convertido.

Otra característica importante es que la imagen generada es interactiva. Vale decir que la sensación de la imagen que se proyecta no es totalmente tridimensional. La sensación 3D solo es frontal, ya que vista de lado la imagen se ve plana. 

Es un proyecto de vídeo holográfico que se está desarrollando en el Massachusetts Institute of Technology (MIT) por un grupo de investigadores dirigidos por el profesor S. Benton.

Este sistema se basa en el cálculo mediante ordenador de las franjas de interferencia que producirían imágenes sintéticas. Al sintetizar estas franjas mediante complejos modelos matemáticos, se consigue una reducción importante en el número de muestras de los hologramas sintéticos restringiendo el paralaje de movimiento en las direcciones con más interés. En este dispositivo, únicamente se codifica la información de parallaje horizontal porque se supone que será el movimiento más realizado por el espectador. Con ello, se reduce el número de muestras de las franjas de interferencia en un factor de 100.

El sistema se basa en la construcción de las imágenes mediante una exploración conjunta de varios haces láser cuya amplitud se modula en concordancia con las franjas de interferencias del holograma calculado previamente. La exploración se realiza mediante un conjunto de moduladores optoacústicos que barren diferentes franjas horizontales de la imagen. Se pueden presentar imágenes de 150 x 75 x 150 mm, con un ángulo de visión horizontal de 36 grados, y es capaz de mostrar una imagen por segundo.

El sistema denominado Mark III es una evolución de los dispositivos holográficos desarrollados por el MIT durante la década de los 80. Los sistemas anteriores eran muy complejos y voluminosos y necesitaban hardware especializado para generar la señal de vídeo. El objetivo del proyecto es el de desarrollar un sistema de visualización holográfico de ámbito doméstico. Formará imágenes monocromáticas en 3D con unas dimensiones similares al cubo de Rubik.

Para crear un vídeo holográfico, se debe producir un modelo tridimensional en tiempo real de los objetos dentro de una escena. A partir de éste, se calcula el patrón de difracción necesario para formar la imagen. El procesado es muy complejo, pero se ha optimizado para que trabaje con las tarjetas gráficas domésticas. La señal de vídeo generado se envía a un modulador de luz, que es, básicamente una guía de ondas cubierta de un material piezoeléctrico que según la señal recibida se deforma más o menos. La onda de luz está acompasada de diferentes intensidades y frecuencias. De proyectarse sobre un cristal translúcido, las diferentes ondas interfieren generando un escena tridimensional. Este nuevo modulador permite emitir luz en vertical y horizontal, evitando así el uso de muchas lentes y espejos.

Es un dispositivo de vídeo holográfico desarrollado en conjunto por Sony, Fake Space Lab y la Universidad del Sur de California, presentado en el SIGGRAPH 2007.

El sistema presentado consta de un videoproyector de alta velocidad, un espejo rotatorio cubierto por un difusor holográfico y un circuito semiconductor FPGA (Field Programmable Gate Array), que se encarga de decodificar la señal DVI. Se utiliza una tarjeta gráfica programable y estándar que puede renderizar más de 5.000 imágenes por segundo y proyectar vistas en 360 grados con separación de 1,25 grados. Algunas características:





</doc>
<doc id="106261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106261" title="Unidad de fomento">
Unidad de fomento

La unidad de fomento (UF) es una unidad de cuenta usada en Chile, reajustable de acuerdo con la inflación. Su código ISO 4217 es CLF. Fue creada durante el gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva, mediante el decreto 40 del 20 de enero de 1967, del Ministerio de Hacienda. Su finalidad original era la revalorización de los ahorros de acuerdo con las variaciones de la inflación, permitiendo que el dinero ahorrado en bancos y cajas mantuvieran su poder adquisitivo. Posteriormente, su uso se extendió al sistema crediticio.

La UF tuvo como valor inicial en 1967 un valor trimestral de Eº 100 (cien escudos) que era reajustado trimestralmente según el Índice de Precios al Consumidor (IPC) del trimestre anterior. 

En octubre de 1975 se decide expresar en pesos Chilenos y con un reajuste mensual. En julio de 1977 se ajusta diariamente entre los días 10 de cada mes y 9 del siguiente de acuerdo con la variación mensual del IPC. 

Desde 1990, el Banco Central de Chile ha determinado su valor. Los valores del IPC son los informados oficialmente por el INE.

Su uso se extendió a todo tipo de préstamos bancarios o financieros de privados o particulares, inversiones (depósitos a plazo u otros instrumentos reajustables), contratos y en algunos casos honorarios. Sigue siendo la forma preferida y predominante de determinar los costos de construcción, valores de la viviendas y de cualquier préstamo hipotecario sea privado o del Estado. Los valores se pagan o cobran en pesos, según el valor del día, que es la moneda de curso legal.

El sueldo máximo imponible tanto para AFP, como las Isapres o el Fonasa y también el seguro de cesantía, se expresa en UF, reajustándose cada año. El tope imponible a diciembre de 2015 corresponde a 73,2UF. 

Con fecha 8 de enero de 2016, la Superintendencia de Pensiones publicó la modificación en el tope imponible mensual que se utiliza para el cálculo de Cotizaciones Obligatorias de AFP, Salud, Ley de Accidentes del trabajo y Seguro de Cesantía por 74,3 UF.

También se usa la unidad de fomento (UF) para especificar el precio de los planes de isapres, así como los montos máximos a pagar por las diferentes prestaciones.

La mayoría de los seguros en Chile tienen expresado en UF tanto la prima como el capital asegurado.

También se usa la UF en una serie de normas legales que fijan valores en la constitución de sociedades, multas, etc. 

Muchos contratos entre privados usan la UF como unidad reajustable. Por ejemplo, el costo de mantención de las cuentas corrientes habitualmente se expresa en UF y los gastos comunes de los edificios en algunos casos también pueden estar expresados en esta unidad.

Una unidad similar pero usada mayormente en el pago de impuestos, multas o aranceles es la unidad tributaria mensual (UTM).

Evolución de la UF según el IPC. Valores históricos de la UF al último día de cada año (los valores cambian diariamente).




</doc>
<doc id="106268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106268" title="Unidad de Fomento de la Vivienda">
Unidad de Fomento de la Vivienda

La Unidad de Fomento de Vivienda (UFV) es una unidad de cuenta reajustada según la inflación usado en Bolivia. Creado por el Decreto Supremo 26390 del 8 de noviembre de 2001 y vigente desde el 7 de diciembre de dicho año. Su objetivo es el financiamiento de viviendas y todos los actos jurídicos que requieran mantener el valor de moneda de acuerdo a la variación de la inflación. Se paga o cobra en Bolivianos según el valor diario de la UFV.

El valor oficial de la UFV es calculado por el Banco Central de Bolivia, de acuerdo a la publicación del IPC por el INE.

El valor de la UFV se calcula de la siguiente forma (textualmente del Reglamento de la Unidad de Fomento de Vivienda (UFV) por Resolución de Directorio Nº 116/2001 del Banco Central de Bolivia)

 domingo 1 de junio de 2008
1,35603
1,35656
1,35709
1,35762
1,35815
1,35868
1,35921
1,35975
1,36029
1,36083
1,36142
1,36201
1,36260
1,36319
1,36378
1,36437
1,36496
1,36555
1,36614
1,36673
1,36732
1,36791
1,36850
1,36909
1,36968
1,37027
1,37086
1,37145
1,37204
1,37263



</doc>
<doc id="106272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106272" title="Gladys Marín">
Gladys Marín

Gladys del Carmen Marín Millie (Curepto, 16 de julio de 1938-Santiago, 6 de marzo de 2005) fue una profesora y política chilena, presidenta y secretaria general del Partido Comunista de Chile. Fue diputada en los periodos 1965-1969, 1969-1973 y reelegida en 1973.

Gladys Marín nació en 1938, siendo hija del campesino Heraclio Marín y de la profesora primaria Adriana Millie, y la segunda de 4 hijas (Silvia, Nancy y Soria). Su padre abandonó el hogar tempranamente, por lo cual su madre debió hacerse cargo de criar a ella y a sus tres hermanas. Cumplidos los 4 años de edad, las Marín Millie emigraron a Sarmiento y después a Talagante, donde fue a la escuela primaria, en donde, si bien aprendió rápidamente a leer, se le caracterizaba por ser desordenada, inquieta, y con rasgos de liderazgo ante sus compañeros de clase, que con los años se irá fortaleciendo.

Se formó como profesora en la Escuela Normal de Preceptores, donde comenzó a asistir a las reuniones de la Federación de Estudiantes Normalistas, siendo elegida presidenta de dicha federación. Se tituló como profesora en 1957.

En 1963, Gladys Marín se casó con Jorge Muñoz Poutays, a quien había conocido en 1959. De ese matrimonio nacieron sus hijos Rodrigo y Álvaro.

En 1958 ingresó a las Juventudes Comunistas de Chile, en donde participó activamente en labores comunitarias en barrios vulnerables, que van desde la plantación de áreas verdes, arreglar fachadas, realizar murales, entre otros. 

En 1960, participó en el comité central de las Juventudes Comunistas y en 1965 fue elegida Secretaria General. Ese mismo año, Gladys Marín fue dirigente del Comando Juvenil de la candidatura de Salvador Allende. En las elecciones de 1964, sin embargo, resultó elegido Eduardo Frei Montalva. 

En las elecciones parlamentarias de 1965, fue elegida diputada por el 2.° distrito Santiago —correspondiente a las comunas de Renca, Conchalí, Recoleta, Independencia, Colina, Til Til, Talagante, Curacaví, Quinta Normal y Barrancas (actual Pudahuel)—, siendo todas las comunas de extracción popular. Fue reelegida como diputada en las elecciones parlamentarias de 1969 y 1973, con una alta votación. Ocupó su cargo en el Congreso hasta el 11 de septiembre de 1973.

Tras el golpe de Estado de 1973, que derrocó al gobierno de Allende, Gladys Marín pasó a la clandestinidad, luego de que el Bando N°10 de la Junta Militar ordenara la entrega voluntaria de 95 adherentes a la Unidad Popular, entre los cuales figuraba Gladys, Orlando Letelier, Luis Corvalán, Carlos Altamirano, entre otros (gran parte de ellos terminaron encarcelados, torturados, asesinados, o en calidad de detenido desaparecido). 

En diciembre de 1973, por decisión del Partido Comunista, se asiló en la embajada de los Países Bajos en Santiago, permaneciendo allí ocho meses debido a que la dictadura militar le negaba el salvoconducto. En 1976, fue detenido en Chile su marido Jorge Muñoz, miembro de la Comisión Política del Partido, ignorándose hasta hoy su paradero. Ella supo la noticia mientras se encontraba en Costa Rica. 

En 1978, regresó clandestinamente a Chile y encabezó el trabajo de dirección del partido; en 1984 asumió como subsecretaria del mismo. Tras el fin de la dictadura en 1990, Gladys Marín fue elegida Secretaria General del Partido Comunista de Chile en 1994, el cargo más importante dentro de dicho partido.

En 1996, durante un acto de conmemoración del 11 de septiembre, Marín realizó un discurso en el que emitió las siguientes palabras: "El responsable principal del terrorismo de estado, de los crímenes contra la humanidad, Pinochet, sigue haciendo política y dando órdenes. Y eso lo hace porque el Gobierno se lo permite". El Ejército de Chile se querelló contra ella en base a la Ley de Seguridad Interior del Estado, señalando que habría injuriado y calumniado al entonces comandante en jefe de la institución, por lo que fue detenida en octubre de aquel año. La querella fue retirada tras la intercesión del Ministro de Defensa Edmundo Pérez Yoma, por "“razones humanitarias y de Estado".

En 1997 fue candidata a senadora por la circunscripción VII "Santiago Poniente"; siendo derrotada al obtener la cuarta mayoría con el 15,69 % (174 780 votos) del total de sufragios.

El 12 de enero de 1998, interpuso la primera querella en contra de Augusto Pinochet, por la desaparición de Jorge Muñoz.

En junio de 1998 fue designada por su partido para ser candidata presidencial en la elección de 1999 fue candidata a la presidencia de la República, en representación de la lista Unidad de Izquierda. Era la primera vez que el Partido Comunista postulaba a un militante de sus filas a ese cargo. Marín obtuvo un 3,19 % de los votos.

El 25 de septiembre de 2003, fue internada en una clínica de Santiago donde el equipo médico le diagnosticó la presencia de un tumor cerebral (glioblastoma multiforme). El 1 de octubre viajó a Estocolmo (Suecia) para ser intervenida en la Clínica Karolinska. 

El 19 de octubre viajó a La Habana (Cuba) para iniciar un proceso de rehabilitación dispuesto por su amigo personal, Fidel Castro. 

En febrero de 2004 presenta su libro autobiográfico "La vida es hoy" en la Feria Internacional del Libro de Cuba con prólogo escrito por Silvio Rodríguez. El 4 de septiembre de 2004, aún en ese país, fue nuevamente operada de una necrosis de tejidos. En octubre volvió a Santiago hasta el 7 de noviembre, cuando regresó a Cuba para retornar a Chile un mes después.

Falleció a la una de la mañana del domingo 6 de marzo de 2005 en su casa de Lo Cañas, en la comuna de La Florida, Santiago, tal como ella misma lo pidiese. Fue despedida en un multitudinario homenaje y el Gobierno de Chile declaró dos días de duelo oficial. A su funeral, asistieron políticos de todas las tendencias, entre ellos el presidente chileno de entonces, Ricardo Lagos Escobar.

El 10 de septiembre del 2005 se cambió el nombre del tramo de la avenida Pajaritos en Estación Central por Avenida Gladys Marín Millie. El año 2016 se publica el libro póstumo "Mi amiga Gladys" del escritor Pedro Lemebel en que se relata la amistad de ambos.




Resultado de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República



</doc>
<doc id="106274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106274" title="A League of Their Own">
A League of Their Own

A League of Their Own ("Ellas dan el golpe" en España, "Un equipo muy especial" en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1992 dirigida por Penny Marshall.

En 1943 mientras los hombres estaban en la guerra, el béisbol estuvo a punto de desaparecer. Pero un grupo de mujeres estaba dispuesto a dar el golpe. Dottie (Geena Davis) y Kit Keller (Lori Petty) formarán parte de un equipo femenino y deberán demostrar que son capaces de competir y de luchar como hombres. Pero, sobre todo, deberán enfrentarse a su sarcástico y siempre ebrio entrenador Jimmy (Tom Hanks).


Gran parte de la película se rodó en Huntingburg una ciudad de Indiana que alberga un museo con material del film. 
A Geena Davis no le gustaron demasiado las ridículas faldas que tenían que usar para jugar al béisbol

La película se estrenó el 1 de julio de 1992 y alcanzó el #1 en su segunda semana. 
Fue un éxito comercial ($107 millones en USA con un presupuesto de $40 millones) y de crítica.

El film fue incluido por el American Film Institute en estas listas:

A League of Their Own BSO fue publicada por Columbia Records.
La canción de Madonna "This Used to Be My Playground" no se incluyó por motivos contractuales.





</doc>
<doc id="106277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106277" title="Jerome David Kern">
Jerome David Kern

Jerome David Kern (27 de enero de 1885 – 11 de noviembre de 1945) fue un popular compositor estadounidense.
Escribió más de 700 canciones y más de 100 partituras completas para programas y películas en una carrera que duró desde 1902 hasta su muerte.

Nació en Nueva York. Sus padres fueron Henry Kern (1842–1908), un inmigrante judío alemán y Fannie Kern, cuyo apellido de soltera era Kakeles (1852–1907) y descendía de judíos estadounidenses y de bohemios. Llamaron Jerome a su hijo porque vivían cerca del Parque Jerome, su lugar favorito (el Parque Jerome debe su nombre a Leonard Jerome, abuelo materno del primer ministro del Reino Unido Sir Winston Churchill).

Creció en la calle East 56th en Midtown Manhattan, donde asistió a escuelas públicas. Estudió en The New York College of Music y después en Heidelberg, Alemania. Cuando regresó a Nueva York, empezó a trabajar como pianista, pero no necesitó mucho tiempo para convertirse en un prominente y reconocido artista. Para 1915, era representado en muchos espectáculos de Broadway. En 1920 escribió “Look for the Silver living” para el musical "Sally".

El año de 1925 fue un año crucial en la carrera de Kern, pues conoció a Oscar Hammerstein II con quién tuvo una amistad de por vida. Su primer show (escrito por ellos y Otto Harbach) fue "Sunny". Juntos produjeron la famosa obra "Show Boat" en 1927, que incluía la conocida canción "Ol' Man River" y "Can't Help Lovin' Dat Man". El musical "Roberta" (1935) incluyó "Smoke Gets in Your Eyes" y Lovely to Look At. ; para "Swing Time" (protagonizada por Ginger Rogers y Fred Astaire), compuso “The Way You Look Tonight” (con letra de Dorothy Fields), con la cual ganó un Premio Óscar en 1936 a la mejor canción y A fine Romance, A fine Romance y "Yesterdays". 

En 1933, Kern se mudó a Hollywood y empezó a trabajar en música para filmes pero continuaba trabajando en los espectáculos de Broadway. Su último trabajo en Broadway fue la no muy exitosa Very Warm For May en 1939: la partitura incluía otro clásico CERN-Hammerstein, “All The Things You Are”.

Su carrera en Hollywood fue bastante exitosa. En 1941, él y Hammerstein escribieron “The Last Time I Saw Paris”, un homenaje a la ciudad francesa recién ocupada por los alemanes. La canción fue presentada en la película "Lady Be Good" y ganó otro Óscar por la mejor canción.
"Lovely to Look at"
"Smoke gets in your eyes"
"The Way You Look Tonight"
"All the things you are"
"A fine romance"





</doc>
<doc id="106279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106279" title="Jason Isaacs">
Jason Isaacs

Jason Michael Isaacs (Liverpool; 6 de junio de 1963) es un actor inglés, conocido por su papel de Lucius Malfoy en la saga de "Harry Potter", el del Coronel Tavington en "El patriota" y el del Capitán Mike Steele en "Black Hawk Down" y el Capitán Garfio en la película "Peter Pan"

Nació en Liverpool en el seno de una familia judía. Su padre era joyero. Se graduó en Derecho en la Universidad de Bristol, pero durante sus estudios comenzó a sentir una gran atracción por la actuación, de modo que continuó sus estudios, esta vez de interpretación en la Central School of Speech and Drama.

Jason debutó en Hollywood en el año 1989 con la película "The Tall Guy"; posteriormente trabajó en series de televisión británica hasta que, de nuevo, en 1996 le surgió la oportunidad en "". Su papel más importante en grandes producciones americanas hasta el momento ha sido el de Coronel William Tavington en la película "El patriota", de Mel Gibson. Ha aparecido en numerosas películas como "Event Horizon", "Armageddon", "Soldier", "The End of the Affair", "Sweet November" (donde interpretaba a una Drag Queen), "Black Hawk Down", etc. Otro de sus papeles protagonistas fue en la adaptación de P. J. Hogan de la historia de Peter Pan, como el Capitán Garfio y como Mr. Darling. En 2002, apareció en "Windtalkers" y "El esmoquin". Ha participado también en varias películas de la saga de Harry Potter, donde da vida a Lucius Malfoy, junto al actor Tom Felton quién protagoniza a su hijo de ficción, Draco Malfoy.

Actualmente interpreta al capitán Gabriel Lorca en la serie de televisión .

Estrenó el thriller "Abduction" (2011), junto a Taylor Lautner, Lily Collins, Maria Bello y Alfred Molina, dirigida por John Singleton ("Four Brothers", 2005). Protagonizó la serie de televisión "Awake", que se estrenó el 1 de marzo de 2012 y que contó con una sola temporada. En 2015 protagonizó la serie de televisión "DIG" para USA Network contando también con una única temporada.

2. https://m.filmaffinity.com/es/search.php?stype=cast&stext=Jason+Isaacs



</doc>
<doc id="106288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106288" title="The Money Pit">
The Money Pit

The Money Pit es una película estadounidense de 1986 dirigida por Richard Benjamin.

Walter es un abogado de grupos de Rock and roll. Anna trabaja en una orquesta de música clásica. Durante casi un año viven juntos en el apartamento del exmarido de Anna, Max. Pero ahora Max ha vuelto a casa y la pareja tiene que irse. Aunque estén sin dinero saben cómo obtenerlo, y descubren lo que parece una auténtica ganga, una gran mansión a un precio muy bajo. El problema es que ellos desconocen que la casa está prácticamente en ruinas y los esfuerzos para renovarla resultan desastrosos. Finalmente, la decisión de comprar y renovar la casa afecta la relación de la pareja, pero esta consecuencia se debe, en mayor medida, a causa de una supuesta infidelidad de Anna con Max, que finalmente, Walter descubre que nunca sucedió, salvándose su relación.



</doc>
<doc id="106290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106290" title="Punchline">
Punchline

Punchline (Lo que cuenta es el final en España y La última carcajada en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1988 dirigida por David Selzter y protagonizada por Tom Hanks.

Steven Gold (Tom Hanks), un comediante sin mucho dinero, que abandonó sus estudios de medicina, trabaja en el club "Gas Station" en Nueva York, junto con otros actores que esperan poder dar el gran salto al estrellato. Entre ellos, Lilah Krytsick (Sally Field), comediante de poco talento. Gold intenta ayudarla, enseñándole lo que sabe sobre comedia y humor, pero un día la televisión hace en especial en el club y todos los actores tratarán de tomar el mejor partido de esta situación, aún a expensas de sus compañeros. 


</doc>
<doc id="106291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106291" title="Casa de Alba">
Casa de Alba

La Casa de Alba de Tormes, conocida simplemente como Casa de Alba, es una casa nobiliaria española, originaria de la corona de Castilla, que se remonta al siglo XIV. Su nombre proviene del ducado de Alba de Tormes, título de nobleza con Grandeza de España otorgado a los Álvarez de Toledo, perteneciente al linaje de la Casa de Toledo, denominación más conocida de la Casa de Álvarez de Toledo. Tradicionalmente el heredero del ducado de Alba de Tormes ostenta el ducado de Huéscar. Su actual titular es Carlos Fitz-James Stuart y Martínez de Irujo, quien es el XIX duque de Alba de Tormes.

La Casa de Alba correspondió a la familia de los Álvarez de Toledo durante trescientos años hasta que a la muerte sin descendencia de María del Pilar Teresa Cayetana de Silva y Álvarez de Toledo, la XIII duquesa, pasó al linaje de los Fitz-James Stuart, en la persona de Carlos Miguel Fitz-James Stuart y Silva, sobrino-bisnieto de Fernando de Silva y Álvarez de Toledo, XII duque Alba de Tormes y abuelo de la XIII duquesa. La Casa de Berwick es una rama ilegítima de la Casa de Estuardo del Reino de Escocia, que son duques de Berwick en el Reino de Inglaterra y duques de Liria y Jérica en el Reino de España.

A lo largo de su historia, la casa entroncó con la dinastía portuguesa y con importantes casas nobiliarias españolas, teniendo como ancestro al conde-duque de Olivares y a los duques de Veragua, y con estos últimos, a Cristóbal Colón. Los títulos nobiliarios de la Casa de Alba propiamente dicha son el ducado de Alba de Tormes y el ducado de Huéscar. Sin embargo, el jefe de la casa ostenta otros muchos títulos por incorporación de otras casas nobiliarias, debido a casamientos y herencias.

La Casa de Alba es la principal estirpe de la nobleza del Reino de España. Goza de la característica de ser una de las familias más antiguas de la aristocracia de la sociedad española y, asimismo de ser una de las más famosas, prestigiosas y populares del Reino de España.

Su importante papel histórico y gran fortuna hacen a la Casa de Alba propietaria de una de las mejores colecciones privadas de arte de la península, conservada en más de veinte palacios y castillos repartidos por toda la geografía española, algunos de los cuales están cedidos a instituciones públicas para su mejor conservación y uso. A lo largo de la historia, su posición prevalente le ha permitido relacionarse con lo más granado del mundo de las artes y las letras españolas. 

Su invalorable patrimonio cultural ha llevado a la familia a establecer la Fundación Casa de Alba, dedicada a su administración y gestión, con sede en el Palacio de Liria en Madrid.

La Casa de Alba surgió en la historia de la nobleza castellana con los Álvarez de Toledo quienes obtuvieron en el siglo XIV los señoríos de Oropesa y Valdecorneja como recompensa por los servicios prestados al rey Enrique II de Castilla, aunque el ascenso de la familia vino, fundamentalmente, a partir del siglo XV, merced al apoyo prestado a la corona en sus conflictos con la nobleza castellana.

En 1429 Gutierre Álvarez de Toledo, obispo de Palencia y arzobispo de Sevilla y Toledo, obtuvo de Juan II el señorío de Alba de Tormes, localidad próxima a Salamanca, heredado por su sobrino Fernando Álvarez de Toledo y Sarmiento, al que Juan II convirtió en conde de Alba de Tormes en 1438; y fue con su hijo García Álvarez de Toledo, marqués de Coria y conde de Salvatierra, cuando el título se elevó a ducado, trocándose, por tanto, en el I duque de Alba de Tormes en 1472 por concesión de Enrique IV de Castilla.

El II duque de Alba de Tormes, Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez -a quien el rey Carlos I de España le concedió la Grandeza de España en 1520- y el III, Fernando Álvarez de Toledo, conocido como el "Gran Duque de Alba", fueron los que tuvieron mayor notoriedad histórica.

El título dejó de corresponder a la antigua familia de los Álvarez de Toledo y pasó, merced a matrimonios y defunciones, a una rama de la Casa de Fitz-James Stuart, duques de Berwick, pues a la muerte de la XIII duquesa de Alba sin descendencia, sucedió en Carlos Miguel Fitz-James Stuart y Silva, sobrino-bisnieto de Fernando de Silva y Álvarez de Toledo, XII duque Alba de Tormes y abuelo de la XIII duquesa.

Con el tiempo, en virtud de herencias y esponsales, la casa de Alba ha incorporado otras casas nobiliarias, como la casa de Lemos, Olivares, El Carpio, Híjar, Berwick-Liria y Jérica, Villanueva del Fresno y Villanueva del Río, entre otras y se ha convertido en la casa noble europea con mayor cantidad de títulos en su haber. Los Alba constituyen el linaje más noble entre los nobles del Reino de España.

De los diecinueve duques que ha tenido la Casa de Alba a lo largo de la historia únicamente en tres oportunidades su titularidad estuvo en cabeza de una mujer.

La Casa de Alba posee una de las fortunas más grandes de España, conformada por palacios, terrenos agrícolas, propiedades inmobiliarias, sociedades, participaciones bursátiles y una extraordinaria colección de arte. Su valor estimado, ya que muchas de sus posesiones tienen valor incalculable, supera con creces los 600 millones de euros alcanzando los 3500 millones con el valor estimado de todos los bienes que están en la Fundación Casa de Alba. Se calcula que posee unas 34.000 hectáreas, equivalentes a más de 170 veces el Principado de Mónaco, muchas de ellas vestigio de los antiguos señoríos jurisdiccionales, que la familia conservó bajo su propiedad tras la supresión de los mismos.

Entre sus posesiones inmobiliarias destacan algunos de los castillos y palacios más relevantes del patrimonio histórico español, en su mayoría hoy integrados en la Fundación Casa de Alba.

El Ayuntamiento de Olivares para solventar esta situación poco apropiada se marcó un objetivo preferente: intentar unificar y adquirir, en la medida de lo posible, la mayor parte del edificio. Se conseguirá unificar la zona central y parte de la zona oeste; el resto del palacio, aunque no es propiedad del Ayuntamiento, tiene un uso social para lo que está catalogado, y en Loeches, se conserva la portada de su palacio. Las fincas "La Pizana" en Gerena y "Las Arroyuelas" en Carmona.


Ante el deterioro del Palacio del conde de Aranda en Épila y la obligación de conservación del edificio declarado patrimonio, en 1998 con ocasión del bicentenario de la muerte del X conde de Aranda, fue cedido al pueblo por el precio simbólico de una peseta, previo desalojo de la colección de pinturas, muebles, vajillas, carruajes y de trajes del rey Alfonso XIII que custodiaba y la cesión de sus archivos a la diputación provincial de Zaragoza.

Los terrenos que la casa ha destinado a la explotación agrícola están administrados por sociedades de las que son accionistas los miembros de la familia, destacando Euroexplotaciones Agrarias S. A., Eurotécnica Agraria S. A. e Inversiones Princesa, todas domiciliadas en el Palacio de Liria. Por concepto de cultivos, las sociedades reciben subvenciones por parte de la Política Agrícola Común de la Unión Europea. Aunque España es uno de los países de la UE que no publica datos acerca de estas ayudas, exceptuando las comunidades de Castilla-La Mancha, Extremadura y Andalucía, a partir de esos únicos datos publicados, se ha podido corroborar que entre 2001 y 2002 las explotaciones agrarias de los Alba recibieron ayudas por importe total de 1,8 millones de euros. El propósito que la familia da a parte de estos recursos se resume en la mejora de la producción y cabe destacar que parte de los procesos productivos, se llevan en su gran mayoría por trabajadores, siendo una destacable fuente de empleo para los lugareños colindantes a sus fincas. Actualmente la Casa de Alba recibe una subvención por parte de la UE de 3 millones de euros anuales.

La casa ha sufrido la expropiación de algunas propiedades y cesiones a lo largo de su historia. En septiembre de 1991 la Junta de Extremadura expropió por interés social las fincas Cabra Alta y Cabra Baja en la provincia de Badajoz, que eran explotadas desde 1940 por una asociación de arrendatarios de la localidad de Zahínos (Badajoz). La duquesa de Alba recibió 400 millones de pesetas (2,404.048 euros) en concepto de indemnización.

La colección de arte de la Casa de Alba es una de las más grandes de España, aunque por diversos avatares no conserva todos los tesoros que pasaron por ella. El espléndido Palacio de Liria, en Madrid, contiene la mayor y más valiosa parte de la herencia cultural de los Alba. Más de 30.000 libros conforman la biblioteca, destacando la famosa Biblia de Alba de 1433, primera traducida al castellano y 21 documentos autógrafos de Cristóbal Colón. En la pinacoteca lucen pinturas de Tiziano, Rubens, Goya, Murillo, El Greco o Rembrandt -del que conserva uno de los 15 paisajes que pintó a lo largo de su vida-. 

También es digno de mención que todo el jardín del Palacio de Liria se encuentra sembrado de estatuas y tumbas de animales.

La pinacoteca fue iniciada por Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel. En esa época, la documentación mencionaba obras de Domenichino, Allori, Gentileschi, Ribera, Velázquez, Rafael o Correggio.

Más tarde, en el siglo XVIII, ingresaron importantes lienzos encargados a Raphael Mengs y, gracias al mecenazgo de María del Pilar Teresa Cayetana de Silva y Álvarez de Toledo, la XIII duquesa de Alba, amiga y modelo de Goya, se enriqueció con varios lienzos de este artista, entre los que destaca la obra "La Duquesa de Alba en blanco", una de las más populares y reconocidas pinturas de la colección de la Casa de Alba. El fallecimiento de la XIII duquesa produjo el desmembramiento de casi toda la pinacoteca: algunas obras fueron expropiadas y pasaron a manos de Manuel de Godoy y otras las legó la duquesa a diversos allegados. Por ello, la colección perdió joyas esenciales como la "Venus del espejo" de Velázquez y la "Madonna de Alba" de Rafael Sanzio; y el nuevo duque Carlos Miguel Fitz-James Stuart y Silva apenas recibió una treintena de obras. 

De todas formas, este duque adquirió en un largo viaje por Europa múltiples piezas italianas, de Fra Angelico ("Virgen de la granada"), Perugino, Tiziano y otros maestros, y encargó pinturas a Ingres y esculturas a José Álvarez Cubero y Antonio Solá. La colección se completó en el siglo XX con algunas obras inglesas (Joshua Reynolds, George Romney), que se sumaron a retratos de Madrazo, Sorolla, Zuloaga y Sotomayor, mayormente hechos por encargo.

La duquesa Cayetana Fitz-James reforzó la colección de manera muy relevante con ejemplos del impresionismo francés adquiridos cuando no eran aún demasiado caros: Renoir, Henri Fantin-Latour, Eugène Boudin. También sumó a otros autores: Francesco Guardi, Corot, Picasso, Dalí, Marc Chagall... Tras el fallecimiento de la duquesa Cayetana varias de estas obras se han repartido entre sus herederos, y algunas se han vendido; es el caso de la importante tabla de Fra Angelico, adquirida por el Museo del Prado en enero de 2016.

Desde la unión con la Casa de Fitz-James Stuart, junto a las armas de la casa de Álvarez de Toledo se muestran los emblemas heráldicos de Inglaterra, Escocia, Irlanda y la leyenda perteneciente a esta familia castellana: "Tv in ea et ego pro ea" que puede traducirse como "Tu en ella y yo en su favor" o "Tu en ella y yo por ella", que significa "Dios en la patria y yo por la patria".

La Fundación Casa de Alba es una institución española dedicada a la cultura que fue constituida el 14 de mayo de 1975 por Cayetana Fitz-James Stuart, la XVIII duquesa de Alba de Tormes, consciente del importante patrimonio que posee la Casa de Alba que ella misma presidió.
La Fundación tiene como objetivos: 




</doc>
<doc id="106293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106293" title="Otto Rank">
Otto Rank

Otto Rank (22 de abril de 1884, en Viena - 31 de octubre de 1939, en Nueva York), de nacimiento Otto Rosenfeld, fue un psicoanalista, escritor y profesor austríaco. Trabajó junto a Sigmund Freud durante veinte años y editó dos importantes revistas sobre psicoanálisis.

Otto Rank fue hijo del artesano artístico de origen judío Simon Rosenfeld. A partir de 1908, estudió germanística y filología clásica en Viena y en 1912 obtuvo su doctorado con un trabajo sobre el anónimo poema épico alemán Lohengrin ("Die Lohengrin Sage") y se dedicó a temas de antropología cultural, historia de la cultura y mitología. Rank fue uno de los primeros discípulos de Sigmund Freud y formaba parte de sus colaboradores de más confianza. Fue secretario de la Asociación Psicoanalítica de Viena y (desde 1912, hasta 1924) miembro del comité editorial de la revista internacional de psicoanálisis Imago. En 1919 fundó la editorial "Internationalen Psychoanalytischen Verlag" («Editorial Psicoanalítica Internacional»), institución que dirigió hasta 1924. Las tesis sobre la angustia del nacimiento expuestas en su obra principal "Trauma der Geburt und seine Bedeutung für die Psychoanalyse" (1924) (Trauma del nacimiento y su significado para el psicoanálisis) condujeron a un distanciamiento de Freud. Amplió el alcance del psicoanálisis al campo de la psicosis. En 1926 Rank se mudó a París y en 1936 se estableció como psicoterapeuta en Nueva York. Fundó la escuela "Casework" que proponía una limitación del tiempo en que debía transcurrir un proceso de terapia.







</doc>
<doc id="106294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106294" title="Oscar Hammerstein II">
Oscar Hammerstein II

Oscar Hammerstein II, (12 de julio de 1895 - 23 de agosto de 1960) fue un libretista estadounidense, que nació y murió en Nueva York.

Fue sobrino de Oscar Hammerstein I y dueño del Manhattan Opera House. Su ascenso a la fama se dio con una serie de comedias musicales y operetas entre las que se encuentran: 


A partir de 1943, trabajó junto a Richard Charles Rodgers en la adaptación de comedias y novelas, entre las cuales están: 




</doc>
<doc id="106295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106295" title="Abril, Mayo y Junio">
Abril, Mayo y Junio

April, May and June (llamadas Abril, Mayo y Junio o Blanca, Rosa y Celeste) son unas trillizas personajes de los libros de historietas de Walt Disney. Fueron creadas por Carl Banks y fueron usadas primeramente en un cuento publicado en febrero de 1953.

Son descendientes del Pato Pintail. Nacieron en 1940 como las hijas trillizas de la hermana de Daisy, quien se presume que es Donna Duck. Viven en Patolandia, Calisota, junto a su tía y sirven como equivalente femenino de Huey, Dewey y Louie, rivales ocasionales, amigas ocasionales y parejas ocasionales. Son miembros de la organización "The Junior Chickadees", que son la equivalencia femenina para "The Junior Woodchucks".

Abril, Mayo y Junio no fueron animadas hasta que hicieron una aparición especial en el episodio "Ladie's Night" de House of Mouse.





</doc>
<doc id="106299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106299" title="Ataxia-Telangiectasia">
Ataxia-Telangiectasia

La Ataxia-telangiectasia, también conocida como Síndrome de Louis-Barr es una enfermedad hereditaria con un patrón de herencia autosómica recesiva. Esta causada por una mutación en el gen "ATM", localizado en el cromosoma 11, y que codifica para una proteína fosfatidilinositol-3-cinasa.

La Ataxia Telangiectasia se hereda como un trastorno autosómico recesivo. El gen responsable de la enfermedad ha sido identificado y se sabe que se encuentra en el cromosoma 11, concretamente en a posición 11q22-23. Éste gen controla la producción de una enzima del tipo –fosfatidilinositol- 3-cinasa, involucrada en respuestas celulares y control de ciclo. La identificación del gen específico responsable de la ataxia telangiectasia ha hecho posible la detección de portadores y el diagnóstico prenatal.

El gen normal tiene 66 exones y c ADN de 13-kb. Sin embargo, entre las variantes alélicas patológicas se han llegado a encontrar más de 500 mutaciones únicas, muchas de las cuales resultan en la ausencia de la proteína ATM. De hecho, la mayoría de los individuos afectados en América del Norte heredan mutaciones diferentes de cada progenitor, es decir, son heterocigotos compuestos.
En cuanto al producto del gen silvestre, la ATM serina-proteína quinasa normal presenta 3056 aminoácidos. Su función consiste en la detección de roturas de doble cadena de ADN, en la coordinación de los puntos de control del ciclo celular antes de la reparación, y en reclutamiento de otras proteínas que intervienen en la reparación del daño.

Aproximadamente el 1% de los individuos con A-T, tienen mutaciones que permiten la expresión normal de la proteína ATM, pero ésta carece de actividad quinasa.

Afecta por igual a individuos de todas las etnias. La incidencia a nivel mundial se estima en 1 caso por cada entre 40.000 y 100.000 nacidos, por lo que se considera una enfermedad rara.

El primer síntoma que se presenta es generalmente ataxia, un término médico que se usa para describir un modo de andar inestable. Los niños con Ataxia Telangiectasis (A-T) pueden ladearse cuando se paran o se sientan, y balancearse o tambalearse cuando caminan. Esto se debe a anormalidades neurológicas que afectan la parte del encéfalo (cerebelo) que controla el equilibrio. Los primeros síntomas de la enfermedad comienzan a detectarse cuando el niño comienza a caminar, generalmente entre los 12 y los 18 meses de vida. En esta etapa temprana, se piensa a veces de forma incorrecta que los niños tienen parálisis cerebral o trastornos neurológicos indefinidos.

El diagnóstico específico puede ser difícil de realizar cuándo la enfermedad aparece por primera vez. Algunas de los síntomas neurológicos posteriores incluyen anormalidades en los movimientos de los ojos, contracciones rápidas alternantes (nistagmo) y dificultad al iniciar movimientos voluntarios apraxia oculomotora. También existe dificultad en el uso de los músculos necesarios para el habla (disartria) y la deglución. La telangiectasia, dilatación de los vasos sanguíneos, generalmente comienza a aparecer entre los 2 y 8 años y se da en la porción blanca del ojo (conjuntiva), aunque también es posible encontrarla en las orejas, cuello y extremidades.

Otra característica clínica de esta enfermedad es la mayor susceptibilidad a infecciones que presentan los individuos que la padecen y es debido a las inmunodeficiencias que presentan. Estas afectan sobre todo a los pulmones y senos paranasales, y suelen ser causadas por bacterias o virus. Aunque la mayoría de los pacientes con A-T generan anticuerpos contra antígenos ajenos, algunas de estas respuestas pueden ser insuficientes, particularmente aquellas dirigidas contra polisacáridos bacterianos de la membrana externa. Esto podría estar asociado con niveles anormales de inmunoglobulinas – IgA, ausente en 70% de los pacientes; o IgE, ausente en 80% de los casos.

Los pacientes con A-T pueden presentar defectos tanto en el sistema de linfocitos T como en el sistema de linfocitos B. Pueden tener menor cantidad de linfocitos T en sangre y estas anormalidades por lo general se encuentran relacionadas con la presencia de un timo pequeño o inmaduro. Por último, los enfermos que padecen ataxia telangiectasis tienen un mayor riesgo de manifestar determinados tipos de cáncer, particularmente del sistema inmune, como linfoma y leucemia.


Teniendo en cuenta todas estas características, podemos distinguir dos tipos de ataxia telangiectasia:

La ataxia-telangiectasia (A-T) clásica se caracteriza por una progresiva ataxia cerebelosa entre las edades de uno y cuatro años, apraxia oculomotora, dificultad en el habla, coreoatetosis, telangiectasia conjuntiva, infecciones frecuentes, inmunodeficiencia y un mayor riesgo de cáncer, especialmente leucemia y linfoma. Los individuos con A-T son inusualmente sensibles a la radiación ionizante. Otras características incluyen el envejecimiento prematuro, anormalidades endocrinas (como la diabetes mellitus insulino-resistente) y dificultades en el aprendizaje.
El síndrome A-T varía poco de una familia a otra en sus últimas etapas, aunque el tiempo de aparición y la velocidad de progresión de los síntomas sí pueden hacerlo.
La característica más evidente y preocupante de ésta tipología es la ataxia cerebelosa progresiva. Poco después de empezar a caminar, los niños con A-T comienzan a tambalearse al andar. Aunque el estado neurológico de algunos niños parece mejorar a partir de los 2-4 años, la ataxia comienza a progresar de nuevo; por lo que ésta que parece observarse podría deberse a la rápida capacidad de aprendizaje de los niños pequeños en general. A la edad de diez años, la mayoría de los niños necesitan una silla de ruedas y son dependientes para realizar cualquier tipo de actividad cotidiana como vestirse, comer o lavarse.
Las inmunodeficiencias están presentes en el 60-80% de los individuos con A-T clásica. No es progresiva, aunque es variables y no se correlacionan bien con la frecuencia, gravedad o espectro de infecciones.].
En cuanto a las infecciones, su frecuencia y gravedad se correlaciona más con el estado nutricional general que con el estado inmune.
El riesgo de cáncer en estos individuos es del 38%, constituyendo la leucemia y el linfoma el 85% de los tumores malignos. Los niños más pequeños tienden a tener leucemia linfocítica aguda (LLA) y los de mayor edad pueden tener una leucemia más agresiva de células T. Los linfomas son generalmente de células B.
En los últimos 20 años, la esperanza de vida de las personas con A-T ha aumentado considerablemente y hoy en día superan los 25 años de edad y algunos de ellos han llegado a los 50.

Los fenotipos distintos a la forma clásica de A-T asociados con homocigosis o heterocigosis compuesta por dos mutaciones deletéreas en ATM son:

Los individuos heterocigotos no presentan un riesgo mayor que el resto de la población de desarrollar problemas manifestaciones neurológicas, pero su probabilidad de sufrir cáncer (especialmente de mama) se aumenta hasta cuatro veces. Se han observado mutaciones en "ATM" en muchas células tumorales y germinales en varias formas de leucemia y linfoma, incluyendo la leucemia linfoblástica aguda (ALL), la leucemia linfocítica crónica (LLC) y leucemia de células T prolinfocítica (T-PLL). El riesgo de cáncer probablemente depende de múltiples factores incluyendo el tipo de tumor, la edad de aparición del cáncer, y si el heterocigoto es portador de una mutación sin sentido o una mutación truncada.

El diagnóstico de A-T se basa en los hallazgos clínicos, incluyendo trastornos del habla, ataxia troncal y apraxia oculomotora entre otros síntomas, además de antecedentes familiares. Algunas pruebas que apoyan el diagnóstico incluyen niveles bajos de la proteína ATM intracelular, elevada concentración sérica de alfa-fetoproteína, translocación cromosómica 7; 14 en el análisis cromosómico de sangre periférica, inmunodeficiencia y radiosensibilidad demostrada por ensayos in vitro. A continuación se detallan algunas pruebas que permiten confirmar el diagnóstico de la enfermedad.

Concentración sérica de alfa-fetoproteína (AFP): La concentración sérica de AFP se encuentra por encima 10 ng/ml en más del 95% de los individuos con A-T. No obstante, hay que tener presente que dicha concentración puede ser superior a los valores normales en niños no afectados hasta la edad de 24 meses.

Inmunotransferencia de la proteína ATM: La proteína intracelular ATM se encuentra a concentraciones muy bajas en la mayoría de los pacientes con A-T. Hasta la fecha, ésta es la prueba clínica más sensible y específica para el diagnóstico de la enfermedad. Pequeñas cantidades de la proteína ATM ocasionalmente se han relacionado con un pronóstico más leve, aunque hay muchas excepciones a esto y se necesita una validación adicional.

Actividad ATM serina / treonina quinasa: La actividad serina / treonina quinasa de la proteína ATM, se pueden evaluar mediante inmunotransferencia de lisados de células y anticuerpos comerciales para muchos sustratos fosforilados, dianas de la proteína ATM.
Aunque la actividad ATM quinasa es difícil de cuantificar constituye una prueba muy importante, sobre todo para la identificación de los individuos con A-T que presentan cantidades normales de la proteína ATM no funcional.

Análisis cromosómico: La translocación cromosómica 7; 14, se identifica en el 5% -15% de las células en los estudios cromosómicas de la sangre periférica de individuos con A-T. Los puntos de rotura están comúnmente en 14q11 (en el locus del receptor de células T-alfa) y en 14q32 (en el locus del receptor de células B [IGH]).

"ATM" es el único gen conocido asociado con la ataxia-telangiectasia. Más del 99% de los individuos que padecen A-T clásica tienen mutaciones en dicho gen. Se pueden realizar diversas técnicas para el diagnóstico molecular.

El diagnóstico prenatal en embarazadas con un 25% de riesgo de que su hijo padezca la enfermedad, es posible mediante el análisis del ADN extraído de células fetales obtenidas por amniocentesis, realizado entre las 15-18 semanas de gestación o mediante el muestreo de vellosidades coriónicas (CVS) entre las 10-12 semanas. Los dos alelos causantes de enfermedades en la familia deben ser identificados previamente antes de realizar la prueba prenatal. En este caso también sería posible realizar un diagnóstico genético preimplantatorio (DGP).

El tratamiento principal es de apoyo. Para prevenir la rigidez muscular, mantener la movilidad funcional y minimizar las contracturas y la escoliosis, se recomienda realizar tratamientos de fisioterapia. Por otro lado, para los pacientes que tienen niveles normales de inmunoglobulinas en suero y buena respuesta mediada por anticuerpos, las vacunas contra el virus de la gripe y neumococos pueden disminuir el riesgo de infección. Los pacientes con deficiencias de IgG o aquellos que no responden bien con anticuerpos frente a vacunas, puede realizar terapia con inmunoglobulina. También debe evitarse el exceso de radiación ionizante, como el que tiene lugar en las radiografías, ya que pueden generar roturas cromosómicas que resulten en el desarrollo de neoplasias. Debido a la alta probabilidad de sufrir cáncer, es importante realizar revisiones de los signos tempranos del cáncer. Además, dado que las células de individuos con AT son un 30% más sensible a la radiación ionizante, las dosis convencionales de radioterapia y quimioterapia son potencialmente letales en individuos con A-T. La anestesia general conlleva riesgos únicos en personas con A-T, debido principalmente a la reducida capacidad respiratoria de los pacientes [McGrath-Morrow et 2008]. El uso de esteroides puede mejorar temporalmente los síntomas neurológicos, sin embargo, éstos reaparecen a los pocos días de suspender el tratamiento.

En este momento no se dispone de ningún tipo de terapia específica. Los trasplantes de timo o médula ósea tampoco han supuesto ninguna mejora. No obstante, la identificación del gen cuya mutación causa la enfermedad podría permitir el desarrollo de alguna terapia que mejore el estado del paciente.

En general, la ataxia – telangiectasia sigue un curso progresivo, aunque éste puede ser bastante variable y es difícil predecir cómo evolucionará en cada individuo. Aún dentro de familias, donde la mutación debería ser la misma, algunos niños presentan sobre todo dificultades neurológicas mientras que otros tienen infecciones recurrentes. Muchos niños ya necesitan una silla de ruedas a los 10 años y las infecciones pulmonares, como bronquitis y neumonía,son bastante comunes y pueden dañar éstos órganos aun cuando sean tratadas a tiempo. Por supuesto, cabe resaltar la alta probabilidad que tiene de padecer cáncer y la dificultad del tratamiento debido a su sensibilidad a radiaciones.
Es común la muerte prematura, aunque algunos pacientes muestran mejores expectativas de vida y han superado los 50 años.

Los padres de un niño con este trastorno pueden tener un aumento leve en el riesgo de cáncer, por lo tanto, deben buscar asesoría genética y someterse a pruebas de detección de cáncer más exhaustivas.
Las parejas que tengan antecedentes familiares de esta afección y que estén pensando en tener hijos pueden solicitar asesoría genética.




</doc>
<doc id="106300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106300" title="Horacio (Disney)">
Horacio (Disney)

Horace Horsecollar (en español llamado Horacio) es un personaje de dibujos animados creado en 1929 por Ub Iwerks y Walt Disney. Horacio es un caballo negro antropomórfico alto y es uno de los amigos de Mickey Mouse. Caracterizado como un alegre sabelotodo, Horacio ayudó a Mickey en sus expediciones de detectives en los comics antes de que Goofy asumiera ese papel. Horace aparece más comúnmente como un animal divertido, aunque en sus apariciones tempranas tenía la capacidad de cambiar a voluntad de ser un caballo normal a un personaje más humano.

Horacio apareció por primera vez como el caballo de arado de Mickey en el dibujo animado The Plough Boy en 1929. Más tarde, ese mismo año, apareció en The Jazz Fool, y luego se convirtió en un miembro habitual del reparto secundario de Disney, junto con Clarabelle, Clara Cluck y otros personajes secundarios. En los últimos años, Horacio ha aparecido en Mickey Mouse Works, Disney's House of Mouse, "the new Mickey Mouse shorts" y "Mickey and the Roadster Racers".

Apareció con frecuencia desde 1930 hasta 1932 y con menos frecuencia después, haciendo su última aparición relevante en la era clásica de Disney en 1942. El nombre del actor de la voz de Horace en la encarnación original en inglés es desconocido.

El papel más importante de Horacio fue en Camping Out en 1934, donde fue el personaje principal de ese programa.

En su encarnación más temprana, Horacio se presentó como el caballo de arado de cuatro patas de Mickey Mouse. Podía caminar erguido sobre sus patas traseras, en ese momento sus patas delanteras se convirtieron en manos enguantadas; en otras ocasiones, volvió a ponerse a cuatro patas y volvió a la forma. Al igual que Goofy en sus primeras apariciones de Dippy Dawg, el cuerpo de Horacio parecía estar formado por tubos de goma. Él y Clarabella tenían una extraña habilidad para cambiar de animales de corral algo normales a seres antropomorfizados, según fuera necesario.

Horacio hizo un cameo en el mundo de Kingdom Hearts II de Timeless River con muchos otros personajes clásicos de Disney como Clarabella y Clara Cluck como una de las ciudadanas del mundo y también hace una aparición como residente de Disney Town en Kingdom Hearts Birth by Sleep. También apareció en Mickey's Ultimate Challenge y Land of Illusion.

Horacio también es un personaje elegible para jugar en Disney TH! NK Fast.

Horace Horsecollar también aparece en Epic Mickey y , convirtiéndose en un investigador privado en Wasteland después de haber llegado allí. Le da a Mickey una serie de misiones en cada juego, algunas de las cuales involucraron el avance de su relación con Clarabella.

En 2016, Horacio hizo una aparición junto con Clarabella en Disney Crossy Road como un personaje jugable desbloqueable bajo el tema de Mickey and Friends.



</doc>
<doc id="106303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106303" title="Síndrome del QT largo">
Síndrome del QT largo

El síndrome del QT largo (SQTL) es una anormalidad estructural en los canales de potasio y sodio del corazón, que predispone a las personas afectadas a taquicardias (arritmia). Puede conducir a pérdidas de conciencia y a parada cardíaca incluso la muerte en personas jóvenes.

Usualmente hereditaria de forma autosómica dominante.
En el caso del tipo 1 (LQT1), ha sido mapeado en el cromosoma 11, la mutación conduce a serios defectos estructurales en los canales de potasio que no permiten la transmisión del impulso eléctrico a través del corazón.

Los dos tipos de SQTL más frecuente son los genéticos y los asociados a fármacos. Los SQTL asociados a alteraciones genéticas pueden ser debidos a mutaciones de uno o varios genes. Estas mutaciones tienden a prolongar la duración del potencial de acción ventricular alargando así el intervalo QT . Pueden ser hereditarios de forma autosómica tanto dominante como recesiva: La forma autosómica recesiva tiende a dar variantes de SQTL fenotípicamente más severas, con algunas variantes teniendo asociados sindactilia (SQTL8) o sordera congénita (SQTL1). Específicos locus de genes han sido asociados a SQTL. Los siguientes son una lista de las mutaciones más comunes.

La base genética es compleja. En primer lugar, existe una hetergeneidad de locus. El síndrome más común es el de Romano - Ward (OMIM 192500) y está causado sobre todo por mutaciones en dos loci: KCNQ1 y KCNH2, aunque también contribuye un tercer locus: SCN5A. En segundo lugar, los distintos alelos mutantes de un mismo locus pueden dar lugar a síndromes diferentes.

El síndrome de QT largo está causado normalmente por defectos de repolarización en las células cardíacas. La repolarización es un proceso controlado por un equilibrio entre las corrientes de sodio y calcio hacia dentro y las de potasio hacia fuera de las células cardíacas. un desequilibrio ocasiona el incremento o la disminución de la duración potencial de acción de las células u por lo tanto, el alargamiento o acortamiento del intervalo QT en un electrocardiograma. La mutaciones producidas son de pérdida de función.


Cuando se diagnostica el SQTL hay que ver el cuadro clínico que produce para establecer tratamiento en función de él:


Si al final el paciente es portador de un DAI, debe cambiar la batería del desfibrilador cada cierto tiempo (3 a 6 años).




</doc>
<doc id="106305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106305" title="Intervalo QT">
Intervalo QT

En Medicina, especialmente en cardiología, el intervalo QT es la medida del tiempo entre el comienzo de la onda Q y el final de la onda T en el electrocardiograma. Si se encuentra anormalmente prolongado puede generar arritmias ventriculares.
El intervalo QT es dependiente de la frecuencia cardíaca ( a mayor frecuencia menor es el intervalo) y tiene que ser ajustado a dicha frecuencia para su interpretación.. 

La corrección estándar usa la fórmula de Bazett, calculando el intervalo Qt corregido "QTc".
La fórmula es :
formula_1, 

Donde QTc es el intervalo QT corregido para la frecuencia, RR es el intervalo desde el comienzo de un complejo QRS hasta el comienzo del siguiente complejo QRS, medido en segundos. Sin embargo, esta fórmula no suele ser muy exacta, sobre valorando a frecuencias altas e infravalorando a frecuencias bajas.

En el mismo año , Fridericia publicó un ajuste alternativo:
formula_2.

El valor normal del intervalo QT está entre 0.35 y 0.44 (0.45 en mujeres) segundos. Si el valor del intervalo QT se encuentra por debajo de 0.32 segundos, se trata de un QT corto anormal.
El intervalo QT puede ser medido por diferentes métodos, como el método umbral en el que el final de la onda T está determinado por el punto en el que se une a la línea base isoeléctrica , el método tangente en el que el final de la onda T es determinado por la intersección de una línea extrapolada en la línea isoeléctrica y la línea tangente que toca la parte final de la onda T en el punto más inferior.
Tanto la prolongación del intervalo como el acortamiento pueden ser origen de arritmias ventriculares, así como también de alteraciones electrolíticas como la hipocalcemia (QTc = 0.58s) o la hipercalcemia (QTc = 0.36s).


</doc>
<doc id="106307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106307" title="Veracruz">
Veracruz

Veracruz es una ciudad y municipio en el estado mexicano homónimo, así también como la ciudad más poblada del estado y la ciudad central que da nombre al área urbana denominada como Zona Metropolitana de Veracruz. Tiene el puerto marítimo comercial más importante de México. Contaba con una población de 552.156 hab habitantes para 2010.

Está ubicada a 90 km de distancia de la capital del estado Xalapa y a 400 km de distancia de Ciudad de México. Colinda al norte con el municipio de La Antigua y el golfo de México; al sur con los municipios de Medellín y Boca del Río; al este con el golfo de México y al oeste con los municipios de Manlio Fabio Altamirano y Paso de Ovejas. Su clima es tropical cálido, con una temperatura media anual de 25,3 °C y con una precipitación media anual de 1.500 mm.

Históricamente la ciudad fue fundada por Hernán Cortés el 22 de abril de 1519 con el nombre de Villa Rica de la Vera Cruz. La ciudad se encuentra en la región en la que los españoles desembarcaron en Tierra Firme para emprender la conquista de Tenochtitlan. Además, ha recibido el nombramiento de "Cuatro veces heroica" por decreto presidencial, a raíz de haber enfrentado cuatro distintas invasiones extranjeras.

De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda 2010 (11 de enero de 2011) efectuado por el INEGI, la población total del municipio de Veracruz era de 552,156 habitantes.En el 2015, en Veracruz de Ignacio de la Llave viven:

Veracruz de Ignacio de la Llave ocupa el lugar 3 a nivel nacional por su número de habitantes.
Número de habitantes por entidad federativa
Número de habitantes por municipio

Por otra parte, la Zona Metropolitana de Veracruz (ZMV) ha sido definida por el INEGI, CONAPO y SEDESOL como la integración de los municipios de Veracruz, Boca del Río, Medellín, Alvarado y Jamapa, cuya población en 2010 ascendía a 811,671 hab.

Undécimo Censo (1990):
Heroica Veracruz (municipio): 328,607 hab.
Veracruz (Zona Metropolitana): 551,494 hab.

Primer Conteo (1995):
Heroica Veracruz (municipio): 425,140 hab.
Veracruz (Zona Metropolitana): 641,518 hab.

Duodécimo Censo (14/02/2000):
Heroica Veracruz (municipio): 457,377 hab.
Veracruz (Zona Metropolitana): 677,851 hab.

Segundo Conteo (17/10/2005):
Heroica Veracruz (municipio): 512,310 hab.
Veracruz (Zona Metropolitana): 741,234 hab.

Censo de Población y Vivienda 2010 (20/01/2011):
Heroica Veracruz (municipio): 552,156 hab.
Veracruz (Zona Metropolitana): 811,671 hab.

Las localidades importantes del municipio son:


Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:

El clima es tropical cálido, con una temperatura media anual de 25.3 °C y precipitación media anual de 1500 mm.
Durante los meses de septiembre, octubre, noviembre, diciembre, enero y febrero se presenta el fenómeno conocido como "norte", que son rachas de viento provenientes del Norte y que alcanzan velocidades aproximadamente desde los 50 hasta los 130 kilómetros por hora. En algunas ocasiones la temperatura desciende varios grados, aunque su duración es breve; de uno a tres días.

Regado por los riachuelos Medio, Grande y Tenoya, contando con buenas playas e islas como la de Sacrificios y Verde. Asimismo en el interior de la ciudad se encuentran numerosas lagunas como la de Lagartos, La Ilusión, Malibrán, Real, Los Lagos, El Vergel, etc.

Situado en la zona central del Estado en la costa del Golfo de México, su suelo es de pequeñas alturas insignificantes y de valles, con una altitud promedio de 10 msnm, contando con buenas playas e islas, como las de Sacrificios, Verde, de Pájaros, Las Blanquillas, y la Gallega; en donde durante el Virreinato de la Nueva España fue construido el fuerte de San Juan de Ulúa.

Los minerales conseguidos del municipio son el mármol labrado, cal, cemento, arena y arcilla.

Los tipos de suelo del municipio son "feozem" y "luvisol". El primero tiene una capa superficial rico en materia orgánica y nutrientes, susceptible a la erosión. El segundo acumula arcilla en el subsuelo, también es susceptible a la erosión, su uso está distribuido de la siguiente manera: En la superficie agrícola 2766 ha, 2241 ha ejidal y 525 ha pequeña propiedad; en la superficie ganadera 19.379 ha, 5921 ha ejidal y 13.458 ha pequeña propiedad; en la superficie urbana 1955 ha, lo que hace una superficie total de 24.100 ha.

Su vegetación es de tipo selva baja caducifolia, constituida por árboles que pierden sus hojas durante la época invernal y se encuentran árboles como el liquidámbar y el ocote.

Hay una gran variedad de animales silvestres, entre los que se encuentran principalmente la garza, gaviota, conejo, tlacuache, ardilla, jaguar, tuza y Manatíes entre otros, además de una gran variedad de insectos.

Área natural protegida considerada uno de los arrecifes más importantes de México. Este sistema de arrecifes se ubica en las costas veracruzanas. Tiene una dimensión de 52,238 hectáreas.

En esta extensa área el desarrollo de varias especies de corales pétreos conforman la estructura para el establecimiento de moluscos como almejas y caracoles; gusanos marinos, estrellas de mar, erizos y galletas de mar, además de una infinidad de plantas entre las que destacan los pastos marinos. Es el hogar de miles de peces y crustáceos como camarones y langostas.

En 1518 el capitán español Juan de Grijalva arriba al islote que llamó San Juan de Ulúa. La Villa Rica de la Vera Cruz fue fundada por el conquistador español Hernán Cortés, por Francisco de Montejo y Alonso Hernández de Portocarrero, el 22 de abril de 1519 en las playas que se encontraban frente al islote de San Juan de Ulúa, llamadas Chalchihuecan; fundando el mismo día como Villa Rica de la Vera Cruz lo que se convirtió en el Primer Ayuntamiento en la América continental y la primera ciudad fundada por europeos en toda la América continental. Sus primeros alcaldes fueron Francisco de Montejo y Alonso Hernández de Portocarrero.

El emperador Carlos I de España otorga mediante Real Cédula el escudo de armas a la Villa Rica de la Vera Cruz el 14 de julio de 1523. En 1524, Veracruz volvió a cambiar de asentamientos hacia donde hoy se encuentra La Antigua, a orillas del "río Huitzilapan"; hasta que en 1599 el rey Felipe II de España decretó que Veracruz fuese trasladada de la Antigua a su primitivo y actual lugar de origen. En 1535 arriba Antonio de Mendoza, primer virrey de la Nueva España. Durante los tres siglos de virreinato la ciudad de Veracruz fue escenario de diversos acontecimientos entre los que destaca el ataque de una flotilla inglesa comandada por los corsarios John Hawkins y Francis Drake en 1568, tras un año dedicándose al asalto de pequeños puertos, la trata de negros y el comercio ilegal. El capitán español Francisco Luján libró este combate contra los ingleses, conocido como batalla de San Juan de Ulúa, logrando una notable victoria. Durante el virreinato, la ciudad fue de gran importancia ya que era lugar de partida para las naves que iban a España cargadas de oro, tesoros y de mercancías en la denominada Carrera de Indias, hecho que le valió el ser atacada en varias ocasiones por piratas y corsarios. Para repeler los ataques, la ciudad fue amurallada y se construyó una serie de fuertes y baluartes, destacándose el "Fuerte de San Juan de Ulúa", que se erigió en 1590.

Desde 1607 el Puerto de Veracruz adquirió el título de "ciudad", confirmado en 1640 por el rey Felipe IV, lo que la convierte en una de las ciudades más antiguas de México.
A inicios del siglo XVII aparecieron varios edificios, en 1608 se construyeron la casa de cabildo (hoy palacio municipal) y el convento de Nuestra Señora de la Merced, al tiempo que se continuaba la fortificación de San Juan de Ulúa y se iniciaba la obra del Hospital de nuestra Señora de Loreto. En 1640 se organizó la Armada de Barlovento para defender el litoral de los piratas.

El "Jornal Económico Mercantil de Veracruz" fue el primer periódico, publicado en 1806. El 8 de diciembre de 1816, el gobernador García Dávila, designa a Antonio López de Santa Anna como comandante de extra muros para abatir a los insurgentes.

Francisco Arrillaga obtiene en 1837 concesión para construir el Ferrocarril entre Veracruz y la Ciudad de México. El 4 de mayo de 1857 Benito Juárez llegó al puerto de Veracruz y promulgará en 1859 las leyes de nacionalización de bienes eclesiásticos, del matrimonio como contrato civil, del registro civil, de secularización de los cementerios y de liberación de cultos. Veracruz ha sido en dos ocasiones sede del Poder Ejecutivo de la Federación: En 1858 y en 1914, estando al frente del Gobierno Don Benito Juárez y Don Venustiano Carranza respectivamente. En 1862 tropas francesas, británicas y españolas arriban a Veracruz en el contexto de la Segunda Intervención Francesa en México con la intención inicial de reparar la suspensión de pagos de la deuda externa decretada por Benito Juárez. Las tropas españolas lideradas por Juan Prim se retirarán sin intervenir en las hostilidades desatadas en el conflicto. En 1864 llegan a la ciudad de Veracruz, a bordo de la fragata "Novara", el Archiduque Maximiliano de Habsburgo y su esposa, la princesa Carlota de Bélgica, con la intención de tomar el cargo de Emperador de México impulsado por Napoleón III en la citada Segunda Intervención. Esta época de Veracruz fue recreada en 1954 en la famosa película de "western" "Vera Cruz", dirigida por Robert Aldrich con estrellas de Hollywood como Gary Cooper, Burt Lancaster, César Romero y una joven Sara Montiel.

Un suceso de trascendencia se produjo el 1 de enero de 1873 con el arribo del primer tren del ferrocarril mexicano, procedente de Ciudad de México el tren Jarocho hizo su viaje inaugural llevando a bordo al presidente Sebastián Lerdo de Tejada. En 1897 se funda la Heroica Escuela Naval a iniciativa de José María de Vega, jefe del Departamento de Marina.

En 1911 el general Porfirio Díaz llegó de retirada al puerto para embarcar en el barco "Ypiranga" rumbo a Europa. El 21 de abril de 1914 el puerto sufre un nuevo e injustificado ataque por parte de Estados Unidos.
El 6 de enero de 1915, Venustiano Carranza presidente de la república, expide la Ley agraria que estableció la restitución y la dotación de tierras.
El 12 de febrero de 1924 el gobernador interino Ángel Cazarín decreta como capital provisional del estado, a la ciudad de Veracruz.

En 1826 se le concede a Veracruz por primera vez el título de Heroica por su defensa en 1823. En 1898 la Legislatura del Estado otorga a Veracruz por segunda y tercera ocasión el título de Heroica. El 16 de diciembre de 1948, siendo presidente de la república Miguel Alemán Valdés, se expidió el decreto número 73 declarándola Cuatro Veces Heroica Veracruz por haber sido escenario de cuatro de los acontecimientos más importantes en la defensa de la soberanía nacional; en los que la población luchó heroicamente contra tropas de la facción mexicana contraria a la secesión de México y tropas leales a la autoridad virreinal y luego contra tres agresiones extranjeras (Francia y Estados Unidos):




El nombre de Villa Rica de la Vera-Cruz se debió a la cantidad de oro tomado de los amerindios y la palabra "Vera Cruz" se la agregaron debido a que los conquistadores desembarcaron en los arenales, situados frente a la isla de San Juan de Ulúa el 22 de abril de 1519, que fue Viernes Santo ("día de la Verdadera Cruz").

El escudo de la Ciudad de Veracruz es de estilo Castellano, se apoya en un motivo medieval, aunque la heráldica solo hace constar los atributos que existen en la orla del centro, está cortado en dos campos: el superior en esmalte verde, el inferior en azul, coronado por una cruz malteada de rojo, teniendo escrito sobre los brazales Superiores la Palabra Latina Vera
(Verdadera); En el campo Verde y con esmalte en oro hay un torreón con dos almenas (prismas que coronan los muros de las antiguas fortalezas); en campo azul se destacan con esmalte blanco dos columnas de Hércules, simbolismo netamente hispano, cuyo lema "Plus Ultra" (más allá) viene grabado sobre las cimas que la ciñen; la orla de oro está tachonada con trece estrellas de esmalte azul, de cinco puntas cada una que simbolizan el número de provincias que en ese entonces pertenecían a la jurisdicción del Gobierno de Veracruz; el torreón de oro con dos almenas significa refugio de Indias y tiene tres significados en heráldica, poder, fortaleza y grandeza; el lema latino Plus Ultra, grabado sobre las cintas que envuelven las columnas de Hércules, se traduce por el “Poderío más allá ” y como se recuestan en el campo azul, este campo es el mar y esto significa Poderío más allá del mar ó del Ultramar; este escudo de armas fue concedido a Veracruz por Cédula Real que expidió el emperador Carlos I en Valladolid, España, el 4 de julio de 1523.



Es conocido como "La Puerta de México al Mundo", ya que el puerto es y ha sido el más importante del país desde sus inicios en la época virreinal hasta la época actual, durante 250 años fue el único Puerto por el cual podían entrar y salir mercancías de América Continental hacia Europa.
Actualmente se planea la expansión del Recinto Portuario con terrenos ganados al mar y otros cedidos por el gobierno federal, y se espera que de 19.5 millones de toneladas que tiene de capacidad en la actualidad pase a 118 millones, y de 19 posiciones de atraque a 48.
El municipio de Veracruz pertenece a la región económica Sotavento.

Sus ingresos principalmente provienen del comercio, puesto que es un puerto comercial, seguido del turismo que es también muy importante ya que en esta ciudad se realiza el Carnaval de Veracruz el cual es considerado el más importante de México. Otras actividades comunes son la industria automotriz, la siderúrgica y la pesca. El 2.01% de la población municipal se dedica al sector primario, el 24% al sector secundario y el 67% al sector terciario.
La ciudad de Veracruz cuenta con tres arterias muy importantes como son Rafael Cuervo-Cuauhtémoc, Allende-Miguel Alemán y Díaz Mirón; las avenidas oscilan entre los 6 y 10 carriles de doble sentido; tiene 6 puentes existentes en la ciudad que son: Puente Circunvalación, Cuauhtémoc, Jiménez, Morelos (el más antiguo de la ciudad), Xalapa, Allende y 4 distribuidores viales J.B.Lobos (Aeropuerto), Cabeza Olmeca, Boticaria y el de la salida a Medellín, además de la construcción del periférico veracruzano de Santa Fe a Paso del Toro.

Según resultados preliminares del censo 2000, se encontraron edificadas en el municipio 123.544 viviendas, con un promedio de 3,68 de ocupantes por vivienda, la mayoría son propias y de tipo fija, los materiales utilizados principalmente para su construcción son el cemento, el tabique, el ladrillo, el block, la madera, la lámina. Así como también se utilizan materiales propios de la región.

El periódico de mayor circulación es el "Notiver", aunque el Diario Órale! también se ha convertido en uno de los más populares, el más antiguo "El Dictamen" (reconocido como "el decano de la prensa nacional mexicana"). Otro medio de información es el Periódico Imagen de Veracruz, que está cerca de cumplir 30 años.

La ciudad cuenta con 10 estaciones de AM, entre las que destaca una de las más antiguas de México como lo es la XEU-AM 930 kHz, fundada en 1930 por don Fernando Pazos Sosa; y otras 8 de FM. Así como 2 canales de televisión Televisa y TV Azteca (uno local y otro por el sistema de bloqueo de una señal nacional).

En el municipio hay servicio telefónico por marcación automática en la cabecera y 12 localidades, así como telefonía celular. El municipio cuenta con 113 oficinas postales y 3 de telégrafos.

Un alto porcentaje de la población cuenta con servicio de televisión por cable y satelital e internet a velocidades hasta de 1000 Mbps.

El municipio cuenta con 1000 km aproximadamente de vías de comunicación y son comunicaciones intermunicipales, estos comunican internamente al municipio entre sí. Además de tener acceso por medio de importantes carreteras y autopistas hacia el sur a Coatzacoalcos, hacia el norte a Tampico, hacia el poniente a Córdoba u Orizaba y a Xalapa. Cuenta con caminos de terracería, recubiertos con material reciclado, caminos con revestimiento de asfalto y caminos de concreto hidráulico.

Asimismo tiene servicio de terminal de Autotransporte Federal de pasajeros ADO y una Capitanía de Puerto, cuenta además con el servicio del Aeropuerto Internacional “Heriberto Jara Corona” que es el tercer aeropuerto más concurrido del sur de México, solo superado por el de Cancún y el de Mérida.

Todos aquellos que disfrutan de visitar Veracruz, reciben un afectuoso trato por parte de sus habitantes conocidos como "jarochos", los cuales siempre están prestos a dar la mano y un cálido recibimiento a todo aquel que visita esta ciudad. La música tradicional son el danzón y el son, la salsa, la marimba, la Internacional Bamba, y la música de viento. Artesanos veracruzanos hacen gran variedad de figuras decorativas, utilizando como materia prima la madera, las conchas y los caracoles de mar, entre las que destacan los barcos, máscaras, veleros, collares, alhajas, pulseras y aretes. También elaboran artesanías típicas de la región como las alcancías y las figuritas hechas con la corteza del coco.

La ciudad es sede del "Instituto Veracruzano de la Cultura", órgano de carácter estatal fundado en 1987. Asimismo, en 2005, se fundó el Centro Veracruzano de las Artes, con participación de los tres niveles del gobierno mexicano: federal, estatal y municipal.



Los centros de estudios superiores más conocidos de la ciudad son:


Fiesta del Carnaval de Veracruz el "Más Alegre del Mundo" y el carnaval más importante del país, Semana Santa, Torneo de Sábalo de Plata, Regata de amigos de Galveston, Texas; las tradicionales ramas con guitarra en vivo como parte de las Fiestas Decembrinas, El Viejo y el renacer del moderno Quetzalcóatl.

Tradicionalmente afamada nacional e internacionalmente por su riqueza y variedad, la cocina Jarocha es una sabrosa síntesis de la cocina española y la costeña, su doble riqueza nace de la combinación de lo mejor de la comida tropical y lo mejor de la comida marítima, encontramos desde los antojitos típicos hasta los más exquisitos platillos de mariscos y pescados frescos en infinita variedad y toda clase de refrescantes y dulces frutas tropicales, como base de alimentación se considera el maíz, ingrediente principal en muchos de sus guisos entre los que se pueden preparar:

Platillos de Tierra

Tortillas
, Gordas
, Picadas
, Empanadas
, Chilaquiles
, Tamales (de masa y de elote, tamal de cazuela, torta de elote, etc.)
, Bocoles
, Zacahuil
, Pulacles
, Glorias
, Panuchos
, Bomba Tostada.

Platillos de Mar

Las jaibas rellenas, chilpachole de jaiba, Pescado en escabeche, huachinango a la veracruzana, pescado a la veracruzana, sopa de mariscos, pulpos en su tinta, jaibas enchilpotladas, hueva de lisa y de naca frita, Arroz a la tumbada, empanadas de camarón, “vuelve a la vida”, langostinos al mojo de ajo.

Dentro de la gastronomía veracruzana hay verduras como los quelites, verdolagas, tallos o cojollos de izote, los guajilotes, chompines, calabacitas, pipiancitos y ejotes, de igual manera la gran variedad de frutas de acuerdo a la temporada como la piña, sandía, coco, mamey, mango, nanche, papaya, uvas, limas y limones, chirimoyas, plátanos y guanábanas.

El café tomado con una canilla en el Gran Café de La Parroquia que fundado desde 1808 es un icono de la tradición veracruzana, y hay un dicho que dice: "Si vienes a Veracruz y no vienes al Café de la Parroquia a tomar un café, es como si no hubieras venido a Veracruz".

El ir a los portales, a escuchar música desde sones jarochos, danzón, salsa, marimba, acompañado de una cerveza y un queso de hebra preparado... "si no te emborrachaste en los portales, es como si no hubieras venido a Veracruz".


Estatuas de: Venustiano Carranza, Miguel Hidalgo, José María Morelos, Adolfo Ruiz Cortines, Cuauhtémoc, Francisco Javier Clavijero, Benito Juárez, Monumento a la Madre, Busto de Washington, Busto de Cristóbal Colón, de José Martí, Agustín Lara, Manuel Gutiérrez Zamora, Salvador Díaz Mirón, del Gral. Álvaro Obregón, Ciriaco Vázquez, Francisco I. Madero, Nicolás Bravo, Monumentos a los Héroes Veracruzanos, Ignacio Zaragoza, Miguel Ángel de Quevedo, a los Bomberos, Toña la Negra, Rotonda, la Cabeza Olmeca.

Fuentes de: Los Niños Pescadores (puesta en servicio el 20 de mayo de 1969), Los Flamingos (puesta en servicio el 20 de mayo de 1969 y destruida entre el 2011 y 2012), Salvador Díaz Mirón, El Mundo, Plaza de la República, de la Madre, Plaza Naciones Unidas, Plazuela de la Campana, Parque Ecológico Adolfo Ruiz Cortines, Callejón la Lagunilla, Plaza de la Concordia.



Los centros de salud pública municipales son: 46 de la Secretaría de Salud, 4 del IMSS, 4 del ISSSTE, 1 de la Cruz Roja, 2 de la Secretaría de la Defensa Nacional, 1 de PEMEX y 2 de la Secretaría de Marina. En el municipio se prestan servicios de consulta externa, hospitalización y especialidades; algunos centros de salud privados son muy importantes en el municipio.

La 4 veces heroica ciudad y puerto de Veracruz contó en su momento con el equipo de los Rojos del Águila de Veracruz en la Liga Mexicana de Béisbol, además de los Halcones Rojos Veracruz en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional, así como los Rojos de Veracruz (sucursal del ""Águila"") en la Liga Invernal Veracruzana y el club Tiburones Rojos de Veracruz que participaba en la Primera División de México. 

Cabe señalar que la ciudad de Veracruz es de las pocas ciudades del país, cuyos equipos han conseguido campeonatos en todos los deportes profesionales, en las ligas de la máxima categoría; ya que la obtención de los títulos de los "Halcones Rojos Veracruz" en la Temporada 2011-2012, y el de la Temporada 2013-2014 de la LNBP, se unen a los 6 gallardetes que los "Rojos del Águila de Veracruz" han ganado en la Liga Mexicana de Béisbol, y a los 2 campeonatos de la Primera División Mexicana (ahora conocida como Liga MX) que los "Tiburones Rojos de Veracruz" conquistaron en las Temporada 1945-46 y 1949-50, así como dos trofeos de la Copa MX obtenidos en las campañas 1947-48 y Clausura 2016.

En la ciudad de Veracruz nacieron el beisbolista "Beto" Ávila, el primer jugador latinoamericano en ser campeón bateador en las Grandes Ligas de Béisbol, al cual en homenaje nombraron al Parque Deportivo Universitario "Beto Ávila"; y el futbolista Luis "Pirata" Fuente, el primer jugador mexicano en jugar en Europa, cuyo nombre se le puso al estadio de los ""Tiburones Rojos"" que es el Estadio Luis "Pirata" Fuente. Por otro lado, el escenario en donde jugaban los ""Halcones Rojos"" es el Auditorio "Benito Juárez".

En 2008, fue designada como sede de los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe del año 2014. Asimismo, en 2012 fue designada como la primera sede de la Serie Latinoamericana de Béisbol, la Serie Latinoamericana Veracruz 2013.

En cuanto a la gastronomía local, esta se distingue por incluir platillos típicos de la región Olmeca, Totonaca y Huasteca, de los cuales el más reconocido es el Zacahuil, además de una gran variedad de antojitos típicos mexicanos, entre los que sobresalen los sopes, bocoles, molotes, tlacoyos, enchiladas, blanditas, sin olvidar la estrujada o los tamales como son los de puerco, picadillo, calabaza con camarón, zaragalla y los piques, respecto a los pescados y mariscos, se encuentra una gran variedad de platillos donde puedes encontrar desde los típicos cócteles o campechanas, pasando por el huatape de camarón, la zaragalla, jaibas o un pescado frito, etc

Uno de los más importantes de Veracruz, es una mezcla de arroz, condimentos, cebolla, mariscos (camarón, pulpo, almeja, ostión, mejillones y jaiba entera) que lleva su nombre porque se “tumba” del fuego y se sirve rápidamente para evitar que se seque. Adquiere su color característico con jitomate y se sirve en cazuelas o platos hondos, ya que alcanza una textura de caldo. Suele acompañarse con tortillas y frijoles negros.

Es uno de los platos que más representa las características del estado de Veracruz. Combina el marisco con las frutas tropicales, en este caso el coco, y una salsa de mango. Es un plato de camarones rebozados en pan rallado y coco, que luego se fríen. Los camarones son rellenados con queso cremoso y coco fresco rallado, y se acompañan con una salsa de mango manila, vino blanco y queso crema a la par con una ensalada y un poco de frijoles.

Los veracruzanos llaman chilpachole a un asopado preparado con chile de chilpaya, un fruto redondo originario del centro del estado, parecido al chile piquín. Hay chilpacholes de pollo, camarones, pulpo, almejas, cangrejos y de cualquier especie terrestre o marina que se tenga a mano. Los chiles, jitomates y otros ingredientes dan al caldo un color rojo subido y un sabor intenso, que van bien con la jaiba y el toque aromático se lo dan las hojas de acuyo.

La versión jarocha de la cazuela de mariscos cuenta con una mezcla de materias primas marinas como pescado, camarón, pulpo, jaiba, ostión, acamaya y caracol. El epazote es la hierba aromática que más resalta en el plato, y los tomates producen la coloración combinados con cebolla y ajo. Este plato se elabora en una cazuela de barro, la cual lleva un poco de chile, epazote y consomé de camarón para darle un mejor sabor todavía.

La ciudad de Veracruz tiene Consulados de 17 países los cuales 12 son Honorarios, 4 son Generales y 1 es una Agencia Consular.
La ciudad y puerto de Veracruz está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="106308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106308" title="Pedro de Luna">
Pedro de Luna

Pedro de Luna puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="106312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106312" title="Nevera">
Nevera

Nevera puede referirse a:


</doc>
<doc id="106319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106319" title="Gestión de procesos de negocio">
Gestión de procesos de negocio

La Gestión de Procesos de Negocio (en inglés: Business Process Management o B.P.M.) es una disciplina de gestión compuesta de metodologías y tecnologías. Su objetivo es mejorar el desempeño (eficiencia y eficacia) y la optimización de los procesos de una organización. Esto se hace a través de la "gestión de los procesos" que se deben diseñar, modelar, organizar, documentar y optimizar de forma continua . Por lo tanto, puede ser descrito como un proceso de mejora continua de procesos. 

El "modelo de administración por procesos" se refiere al cambio operacional de la empresa, al migrar de una "operación funcional" a una "operación administrada por procesos".

El BPM es el entendimiento, visibilidad, modelado y control de los procesos de negocio de una organización. Un proceso de negocio representa una serie discreta de actividades o pasos de tareas que pueden incluir personas, aplicativos, eventos de negocio, tareas y organizaciones.

BPM se puede relacionar con otras disciplinas de mejora de procesos como Six Sigma. Los procesos de negocio deberían estar documentados (actualizados), para ayudar a entender a la organización qué están haciendo a través de su negocio.

Durante la etapa de descubrimiento de procesos, todos se ponen relativamente de acuerdo de cómo los procesos actuales están definidos. 
El "AS-IS" determina el estado donde se puede usar la información para determinar dónde el proceso debería ser mejorado, para llegar a un "TO-BE", describiendo el "cómo debería ser el proceso".
La sola documentación del proceso no es la herramienta para que los gerentes tomen control sobre todo el proceso. BPM considera fundamental el monitoreo del proceso para determinar si el proceso genera los resultados esperados en función de los objetivos del negocio. La creación y uso de métricas y KPIs, es clave para realizar un control detallado de cada proceso. 

Fue a partir de la década de los 80 cuando, a raíz del modelo japonés (Sistema de producción Toyota) y de la aparición de normas internacionales de calidad principalmente, cuando se impulsó la implantación de un sistema estructural basado en la gestión por procesos. 

Los enfoques previos trataban de manera separada a los "procesos, las personas y la tecnología", produciendo una brecha a veces insalvable entre las tecnologías y el negocio o giro comercial de la organización. Esta brecha al mediano/largo plazo resulta en pérdidas (millonarias en muchos casos) que las empresas deben afrontar. Una organización esta regulada por procesos, y son estos lo que hacen que la organización tenga vida, la cual podrá ser más corta o más larga, dependiendo de cómo están implementados y los fines a los que sirvan. Si una empresa "conoce sus procesos", podrá entonces modelarlos, estudiarlos, medirlos, optimizarlos para satisfacer los objetivos del negocio, y eventualmente cambiarlos según evolucione la actividad, cuando aparezcan nuevas oportunidades, cuando determinada tecnología se ponga obsoleta, etc.

El sistema de gestión por procesos se caracteriza por el entendimiento, la visibilidad y el control de "todos" los procesos de una organización por parte de "todos" los participantes en cada uno de dichos procesos, todo ello con el fin de aumentar la eficiencia de la empresa y la satisfacción del cliente.

Para soportar esta estrategia es necesario contar con un conjunto de herramientas que den el soporte necesario para cumplir con el ciclo de vida de BPM. Este conjunto de herramientas son llamadas Business Process Management Software (BPMS), y con ellas se construyen aplicaciones BPM. Normalmente siguen una notación común, denominada Business Process Modeling Notation (BPMN). Otras poseen una notación propia y son capaces de generar código. 

Se conoce como "Efecto silo" a una serie de problemas de comunicación y establecimiento de prioridades que se suelen dar en las empresas al pasar de una organización tradicional o funcional a una gestión por procesos. Dicho efecto se opone a un enfoque más integral y general que el de la estructura departamental, donde lo importante es el proceso en conjunto y no los intereses de cada departamento en separado. Una organización clásica o por departamentos podría representarse gráficamente como una estructura vertical y segmentada; mientras que la gestión basada en procesos sería un conjunto de líneas horizontales y continuas.

La cadena de valor es un concepto teórico que describe el modo en que se desarrollan las acciones y las actividades en una empresa. . Dicho concepto tiene una gran relevancia para la gestión basada en procesos, puesto que distingue distintos eslabones interrelacionados entre sí en todo circuito productivo. De esta forma, existirían las actividades primarias, enfocadas a la elaboración física de los productos y las acciones de apoyo, que no proporcionan valor en sí mismas, pero no por ello carecen de importancia. La gestión basada en procesos tiene en cuenta toda la cadena de valor en su conjunto y de manera horizontal.

La automatización de los procesos es algo que prácticamente toda empresa quiere lograr para mejorar sus operaciones, reducir costos y aumentar las ganancias. La cuestión clave que muchos olvidan, es que "antes" de automatizar cualquier proceso, "primero" se lo tiene que "entender y mejorar". Bien vale recordar las palabras de Bill Gates respecto a este tema:

"La primera regla de cualquier tecnología usada en una empresa es que la automatización aplicada a una operación eficiente magnificará la eficiencia. La segunda es que la automatización aplicada a una operación ineficiente magnificará la ineficiencia."

Corolario: la automatización "no sirve de nada" si no se arregla o mejora el proceso "desde el punto de vista del negocio". Mediante BPM es más fácil comprender los procesos, por ende modelarlos, entenderlos y optimizarlos, para luego implementar una posterior automatización. Como se mencionó previamente, la visión conjunta de los procesos, las personas y la tecnología, en orden para mejorar el rendimiento de los procesos es clave para el éxito de cualquier empresa.







</doc>
<doc id="106321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106321" title="Carmen (ópera)">
Carmen (ópera)

Carmen es una ópera dramática en tres actos con música de Georges Bizet y libreto en francés de Ludovic Halévy y Henri Meilhac, basado en la novela "Carmen" de Prosper Mérimée, publicada por vez primera en 1845, la cual a su vez posiblemente estuviera influida por el poema narrativo "Los gitanos" (1824) de Aleksandr Pushkin. Mérimée había leído el poema en ruso en 1840 y lo tradujo al francés en 1852.

La ópera se estrenó en la Opéra-Comique de París el 3 de marzo de 1875, recibiendo valoraciones negativas de la mayoría de los críticos. Estuvo a punto de retirarse casi después de su cuarta o quinta representación, y aunque esto se evitó y al final llegó a las 48 representaciones en su primera temporada, hizo poco para subir los decaídos ingresos de la Opéra-Comique. Cerca del final de su temporada, el teatro regalaba entradas para incrementar la audiencia. Bizet murió de un ataque al corazón, a los 36 años de edad, el 3 de junio de 1875, sin llegar a saber nunca cuán popular iba a ser "Carmen". En octubre de 1875 fue producida en Viena, con éxito de público y crítica, lo que marcó el inicio de su popularidad mundial. No se representó de nuevo en la Opéra-Comique hasta 1883.

Esta última ópera de Bizet no solo transformó el género de la "opéra-comique", que había permanecido estático a lo largo de medio siglo, sino que virtualmente puso fin al mismo. En unos pocos años, desapareció la tradicional distinción entre la ópera (seria, heroica y declamatoria) y "opéra-comique" (ligera, burguesa y con diálogos hablados). Más aún, "Carmen" alimentó un movimiento que iba a ganar tanto celebridad como notoriedad, primero en Italia y luego en el resto del mundo: el culto por el realismo conocido como verismo.

La temprana muerte de Bizet, y la negligencia de sus herederos y editores llevó a grandes problemas sobre los textos para los estudiosos y los intérpretes, como ocurrió con el resto de sus óperas, y solo empezaron a encontrarse soluciones en los sesenta.

La historia de "Carmen" está ambientada en Sevilla alrededor de 1820, y la protagoniza una bella gitana de temperamento fiero. Carmen, libre con su amor, seduce al cabo don José, un soldado inexperto. La relación de Carmen con el cabo motiva que este rechace su anterior amor, se amotine contra su superior y como desertor se una a un grupo de contrabandistas. Finalmente, cuando ella vuelca su amor en el torero Escamillo, los celos impulsan a don José a asesinarla.

La obra se estrenó el 3 de marzo de 1875 en el Opéra-Comique de París, cosechando un fracaso rotundo que en parte pudo acelerar la muerte de Bizet. Protagonizaron el estreno de 3 de marzo de 1875 Célestine Galli-Marié (Carmen), Paul Lhérie (don José), Mme. Chapay (Micaela), Jacques Bouhy (Escamillo), Mlle. Ducasse (Frasquita), Inés Moraleda (Mercedes), M. Dufriche (Zúñiga), M. Duvernoy (Morales) y N. Nathan (Lilas Pastia).

Bizet alcanzó a firmar el contrato para el montaje de la ópera en Viena un día antes de su muerte. La obra fue aclamada por el público, y elogiada por Johannes Brahms. Desde entonces tuvo una fulgurante carrera internacional: Londres, Nueva York, Melbourne, San Petersburgo y Barcelona (1881), entre otras ciudades, hasta que en 1883 se presentó nuevamente en París, ganando de esta vez el corazón de los franceses.

Carmen modificó decididamente la ópera francesa y es vista como la gran anticipación de la escuela italiana conocida como "verismo". Fue considerada por el filósofo alemán Friedrich Nietzsche como una respuesta latina a la estética wagneriana. Hoy es la ópera francesa más famosa e interpretada en el mundo entero. "Carmen" es una de las óperas más destacadas del repertorio operístico estándar y aparece en tercera posición en la lista de Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo en el período 2005-2010.

En España se estrenó en el Teatre Líric de Barcelona el 2 de agosto de 1881, con la actuación de Celestina Galli-Marie, que había estrenado el papel. En 1887 se estrenó en Madrid, en el Teatro de la Zarzuela, traducida al español y con dirección de Gerónimo Giménez.

La habanera «L'amour est un oiseau rebelle» es una trascripción, con pocas variantes, de «El arreglito» de Sebastián Iradier. Bizet dijo haberla utilizado creyéndola una melodía popular.

La acción se desarrolla en Sevilla, a principios del siglo XIX.

Los soldados observan de forma curiosa a la gente que va pasando por la plaza mientras que esperan el próximo cambio de guardia. Llega Micaela buscando a su novio el cabo don José a lo que Morales y el resto de soldados le indican que no está en la compañía pero que llegará en el siguiente turno para, después, pedirle que espere junto a ellos a lo que ella responde que volverá cuando se produzca el cambio ("Je reviendrai quand la garde montante va remplacer la garde descendant"). Se produce el cambio de guardia mientras que, en escena, se observa a todos los niños imitando el cambio con gran interés. Cuando la nueva guardia está incorporada, Morales, antes de partir, le dice a Don José que una joven preguntaba por él y tras describirla, don José sabe que es Micaela, la joven huérfana que su madre acogió.

Tras la salida de las cigarreras, al lado del cuartel del regimiento, se produce el "fatal" encuentro entre don José y Carmen, una joven gitana que tenía a todos detrás de ella. Como respuesta, Carmen expone su filosofía del amor, un poco pesimista, en la célebre habanera, en la que Bizet empleó una melodía de Sebastián Iradier:

Esta habanera, «L'amour est un oiseau rebelle» («El amor es un pájaro rebelde»), es un canto de amor rebelde y que queda resumido, casi leitmotiv de toda la ópera, en ese célebre «Si tu ne m'aimes pas, je t'aime; si je t'aime, prends garde a toi» («Si no me quieres, te quiero; si te quiero, ten cuidado»). Don José «pasa» del revuelo causado por la joven; ésta se acerca a su mesa y le lanza una flor a él, solo es el inicio del embrujo que lo llevará «por el camino de la desventura».

Una vez que han entrado todas las mujeres en la fábrica tras finalizar el descanso, don José se queda solo hasta que llega Micaela e inician un dúo que llega a la culminación con «Ma mère, je la vois...» «o souvenirs d'autrefoi» («Mi madre, yo la veo...» «Oh recuerdos de otros tiempos»). Cuando Micaela sale de la plaza y se queda don José solo, se produce un gran alboroto en la fábrica de tabaco y salen todas las cigarreras de la fábrica; un grupo echa la culpa a Manuelita y el otro, a Carmen.

Una vez resuelto el alboroto, el teniente Zúñiga pregunta a don José sobre los hechos que han ocurrido a lo que este indica que se produjo una pelea y una chica apareció con una x señalada en la cara, a la vez que culpa a Carmen, de lo que esta se defiende de forma burlona («tra la la la...»). Zúñiga decide que la joven gitana va a ir al calabozo y le pide a don José que la lleve al calabozo. Mientras que espera a recibir la orden deja solo al brigadier junto a Carmen. La gitana trata de seducirlo («Près de remparts de Seville», «Cerca de las murallas de Sevilla») y él, en principio se niega, para después aceptar. Es el comienzo del fin de don José: deja escapar a la joven gitana y acaba siendo encarcelado y degradado.

En la taberna de Lilas Pastia.

Carmen se reúne con unos contrabandistas que están planeando un nuevo golpe, pero ella se niega a participar esperando a su nuevo amor, don José. Poco después, llega el torero Escamillo, quien va camino de Granada y pasa por la taberna. Es aquí cuando Escamillo inicia la marcha del torero, a la cual se unen todos los que están en la taberna. Se toma una copa y queda prendado por Carmen. Después, sigue su camino hacia Granada vitoreado por todos los presentes, mientras en la taberna solo quedan los contrabandistas, Carmen y el dueño del local.

Don José llega momentos más tarde y Carmen intenta convencerlo de que se una a los contrabandistas. Don José se niega inicialmente. Repentinamente, llega Andrés, el oficial de la guardia, y se produce una pelea entre ellos, lo que fuerza a don José a abandonarlo todo y unirse a Carmen y a los contrabandistas.

En un paraje salvaje en las montañas, la guarida de los contrabandistas.

Carmen empieza a cansarse de los celos de don José. Cuando se echa las cartas con Frasquita y Mercedes, prevé su próxima muerte. Micaela acude a buscar a don José para que asista a su madre moribunda. Escamillo, interesado en Carmen, va también a la sierra para invitar a los contrabandistas a su próxima corrida.

En una plaza de toros.

Aclamado por la muchedumbre, Escamillo, en compañía de Carmen, entra a la plaza.

Empieza la corrida. Don José busca a Carmen y le pide que se vaya con él y que olvide a su nuevo amante. Carmen se ríe de él y don José, cegado por la ira, la apuñala hiriéndola mortalmente. En ese momento, sale Escamillo triunfante, mientras el público entusiasta lo vitorea.

"Carmen" se estrenó en la Opéra-Comique de París, un coliseo de nivel mediano. Según parece, sus primeros fragmentos fueron recibidos con entusiasmo, en especial por sus melodías pegadizas y por el tema folclórico-romántico ambientado en Sevilla, ciudad que resultaba exótica y atrayente para el público francés. Sin embargo, a medida que avanzaba la representación, la actitud atrevida de Carmen y el tono negro del argumento provocaron el rechazo del público. "Carmen" no respondía al prototipo de relato romántico y edulcorado, visualmente vistoso y fácil de digerir. El balance final del estreno se puede calificar de fracaso, y con tal sensación murió Bizet.

Tras la muerte de Bizet, su amigo y compositor Ernest Guiraud reemplazó los pasajes hablados originales (característicos de la ópera cómica) por recitativos. Esta revisión, publicada en 1877, pudo contribuir al éxito de la obra facilitando su difusión, especialmente en algunos teatros extranjeros en los que no se acostumbraba a alternar diálogo y música en una obra lírica, y a la vez permitió que pudiera representarse en la Ópera de París. Sin embargo, esta adaptación ha sido cuestionada, a menudo, por los musicólogos más puristas. En 1964, el musicólogo alemán Fritz Oeser, restableció la edición original, más fiel a la voluntad del compositor. Hoy en día, se representan ambas versiones, aunque la original goza de una ligera preferencia.

Sea como fuere, no cabe duda alguna que esta ópera goza de una gran popularidad. Está considerada como la ópera francesa más representada en todo el mundo.

Su éxito puede deberse, en parte, a los diferentes cambios que jalonan el libreto: escenas trágicas que contrastan con otros pasajes más ligeros, a veces cómicos (personajes como Frasquita, Mercedes, Dancaire o el Remendado), equilibrio entre escenas de algarabía con coros y figurantes, y otras más íntimas en las cuales las solistas pasan a primer plano, etc. Además, la música de Bizet, expresiva, elegante y colorista, su orquestación, sumamente refinada, sus melodías fáciles de memorizar (por ejemplo, no es necesario ser un amante de la música clásica o del bel canto, para acordarse del tema del preludio, la Habanera, o el tema del torero), no son ajenas al éxito alcanzado por esta ópera.

Entre las más bellas páginas de esta ópera cabe citar:
El preludio, una de las piezas orquestales más famosas de la historia de la ópera.

En el primer acto: el coro de niños: «Avec la garde montante» («Con la guardia entrante»); el coro de las cigarreras ""Dans l’air, nous suivons des yeux (En el aire seguimos nuestros ojos)""; la habanera (que sirve de entrada al personaje de Carmen) «L'amour est un oiseau rebelle» («El amor es un pájaro rebelde»); el dúo «Parle-moi de ma mère» («Cuéntame sobre mi madre»); la seguidilla «Près des remparts de Séville» («Cerca de las murallas de Sevilla»).

En el segundo acto: la canción gitana «Les tringles des sistres tintaient» («Los sistrums de las barras tintinearon»); las coplas del torero «Toréador, en garde» («Toreador, en guardia»); el quinteto «Nous avons en téte une affaire» («Tenemos un caso»); el aire «La fleur que tu m’avais jetée» («La flor que me lanzaste»).

En el tercer acto: el sexteto con coros «Écoute, compagnon, écoute» («Escucha, compañero, escucha»); el trío de las cartas «Mélons, coupons» («Mezclemos, cortemos»); el aire «C’est des contrebandiers, le refuge ordinaire» («Son los contrabandistas, el refugio ordinario»).

En el cuarto acto Jazmín: el dúo con coro final «C’est toi, c’est moi» («Eres tú, soy yo»).

Ante una creciente concienciación en la sociedad acerca de la violencia contra la mujer, en 2018 el Teatro del Maggio de Florencia estrenó una nueva versión adaptada por el director de escena Leo Muscato en la que la protagonista, en lugar de morir a manos de su maltratador, lo mata en defensa propia. En palabras del director del teatro, Cristiano Chiarot, «Nuestra versión es un intento de sacar a la luz el abuso y maltrato contra las mujeres en Italia donde el feminicidio no es algo infrecuente». Por otra parte, un portavoz del teatro señaló que, ante tanta violencia contra la mujer «El teatro debe desempeñar una función tanto ética como social. Debe transmitir un mensaje contra la violencia».

Fuente: Grabaciones de "Carmen" en operadis-opera-discography.org.uk






</doc>
<doc id="106323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106323" title="Benny Hill">
Benny Hill

Alfred Hawthorn Hill, más conocido por el pseudónimo artístico Benny Hill (Southampton, Inglaterra; 21 de enero de 1924-Teddington, Inglaterra; 20 de abril de 1992), fue un actor y comediante británico que, durante más de tres décadas, protagonizó "El show de Benny Hill" , considerado uno de los mejores show de "humor absurdo" de la historia.

Alfred Hill nació en Southampton, donde él y su hermano fueron a la escuela de Tauntons. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue uno de los alumnos trasladados a la escuela Bournemouth. Al terminar la escuela, trabajó como lechero en Eastleigh. Después, como chofer, operador y baterista. Trabajaba mucho y tenía pocos amigos, aunque los que le conocieron de cerca insisten en que él nunca se sentía solo. No se casó, aunque propuso matrimonio a tres mujeres a lo largo de su vida (una de ellas, la hija de un escritor británico) y fue rechazado por todas. Aunque poseía una casa familiar en Southampton, nunca compró su propio hogar en Londres. Tampoco un coche. En su lugar, prefirió alquilar un pequeño apartamento en Teddington, cerca de los estudios donde hacía su trabajo. Su madre vivió con él hasta su muerte, poco antes de la suya.

Le encantaba viajar, motivo por el cual visitaba Marsella con frecuencia. Era francófilo y hablaba, además, alemán, español, italiano y neerlandés. Hasta los años 1980, gozó del anonimato de los cafés al aire libre y del transporte público. Todo cambió a partir de entonces, cuando todo el mundo ya sabía quién era su "alter ego": "Benny" Hill. Algunos dicen que escogió Benny por el nombre del teatro donde debutó en 1941; otros, por el cómico favorito de su abuelo.

Su abuelo lo introdujo en el mundo del espectáculo y el teatro. Inspirado por los cómicos del "music hall", pensó en darle su toque al negocio del escenario. Hill adoptó un nombre artístico y empezó a hacer actuaciones en clubes masónicos, cenas de trabajo, "night clubs" y teatros. Hizo una audición para el teatro Windmill, donde obtuvo su primer empleo dentro del teatro profesional.

Entre el final de la segunda guerra mundial y el amanecer de la televisión, trabajó en la radio. Su primer papel en televisión fue en 1949 en el programa "Hi There". Continuó actuando intermitentemente hasta que en 1955 su carrera se vio catapultada con "El show de Benny Hill" en la BBC. Entre sus personajes más recurrentes se encontraban Patricia Hayes, Jeremy Hawk, Peter Vernon, Ronnie Brody y Dave Freeman. También tuvo un programa radial de breve duración, "La hora de Benny Hill", que estuvo en el aire entre 1964 y 1966.

En 1964 interpretó a Nick Bottom en una producción para televisión de "El sueño de una noche de verano", de William Shakespeare.

En 1969 el programa fue trasladado de la BBC a la Thames Television, donde permaneció hasta 1989.

Ben Elton tachó el programa de sexista, al igual que otros famosos cómicos de los años 1980.

Esta serie fue doblada al español en Argentina (para su emisión para Hispanoamérica) en los estudios Video Récords de Buenos Aires y Natalio Hoxman prestó su voz para doblar a Benny Hill.

En el caso de España, el programa fue doblado en los estudios Sonygraf en Barcelona y, posteriormente, se hizo un segundo redoblaje en Madrid. Joaquín Díaz (en la primera versión) y Juan Logar (en el segundo redoblaje) prestaron sus voces para doblar a Benny Hill.













Su salud empezó a declinar a principios de los años 1990. Pesaba más de 100 kg y sufría problemas por su obesidad. El 11 de febrero de 1992, tras un ataque al corazón, los médicos le recomendaron perder peso y hacerse un bypass coronario, a lo que se negó. Una semana más tarde se le diagnosticó una insuficiencia renal.

Dos meses después, el 20 de abril de 1992, Hill murió solo, en su casa del 7 Fairwater, a los 68 años a causa de una trombosis coronaria. Su cuerpo fue encontrado cinco días más tarde por su productor, Dennis Kirkland. Después de varios intentos fallidos de contactar a Hill telefónicamente, Kirkland escaló hasta el tercer piso de la casa en la que vivía el artista y alertó a los vecinos para que llamaran a la policía: había encontrado el cadáver, sentado en su butaca delante de la televisión.

Fue inhumado en el cementerio de Hollybrook, cerca de su lugar de nacimiento.

El cómico inglés Charlie Chaplin y el cantante estadounidense Michael Jackson eran dos admiradores de los trabajos de Benny Hill. Michael Jackson encontró tiempo para visitar a Benny en el hospital cuando éste se recuperaba de su ataque al corazón, en febrero de 1992. Benny Hill había descubierto que su ídolo de la niñez, Chaplin, era admirador suyo cuando la familia del gran cómico del cine mudo lo invitó a su casa de Suiza. Allí pudo descubrir que el gran Chaplin tenía una colección extensa de su trabajo, en vídeo. Al parecer, Benny Hill y Dennis Kirkland (amigo y director del show de Benny Hill durante muchos años), fueron los primeros, ajenos a la familia de Chaplin, en visitar su estudio privado. Decía Chaplin que «hacía falta alguien como Benny Hill para renovar el "slapstick"».

Adam Carolla también ha declarado ser gran admirador de Benny Hill y de Jackie Wright, conocido por ser el hilarante y simpático viejecito calvo del show de Benny Hill.

Le comparaban con Monty Python, pero él opinaba que ellos «interpretan a Shakespeare en el Old Vic», mientras que lo suyo era el vodevil.

Otros famosos que han demostrado su admiración y reconocimiento por el cómico británico han sido Carlos Mencia, Peter Sterling, Brett Kenny, Guillermo Di Paolo, Santiago Segura, Álex de la Iglesia, Campos Bernardo y Alba Rodríguez Delgadino.

Durante el rodaje del documental "Benny Hill: El payaso favorito del mundo", muchas celebridades expresaron su admiración por el trabajo del inglés: Burt Reynolds, Michael Caine, John Mortimer, Mickey Rooney y Walter Cronkite, entre otros.

En 2006, el locutor y el crítico Garry Bushell lanzó una campaña para erigir una estatua de Benny en Southampton, con la ayuda de Barbara Windsor, Brian Conley y de muchos otros cómicos británicos. Para desconcierto mundial y de todos sus admiradores, hace no mucho tiempo -año 2007- sus programas fueron retirados de la televisión inglesa. Se juzgó -con extraña argumentación- que su obra correspondía a un espíritu "machista" no ajustado a la tesitura de la nueva mentalidad británica. Como se ha indicado más arriba, la decisión resultó bastante polémica. Cuando se anunció, alguien (nunca se ha sabido quién) hizo sonar por los altavoces la conocida sintonía del programa, «Yakety Sax». Todos rieron excepto el que anunciaba la decisión.







</doc>
<doc id="106336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106336" title="Ignacio Martín-Baró">
Ignacio Martín-Baró

Ignacio Martín-Baró S.J. (Valladolid, 7 de noviembre de 1942 - San Salvador, 16 de noviembre de 1989) fue un psicólogo, filósofo y sacerdote jesuita español que dedicó la mayor parte de su vida a la investigación de la difícil realidad social y política de El Salvador, donde impartió clases en la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" (UCA), de la cual fue responsable del departamento de Psicología y Educación y vicerrector, fundó un prestigioso Instituto de Opinión Pública, el IUDOP.

Luchó por los Derechos Humanos, la igualdad y la justicia social en El Salvador. Criticó el impacto negativo de la política estadounidense para su país. Fue muy influyente en un amplio rango de académicos, y activistas en los Estados Unidos. Fue seguidor de la Teología de la Liberación, padre de la Psicología social de la liberación y principal referente de la Psicología Social Latinoamericana, especialmente en Psicología comunitaria y Psicología política.

Su obra tiene en la actualidad una influencia notable entre investigadores, ideólogos y académicos de distintas posiciones alrededor del mundo. Martín-Baró publicó 11 libros y una larga lista de artículos culturales y científicos, en varias revistas norte y latinoamericanas

Martín-Baró ingresó al noviciado de la Compañía de Jesús en Orduña-España, el 28 de septiembre de 1959. Pasado un corto tiempo, fue transferido al noviciado de Villagarcía y entonces fue enviado a América Central, donde completó su segundo año en el noviciado de la Compañía de Jesús. A finales de septiembre de 1961, sus superiores lo enviaron a la Universidad Católica en Quito para que realice estudios clásicos en humanidades. Después de eso, viajó a Bogotá, donde estudió Filosofía en la Pontificia Universidad Javeriana, gestionada por los Jesuitas. En 1964 recibió su grado de bachiller en Filosofía y al año siguiente, su licenciatura en Filosofía y Literatura. En 1966 retornó a El Salvador, donde trabajó como profesor y Coordinador Académico en el Externado San José hasta 1967, cuando empezó a enseñar en la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" (UCA). Volvió a viajar en 1967 para estudiar teología en Fráncfort y Lovaina. Más adelante, volvió a San Salvador y continuó sus estudios. En 1970 obtuvo su grado de bachiller en Teología en Eegenhoven-Bélgica. Una vez que completó sus estudios en Teología, inició sus estudios de Psicología en la UCA, donde además fue profesor. En 1975 completó su licenciatura en psicología. Fue representane estudiantil entre 1972 y 1975, además fue miembro del Consejo Universitario. Entre los años 1971 y 1974 fue Jefe del Comité editorial de la revista "Estudios Centroamericanos" ("ECA"). En 1971 y 1972 enseñó psicología en la Academia Nacional de Enfermería en Santa Ana-El Salvador.

En 1977 obtuvo su grado de maestría en ciencias sociales en la Universidad de Chicago y dos años después, en 1979, su Ph.D. en Psicología social y organizacional en la misma casa de estudios. En su tesis de maestría, escribió acerca de las actitudes y conflictos sociales en El Salvador. En su disertación doctoral, escribió sobre la densidad poblacional de las clases sociales bajas en El Salvador. Cuando completó sus estudios, volvió a San Salvador y retornó a su trabajo en la UCA, donde era profesor de psicología. Antes, en 1981, había sido vicerrector académico y miembro de la Junta de Directores. En 1989, el vicerrectorado fue dividido en dos y Martín-Baró fue nombrado Director de estudios de posgrado e investigación. En 1982 fue nombrado Jefe del Departamento de Psicología. En 1986 fundó y dirigió el Instituto Universitario de Opinión pública (IUDOP). También fue miembro del Comité Editorial de UCA Editores y "Estudios Centroamericanos" ("Eca"), la Revista Salvadoreña de Psicología y el Magazín costarricense "Polémica". Fue profesor visitante en la Universidad Central de Venezuela, la Universidad del Zulia en Maracaibo-Venezuela, la Universidad de Puerto Rico, la Pontificia Universidad Javeriana de Bogotá-Colombia, la Universidad Complutense en Madrid-España y la Universidad de Costa Rica en San José-Costa Rica. Martín-Baró fue miembro de la Asociación Psicológica Americana (American Psychological Association, APA) y de la Asociación Psicológica Salvadoreña. También fue vicepresidente de la división mesoamericana de la Sociedad Interamericana de Psicología (SIP). En la SIP recibe el "Premio Interamericano de Psicología" póstumo en 1991 y aparece entre los entrevistados para el video documental "Psicología Interamericana" dirigido por Marcelo Urra, que conmemora los 50 años de esta Sociedad.

Murió asesinado, por un pelotón del batallón Atlacatl de la Fuerza Armada de El Salvador, bajo las órdenes del coronel René Emilio Ponce, el 16 de noviembre de 1989, junto a otros sacerdotes; Ignacio Ellacuría, Segundo Montes, Juan Ramón Moreno, Amando López, y Joaquín López y López. Además fue asesinada una mujer (Elba Ramos ) y su hija menor de edad (Celina) que trabajaban en la residencia donde habitaban los sacerdotes. El crimen es conocido como el de los mártires de la UCA.

El 11 de septiembre de 2020 la Audiencia Nacional española condenó al entonces coronel y viceministro de Seguridad Pública del Ejército de El Salvador Inocente Orlando Montano Morales por su asesinato y el de los otros cuatro jesuitas españoles. Montano no pudo ser juzgado por el asesinato del jesuita salvadoreño Joaquín López y López, por Elba Ramos y su hija Celina porque no había sido extraditado por Estados Unidos para ser juzgado por estos hechos.

Martín-Baró propuso y defendió la tesis de que la psicología debería establecer una estrecha relación con las condiciones sociales e históricas del territorio donde se desarrolla y, asimismo, con las aspiraciones de las personas que en él residen. El creyó que los estudiantes de psicología deberían aprender a analizar el comportamiento humano en los contextos específicos en los cuales se desarrollaban y no en escenarios artificiales.

En sus escritos y discursos rechazó la cómoda y falsa idea de que la psicología es imparcial. En lugar de esto él concibió una Psicología Crítica y comprometida con diferentes proyectos de sociedades alternativas que se venían gestando en Latinoamérica desde hace muchos años atrás.

Para él, la salud mental de los individuos puede estar influida por reacciones anormales a situaciones normales, asimismo pueden ocurrir reacciones normales frente a condiciones anormales. Para Martín-Baró, el inicio de la solución a los problemas de salud mental de los individuos en las sociedades caracterizadas por la opresión, donde la 'anormalidad normal' prevalece, está en la transformación de la sociedad para trascender sus condiciones históricas relativas y superar la opresión. Los psicólogos no pueden ignorar la influencia que tienen los contextos difíciles sobre la salud mental.

Martín-Baró tuvo una reconocida habilidad para integrar diversas teorías y cuestionar las creencias tradicionales. Estuvo convencido de la potencial "desideologización" de la psicología social y consecuentemente cuestionó los modelos de la psicología tradicional, asimismo consideró que esos modelos eran inadecuados para confrontar las situaciones generadas directamente por la violencia estructural en El Salvador. Tuvo una mente ágil, fue capaz de relacionar conceptos aparentemente contradictorios. Su trabajo ha inspirado el desarrollo de la Psicología social de la liberación en América Latina y de la Psicología comunitaria alrededor del mundo.

El año 1986, en un esfuerzo por impulsar la psicología social y contribuir a 'des-ideologizar' la realidad en el El Salvador, un país políticamente polarizado, emprendió con entusiasmo la fundación del Instituto Universitario de Opinión pública (IUDOP), e inició un innovador trabajo de análisis de la opinión pública salvadoreña sobre los importantes procesos y problemas sociopolíticos que ocurrían en su país. En 1988, este proyecto fue extendido a toda América Central mediante el Programa Centroamericano de Opinión pública, establecido por él y algunos colegas norteamericanos.

Las implicaciones políticas del compromiso de Martín-Baró con sus ideas encontraron una fuerte oposición en las fuerzas políticas consevadoras en El Salvador. Esta oposición derivó en su asesinato por el ejército salvadoreño en el año 1989 en su residencia en la UCA junto a otros cuatro religiosos jesuitas y dos empleadas (entre ellos estaban Ignacio Ellacuría y Segundo Montes). Su asesinato marcó un punto crucial en la guerra civil salvadoreña. Por un lado se produjo un incremento de la presión internacional sobre el Gobierno para firmar un acuerdo de paz con los guerrilleros (FMLN). Por otro lado, impulsó que la obra de Martín-Baró sea conocida alrededor del mundo ya que hasta ese momento sólo era reconocida en el mundo hispanohablante y en algunos sectores reducidos de los Estados Unidos.

En uno de sus últimos escritos, Martín-Baró describió cómo su asesinato podría ser dirigido por los medios de comunicación para controlar la opinión pública en El Salvador.



</doc>
<doc id="106340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106340" title="Historia de Móstoles">
Historia de Móstoles

La Paleontología muestra la riqueza del pasado de Móstoles (Madrid) España, que podemos ver en: "Los yacimientos paleontológicos de Móstoles". Según informe de 1992 de Luis Alcalá Martínez del departamento de colecciones y Jorge Morales Romero del departamento de paleontología del Museo Nacional de Ciencias Naturales. C.S.I.C.

"Al oeste de Móstoles se encuentra la zona denominada “Parque Natural del Soto”, atravesada por el arroyo del Soto. Dicho cauce incide en los yacimientos terciarios, dando lugar a afloramientos en los que se han podido encontrar restos de afloramientos neógenos. Se tuvo noticias de los mismos a través de José Martín Roldán. A los que se les han dado los nombres de Móstoles-1 a Móstoles 4".

En el informe se certifica la existencia fósiles de Gomphotherium y de rumiantes y se califica los yacimientos de gran interés (informe completo: http://www.maquinascientificas.es/paleontologia/informe_paleontologico.htm)

Del Paleolítico existen muestras de industria lítica (raederas, puntas de flecha y lanzas, buriles y otros instrumentos de sílex), indicadores de la intensa actividad cinegética (de caza y despiece de los animales) que se desarrollaba en aquellos tiempos; especialmente se han hallado estos útiles próximos a cursos fluviales (arroyos) y antiguas lagunas, lo que demuestra que los humanos de la zona acudían a cazar a estos lugares, porque era donde encontraban presas fáciles (aves acuáticas, animales que acudían a beber agua, peces...). 

De época prerromana se han encontrado dos fíbulas de bronce, halladas en las inmediaciones del arroyo del Soto, casi en su desembocadura en el río Guadarrama. Estas piezas, que parecen datar del siglo IV a. C., demuestran el poblamiento de la zona en estos tiempos. Quizá ambas fíbulas pertenecieron al ajuar funerario de alguna tumba o tumbas situadas en una necrópolis asociada a un núcleo de población ubicado en alguno de los escarpes o cerros que flanquean el Guadarrama en estos parajes.

De la época de la dominación romana existe un número considerable de restos, hallados en diversos yacimientos. Estos restos son sobre todo fragmentos de cerámica, tanto ordinaria como "terra sigillata" (cerámica de lujo), además de algunos objetos, como monedas. 

Existe conocimiento de estos yacimientos por D. Cayetano Rosell y López en la Crónica General de España de 1866 en el volumen correspondiente a la provincia de Madrid nos muestra hallazgos de restos romanos en Móstoles: 

"á juzgar por los cimientos de población y los pavimentos de mosáico que há tiempo se descubrieron, debió ser población romana, aunque establecida en cerro Prieto".

Posteriormente 1931, el precursor de los arqueólogos madrileños, Fidel Fuidio), visitó la localidad, e incluso desde antes (las Relaciones de Felipe II, de 1576, ya hablan de restos de muros y mosaicos en el pago y hoy barrio de "Cerro Prieto"). Los hallazgos y la situación de los yacimientos (unos in situ y otros con material arrastrado desde otros yacimientos por la labor de abonado de los campos) parecen esclarecer la siguiente disposición del hábitat existente, que se puede extrapolar a épocas posteriores (visigoda e islámica):

Además, el arqueólogo y profesor de Historia local Jesús Rodríguez Morales, expuso hace tiempo una interesante teoría en la que parece claro que, además de un poblamiento seguro desde época romana, Móstoles era una encrucijada de importantes vías terrestres, a saber: 

A partir de esta hipótesis, Jesús Rodríguez llegó a la conclusión de que Móstoles es el mejor candidato para haber sido la antigua Titulcia romana, hipótesis que actualmente no está confirmada, y aunque tiene pocos seguidores tiene argumentos sólidos, pero de momento solo es una mera especulación como muchas otras.

La arqueología prueba la estabilidad de poblamiento en todas las épocas, incluso durante la dominación visigoda o la islámica. Las pruebas se corresponden sobre todo con restos de cerámica de dichas épocas, halladas en diversos puntos, y en especial en el centro urbano, donde también se han hallado hasta siete viajes de agua subterráneos que datan probablemente de esta última época islámica. 

Sobre la etimología del topónimo Móstoles, se han formulado numerosas teorías, la mayoría sin base filológica y algunas disparatadas. Jesús Rodríguez formuló una teoría más consistente, según la cual, el étimo Móstoles provendría de una referencia a la existencia de algún monasterio o basílica cristiana anterior a la dominación islámica. 

La evolución fonética sería como sigue: 

"Monistérium> Monstériu> Mostér> Móstel> Móstele> Mósteles> Móstoles."

El topónimo Móstel (escrito M.sâl o M.tâl) está documentado en una crónica caminera islámica, en el camino de Burgos a Segovia; y muy posiblemente se refiriese a Móstoles.

La primera referencia documental segura de Móstoles data del año 1144, cuando el rey Alfonso VIII donó la aldea de Freguecedos (luego Fregacedos, ubicada en el emplazamiento de la actual urbanización Loranca en Fuenlabrada) al obispo de Segovia, mencionando el núcleo "turrem de Monsteles" como población próxima.

La primera mención de la palabra Móstoles descubierta hasta ahora es, a no dudar, de un apellido gentilicio, que por ello elimina toda evolución del lugar de Móstoles posterior a 1388. Según el párrafo anterior en 244 años tuvo que pasar de Monsteles a Móstoles.

Apellido gentilicio hallado en el Tomo II de la REVISTA DE LA BIBLIOTECA, ARCHIVO Y MUSEO, del Ayuntamiento de Madrid, año1925, en la página 398, línea 24 del párrafo 9, titulado “Valdeolivas, 22 de marzo de 1388.- Sign. 2-447-15”

ªPadrón de los judíos de Valdeolivas, villa del partido de Priego, provincia de Cuenca.

Cuaderno de cuatro hojas de papel, sumamente deterioradas, dos de ellas útiles. Al margen de cada partida se expresa su importe en números romanos, y al pie de cada folio la suma total y el nombre y rubrica del escribano.

Domingo veynte de março del anno del nascimiento del nuestro Salvador ihesu christo de mil e tresientos e ochenta e ocho annos este dia en Valdeolivas en presencia de mi Pero Sanches escrivano público en el dicho lugar e de los testigos yuso escriptos parecieron Don Çulemma Pardo y Don Simuel Peralta moradores en el dicho lugar, apreciadores e enpadronadores del serviçio de las doblas que nuestro sennor el rrey se quiso servir del aljama de los judíos del dicho lugar Valdeolivas este dicho año. E los dichos Don Çulema e Don Simuel empadronadores del dicho seviçio de las doblas del dicho sennor rrey de la dicha aljama del dicho lugar Valdeolivas presentaron e fizieron por mi dicho escrivano un padron que dixieron que avian fecho e enpadronado e apreçiado a todos los judíos e judías de la dicha aljama del dicho lugar el thenor del cual dicho padron es este que sigue:

Este es el padron de las doblas del aljama de los judíos de Valdeolivas que nuestro sennor el rrey mando cojer el anno de mill e tresientos e ochenta e ocho annos:

Primeramente Don Çulemma Pardo de Priego, vale lo suyo mil seycientos e cincuenta maravedis.

Don Salamon de Móstoles es çapatero vale lo suyo mil çiento e dies maravedis…”

Continúa la lista y al finalizar el documento se identifica el autor, Pedro Sánchez, escribano público de Valdeolivas dependiente de sus señores Doña Constanza de Villena y de su hijo Don Juan de Albornoz.

Esta denominación ha suscitado la hipótesis (sin confirmar todavía) de que la torre de la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción fuese en aquellos tiempos una atalaya de vigilancia, de carácter militar, antes de pasar a servir como campanario de un templo cristiano, puesto que aún no se ha llegado a un acuerdo sobre su origen (parece, por el ábside mudéjar con el que cuenta, que se remonta a los siglos XIII/XIV). 

Es en esta época en la que parece que el núcleo de población se fue trasladando progresivamente al oeste, en torno a la nueva iglesia parroquial, surgida junto a una torre-atalaya islámica (actual torre de la parroquia).

Probablemente la excelente situación de Móstoles y sus buenas comunicaciones le aseguraron que durante las epidemias de peste del siglo XIV no llegara a desaparecer, cuando muchas de las aldeas de su entorno si lo hicieron (Móstoles absorbió las aldeas vecinas de El Lucero y Rodeviñas, la primera al norte, situada en el actual solar del polígono de Nueva Expansión y las pistas de la DGT, y la segunda entre El Soto y el Guadarrama).

Móstoles era un nudo de comunicaciones cuya importancia radicaba en ser la encrucijada de varias vías importantes (las mencionadas en la época romana, testimoniadas documentalmente en estas épocas), que a su vez vertebraban otras muchas rutas de diversas categorías (comerciales, trashumantes, Reales...). Esto propiciaba que el núcleo de Móstoles contase con una importante actividad comercial, de la que se exportaban vinos y aceites en abundancia (sobre todo en el siglo XVIII), hortalizas y sobre todo cereales (el concejo mostoleño tenía que surtir de paja, pan y cebada a la Corte, entre otras cosas). La actividad hostelera era importante, contando con diversas tabernas (con los famosos "órganos de Móstoles"), varios mesones, posadas y ventas (varias documentadas en torno al camino Real de Extremadura, en tanto que el topónimo la Aventurera/la Venturera junto al camino del Obispo, parece indicativo de otra posible venta en la zona).

En el siglo XVI Móstoles participó en la guerra de las Comunidades, y salió mal parada, ya que el conde de Puñonrostro se ocupó de dar su merecido a los que se levantaron contra él. En la época, había varias casas solariegas en Móstoles, propiedad de aristócratas forasteros, a las que fueron invitados en varias ocasiones los Reyes Católicos, Carlos V y Felipe II.

En 1565, y tras varios intentos fallidos, Móstoles consiguió independizarse definitivamente de Toledo, comprando su propia jurisdicción al rey Felipe II.

En este siglo también se produjo la legendaria aparición de una talla de la Virgen, por la cual se construyó la ermita de Los Santos. En estos tiempos llegó a haber hasta once ermitas en el término mostoleño, aunque aquella fue la más importante de todas, más incluso que la propia iglesia parroquial.

En 1576 se elaboraron las "Relaciones de Felipe II", en las que se describen detalladamente gran cantidad de pueblos españoles. Según las "Relaciones", Móstoles era un pequeño pueblo básicamente agrícola, cuyos 300 vecinos (unos 1.200 habitantes) eran en su mayoría colonos y arrendatarios de tierras, ya que la propiedad de las tierras estaba en los aristócratas terratenientes. Producía sobre todo cereales (exportaba pan, cebada y paja a la Corte), aunque sus vinos fueron adquiriendo cada vez más renombre, igual que sus aceites. Destacaba por ser un importante centro de comunicaciones, donde se cruzaban cuatro importantes vías antes citadas, las cuales vertebraban otras tantas rutas comerciales. Por tanto, era punto obligado de paso para ganaderos, comerciantes y viajeros. Por ello contaba con gran cantidad de equipamientos hosteleros, tales como siete u ocho mesones, varias tabernas, una posada, tres ventas o ventorros... aunque había pocas tiendas (abacería, carnicería, tahona…) en propiedad del concejo (y arrendadas a comerciantes) y la actividad industrial era escasa (artesanos que elaboraban productos básicos para el abastecimiento local).

Se trataba probablemente de casitas bajas de adobe y una mayoría de familias pobres, analfabetos casi todos ellos, a pesar de contar con unas rudimentarias escuelas municipales.

Móstoles era cabeza del arciprestazgo de Canales, que englobaba 57 pueblos y aldeas.

En el siglo XVIII, la Guerra de Sucesión Española afectó negativamente al pueblo. Las políticas viarias de los Borbones supusieron que todas las rutas que atravesaban Móstoles fueran abandonadas para pasar por la capital, quedando únicamente el Camino Real de Extremadura (que salía de Madrid) como vía importante que pasara por el pueblo.

El siglo XIX se inició con la Guerra de la Independencia, en la cual los acontecimientos del 2 de mayo de 1808 en Móstoles han sido exaltados por la historiografía antigua y el acervo popular, atribuyéndose los méritos derivados de dicho acontecimiento a Andrés Torrejón. Aunque fue ayudado por más personalidades (Simón Hernández, Juan Pérez Villamil, Esteban Fernández de León, Manuel de Valle, Pedro Serrano...) la gesta del levantamiento fue en Madrid y la declaración formal de guerra a Napoleón la decretó la Junta Suprema Central de Sevilla en junio de 1808. La actuación de los alcaldes de Móstoles que firmaron un bando redactado por Villamil, destinado a avisar a los pueblos de su entorno y los del la carretera de Extremadura para que acudiesen a socorrer al pueblo de Madrid. No se trataba de un acto improvisado de la nada, si no de parte de un plan más o menos premeditado, por parte de numerosos aristócratas que no querían ver sentado en el trono español a José Bonaparte.

La Guerra de la Independencia (1808-1814) dejó el pueblo exhausto, demográfica y económicamente, debido a la paralización de la economía y a las exageradas contribuciones que el pueblo mostoleño tuvo que aportar para la guerra, además de otras aportaciones extras (víveres, paja, cebada, bagajes y transporte) a las tropas que pasaban en el pueblo, que además de vez en cuando causaban altercados y destrozos. 

La recuperación posterior fue lenta, pero se vio de nuevo truncada por la Primera Guerra Carlista (1833-1839). Aunque este conflicto bélico no tuvo las fatales consecuencias del anterior, sí supuso la manifestación de la fractura del vecindario y de la propia España en general en dos ideologías: la liberal y la conservadora (absolutista), fenómeno ya esbozado por la propia Guerra de la Independencia.

Entretanto, en Móstoles siguió gobernando la misma élite burguesa de épocas pasadas, aunque ahora en teoría era el pueblo quien las elegía, pero el limitado censo electoral y las limitadas alternativas (presionado el proletariado local por los terratenientes) hizo que las cosas en la elección y funcionamiento de los ayuntamientos no cambiasen mucho.

A mediados del siglo XIX Móstoles ya había perdido muchas características que le habían engrandecido en el pasado: su importancia geográfica se redujo a la carretera de Extremadura (lo que motivó el descenso de la actividad hostelera), el renombre de sus vinos y aceites se fue perdiendo, sus muchas ermitas fueron abandonadas...

A pesar de esto, y si la primera mitad del siglo había sido trágica, la segunda mitad fue lo contrario, ya que se inició un proceso de políticas de mejora del pueblo (higiene, urbanismo, educación…): construcción de la Fuente de los Peces con un lavadero público, construcción de un nuevo edificio de Escuelas Municipales, instalación en algunos puntos de alumbrado público por petróleo, limpieza y arreglo de las calles y caminos, reparaciones en edificios municipales…

Con motivo de la inauguración de dichas Escuelas, en 1883 el rey Alfonso XII concedió por Real Decreto a Móstoles el título de Villa Ilustrísima, en reconocimiento de la gran labor del ayuntamiento destinada a potenciar la educación infantil y la cultura.

La Desamortización General de 1855, iniciada por el ministro Pascual Madoz, trajo consecuencias negativas para Móstoles: el Ayuntamiento perdió importantes fuentes de ingresos al tener que subastar casi todas sus posesiones (fincas rústicas y solares), y además comenzó un proceso de concentración de terrenos en manos de una nueva burguesía, que monopolizó aún más si cabe, la propiedad de las tierras, esclavizando a los campesinos con abusivos contratos de arrendamiento y con tener que trabajar como jornaleros y braceros. Esto venía fraguándose ya desde la anterior desamortización de Mendizábal (1836). 

En 1891 fue inaugurada la línea ferroviaria Madrid-Almorox, con una estación en Móstoles y el apeadero de Villaviciosa. Este innovador medio de transporte trajo grandes beneficios a las localidades por las que pasaba y a las cercanas.

El siglo XX se inició en una época de corrupción política, movimientos obreros, atentados y confusión en general. En Móstoles las mejoras a la población continuaron, con la introducción del abastecimiento de electricidad hacia 1910-1913 y la línea telefónica hacia 1920; adelantos ambos que sólo pudieron disfrutar unos pocos adinerados durante décadas. 

En 1908 se conmemoró el Centenario del 2 de mayo de 1808, que fue solemnemente celebrado, incluso con la visita a la villa del rey Alfonso XIII, entre otras personalidades destacadas. En este Centenario se inauguró el monumento de Andrés Torrejón y poco después Alfonso XIII otorgó a la villa el título de Excelentísima. 

El advenimiento de la Segunda República no cambió mucho las cosas en Móstoles, porque al ser un pueblo dominado por el caciquismo, el partido monárquico lo gobernó, salvo un breve periodo en 1936 que el gobierno provincial estableció un ayuntamiento dirigido por el PSOE.

La Guerra Civil dejó exhausto Móstoles, con la mitad de los edificios derruidos y una economía maltrecha.

La posguerra, los años '40 y '50 supusieron la recuperación del pueblo, y un lento crecimiento motivado por las primeras oleadas de inmigrantes procedentes de otras regiones rurales que se establecían en la capital buscando trabajo, además de un crecimiento vegetativo motivado por el aumento de la natalidad y descenso de la mortalidad. 

Además comenzó un proceso de mejoras urbanísticas que afectó a todo el pueblo (urbanización de las calles, modernización de los edificios, abastecimiento de agua y electricidad a todas las viviendas...).

Las causas del cambio radical que ha sufrido Móstoles en las últimas décadas, pasando de ser un pueblo agrícola de las inmediaciones de Madrid a ciudad dormitorio satélite de la capital, industrializada y terciarizada, hay que buscarlas en un contexto global de un complejo proceso de transformación que arrancó en los años '50.

A comienzos de los años '50 el régimen franquista renunció a la situación de autarquía en la que se hallaba el país, abriéndose al exterior, y sobre todo orientando la economía nacional hacia una industrialización, que trajo la verdadera Revolución Industrial a España. Esta apertura y cambio de política iniciaron un complejo proceso denominado "desarrollismo", uno de cuyos grandes cambios iniciales fue el éxodo de ingentes masas campesinas desde zonas rurales de toda España hacia las ciudades, transformando en pocos años la sociedad campesina en industrial y terciaria, con un hacinamiento y densificación de la población en las ciudades, y un despoblamiento de los pequeños y medianos núcleos rurales. Madrid, como capital del Estado, actuó como principal polo de atracción para esas masas de inmigrantes que a partir de los años '50 se diseminaron por el extrarradio de la capital, en aglomeraciones marginales suburbiales fuera de la legalidad y carentes de infraestructuras y equipamientos. 

El problema de la vivienda en la capital se agravó hasta situaciones límite. Desde los años '40, numerosos organismos oficiales venían construyendo y promocionando viviendas accesibles a las masas obreras recién asentadas en las ciudades, en conjuntos residenciales en los que predominaban bloques de apartamentos de diversas alturas, hechos con materiales de baja calidad y viviendas reducidas, con escasez de equipamientos e infraestructuras. Estos modelos residenciales fueron los precedentes de las actuales urbanizaciones de bloques de viviendas que conocemos.

En 1957 el gobierno creó el Ministerio de la Vivienda, para paliar el grave problema existente. Una de sus acciones más importantes fue descargarse de la responsabilidad, dejando a la iniciativa privada (empresas inmobiliarias y cooperativas) la construcción y promoción de conjuntos residenciales en altura, que mejoraron en calidad, pero en los años siguientes (años '60) crearían graves problemas como la falta de equipamientos colectivos públicos (colegios, centros de salud, zonas verdes y deportivas), especulación masiva con el suelo, y ante todo, un "boom" demográfico y urbanístico que se extendió desde la capital, Madrid, a su Área Metropolitana, transformando los pueblos que la rodeaban en nuevas ciudades satélite, con usos residenciales e industriales, pero quedando éstas como ciudades-dormitorio dependientes económicamente de Madrid, sin recursos propios, y con una grave carencia de equipamientos, debido sobre todo a la falta de involucración por parte de la Administración en resolver problemas de tipo social, y solo preocuparse de generar grandes beneficios económicos por la masiva construcción de viviendas e industrialización de la sociedad. 

Así es como Móstoles, a partir de la segunda mitad de los '60, se convirtió en un objetivo más de las empresas promotoras inmobiliarias, especulando con el suelo (fenómeno que fomentaron tanto los terratenientes locales como los ayuntamientos, que participaban en sustanciosos negocios corruptos) y levantando en apenas una década, gran parte de las urbanizaciones que componen el casco urbano de Móstoles, y a las que podríamos incluir las exteriores como Parque Coimbra, Pinares Llanos y Colonia del Guadarrama. También se desarrollaron zonas industriales (zonas improvisadas como Las Monjas, las Pajarillas y Móstoles Industrial, o polígonos como el de Arroyomolinos y el de La Fuensanta).

Al igual que otros pueblos, como Alcorcón, Leganés, Fuenlabrada, Getafe, Coslada, Alcobendas, etc., Móstoles absorbió una importante parte de la explosión demográfica de Madrid y su Área Metropolitana. 

A mediados de la década de los '70, la crisis económica mundial hizo que el fenómeno inmobiliario se ralentizase notablemente, lo mismo que el sector industrial, aunque el crecimiento demográfico siguió con su ritmo vertiginoso hasta la década de los '80. La Administración se dio cuenta de que las nuevas ciudades surgidas carecían de equipamientos públicos suficientes para atender a su nueva población, pero no fue capaz de enfrentarse a este problema de forma efectiva. 

En el caso de Móstoles, este crecimiento se había producido sin el necesario planeamiento general, por lo que en la segunda mitad de los '70 los mostoleños se enfrentaban a graves problemas como la ya citada carencia de equipamientos públicos (un solo centro de salud, un polideportivo obsoleto; varios colegios y pocos institutos, todos en iguales condiciones, que resultaban insuficientes para la enorme población; pero el problema más importante era el deficitario abastecimiento de agua al municipio y la escasa atención sanitaria).

Con la Transición y la llegada de los ayuntamientos democráticos, y gracias a las demandas y las presiones ejercidas por las distintas asociaciones vecinales, a partir de 1979 (en que el PSOE llegaba al poder en Móstoles, con Bartolomé González como alcalde) se dirigieron todos los esfuerzos a paralizar el crecimiento residencial y a potenciar la dotación de la ciudad con equipamientos públicos, a ordenarla urbanísticamente, y sobre todo a hacer políticas más sociales, con el fomento de la participación ciudadana en las fiestas locales, en actividades lúdicas, deportivas y culturales, y a asociarse formando peñas y asociaciones culturales de toda índole. 

El Plan General de Ordenación Urbana de 1985 marcó el desarrollo de Móstoles en los años siguientes, constituyéndose así el Móstoles que hoy todos conocemos. Actualmente esta en proyecto el nuevo Plan General de Ordenación Urbana que marcará el futuro de una ciudad que ha dejado de ser ciudad dormitorio para convertirse en una ciudad muy importante tanto industrial como económica.



</doc>
<doc id="106353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106353" title="Barómetro">
Barómetro

Un barómetro es un instrumento que mide la presión atmosférica. La presión atmosférica es el peso por unidad de superficie ejercida por la atmósfera. Uno de los barómetros más conocidos es el de mercurio.

«Los primeros barómetros estaban formados por una columna de líquido encerrada en un tubo cuya parte superior está cerrada. El peso de la columna de líquido compensa exactamente el peso de la atmósfera»

Los primeros barómetros fueron construidos por el físico y matemático italiano Evangelista Torricelli en el siglo XVII.
La presión atmosférica equivale a la altura de una columna de agua de unos 10.3 m de altura. En los barómetros de mercurio, cuya densidad es unas 14 veces mayor que la del agua, la columna de mercurio sostenida por la presión atmosférica al nivel del mar es de unos 76 cm.

Luego del descubrimiento del barómetro, Torricelli dijo: 

Los barómetros son instrumentos fundamentales para saber el estado de la atmósfera y realizar predicciones meteorológicas. Las altas presiones se corresponden con regiones sin precipitaciones, mientras que las bajas presiones son indicadores de regiones de tormentas y borrascas.

La unidad de medida de la presión atmosférica que suelen marcar los barómetros se llama hectopascal, de abreviación hPa. Esta unidad significa: hecto: cien; pascales:unidad de medida de presión.

El barómetro de mercurio, determina en muchas ocasiones la unidad de medición, la cual es denominada como "pulgadas de mercurio" o "milímetros de mercurio" (método abreviado mmHg). Una presión de 1 mmHg es 1 torr (por Torricelli).

Inventado por Torricelli en 1643, está formado por un tubo de vidrio de unos 850 mm de altura, cerrado por el extremo superior y abierto por el inferior. El tubo se llena de mercurio, se invierte y se coloca el extremo abierto en un recipiente lleno del mismo líquido.
Si se destapa, se verá que el mercurio del tubo desciende unos centímetros, dejando en la parte superior un espacio vacío (cámara barométrica o vacío de Torricelli).

Definido este fenómeno en la ecuación:


Así, el barómetro de mercurio indica la presión atmosférica directamente por la altura de la columna de mercurio. El uso de este barómetro está desaconsejado a causa del envenenamiento por mercurio.

El aneroide es un barómetro que no utiliza mercurio. Indica las variaciones de presión atmosférica por las deformaciones más o menos grandes que aquella hace experimentar a una caja metálica de paredes muy elásticas en cuyo interior se ha hecho el vacío más absoluto. Se gradúa por comparación con un barómetro de mercurio pero sus indicaciones son cada vez más inexactas por causa de la variación de la elasticidad del resorte plástico. Fue inventado por Lucien Vidie en 1843. y es más grande
que el barómetro de mercurio.

Utilizados en aviación son esencialmente barómetros con la escala convertida a metros o pies de altitud.

El barómetro de Fortin se compone de un tubo Torricelliano que se introduce en el mercurio contenido en una cubeta de vidrio en forma tubular, provista de una base de piel de gamo cuya forma puede ser modificada por medio de un tornillo que se apoya de la punta de un pequeño cono de marfil. Así se mantiene un nivel fijo. El barómetro está totalmente recubierto de latón, salvo dos ranuras verticales junto al tubo que permiten ver el nivel de mercurio. En la ranura frontal hay una graduación en milímetros y un nonio para la lectura de décimas de milímetro. En la posterior hay un pequeño espejo para facilitar la visibilidad del nivel. Al barómetro va unido un termómetro.

Los barómetros Fortin se usan en laboratorios científicos para las medidas de alta precisión, y las lecturas deben ser corregidas teniendo en cuenta todos los factores que puedan influir sobre las mismas, tales como la temperatura del ambiente, la aceleración de gravedad de lugar, la tensión de vapor del mercurio, etc.

Del barómetro se derivan los siguientes instrumentos:




</doc>
<doc id="106356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106356" title="OpenVMS">
OpenVMS

El sistema operativo OpenVMS (Sistema de Memoria Virtual) es un sistema multiusuario y multiproceso diseñado por DEC, ahora parte de Hewlett-Packard, para su utilización en entornos de tiempo compartido, tiempo real, procesamiento por lotes y procesamiento de transacciones. Conocido inicialmente como VMS, se ejecutaba sobre sistemas VAX, el nombre cambió a OpenVMS en 1990. Fue posteriormente portado a DEC Alpha (1992) e Intel Itanium (2005).


</doc>
<doc id="106357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106357" title="Martin Balsam">
Martin Balsam

Martin Henry Balsam (Nueva York, 4 de noviembre de 1919 — Roma, 13 de febrero de 1996) fue un actor estadounidense ganador del premio Óscar. Participó en varias películas míticas, como "Psicosis" (1960), "Desayuno con diamantes" (1961), "Doce hombres en pugna" (1957) y "Todos los hombres del presidente" (1976).

Estudió en la Escuela de Arte Dramático de Nueva York y sirvió en la Fuerza Aérea. En 1952 contrajo matrimonio con Perla Sommer, de la que se divorció dos años después. En 1959 volvió a contraer matrimonio, esta vez con Joyce Van Patten, con la que tuvo una hija y de la que se divorció en 1962. En 1963 contrajo su tercer matrimonio con Irene Miller con la que tuvo dos hijos y con la que vivió hasta su fallecimiento.

En televisión, participó en el capítulo "There Goes The Ballgame", de 1967, de la famosa serie "El fugitivo", en el papel del dueño de un periódico a quien le secuestran a su hija Nadine, interpretada por Linda Day.En Oct. 23, 1959 The Sixteen-Millimeter Shrine, capítulo 4 de temporada 1 de la Dimensión desconocida.

En teatro intervino en títulos como "La rosa tatuada" (1951), de Tennessee Williams.




</doc>
<doc id="106367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106367" title="Hipotensión">
Hipotensión

En medicina, la hipotensión hace referencia a una condición anormal en la que la presión sanguínea de una persona es mucho más baja de lo usual, lo que puede provocar síntomas como vértigo o mareo. Generalmente dura unos pocos segundos o minutos.

Por los términos tensión arterial conocemos el concepto de presión que la sangre ejerce sobre las paredes de los vasos que la conducen a través del sistema circulatorio. La hipotensión consistiría en una medida de esta presión por debajo de unas cifras consensuadas en la comunidad científica como las normales para un rango de sexo y edad.

Una presión sanguínea demasiado baja hace que llegue un flujo insuficiente de sangre a los órganos vitales del cuerpo a través de las arterias. Se debe tener en cuenta que, en función de la estructura corporal de cada persona, lo que para una es una presión sanguínea baja, para otra puede ser normal. Un recién nacido tiene una presión sanguínea distinta a la de un adolescente, una mujer en edad fértil o a la de un anciano aquejado de diversas dolencias. Lo importante, por tanto, es observar la diferencia que se pudiera presentar respecto al valor normal de cada persona. 

Las personas que sufren de hipotensión no pueden experimentar emociones fuertes debido al incremento de actividad cardíaca que éstas implican, ya que la presión sigue siendo muy baja y el corazón late muy rápido, provocando así una difusión anormal de la sangre, causando que la presión baje aún más de lo normal.

La presión sanguínea normal es usualmente de 120/80 mm Hg (sistólica/diastólica). En personas sanas, especialmente atletas, una baja presión sanguínea es señal de buena salud cardiovascular (corazón y vasos sanguíneos). Pero una presión baja puede ser señal de algún problema subyacente —especialmente en la vejez— que puede causar un flujo sanguíneo inadecuado al corazón, cerebro y a otros órganos vitales.

En cualquier individuo, una presión sistólica menor a 90 mm Hg o una presión diastólica menor a 60 mm Hg se debe diagnosticar como hipotensión arterial.

La hipotensión normalmente está causada por alguno de estos factores:

Otra causa muy común es la hipotensión ortostática, producida por el cambio repentino de posición del cuerpo, normalmente al levantarse rápidamente de la cama o de una silla.

La hipotensión suele venir acompañada de otros síntomas:

La hipotensión suele afectar a:





</doc>
<doc id="106368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106368" title="Universal Asynchronous Receiver-Transmitter">
Universal Asynchronous Receiver-Transmitter

UART, son las siglas en inglés de "Universal Asynchronous Receiver-Transmitter", en español: Transmisor-Receptor Asíncrono Universal, es el dispositivo que controla los puertos y dispositivos serie. Se encuentra integrado en la placa base o en la tarjeta adaptadora del dispositivo. 

Un UART dual, o DUART, combina dos UART en un solo chip. Existe un dispositivo electrónico encargado de generar la UART en cada puerto serie. La mayoría de las computadoras modernas utilizan el chip UART 16550, que soporta velocidades de transmisión de hasta 921,6 Kbps (Kilobits por segundo). Las funciones principales de chip UART son: manejar las interrupciones de los dispositivos conectados al puerto serie y convertir los datos en formato paralelo, transmitidos al bus de sistema, a datos en formato serie, para que puedan ser transmitidos a través de los puertos y viceversa.

El controlador del UART es el componente clave del subsistema de comunicaciones series de una computadora. El UART toma bytes de datos y transmite los bits individuales de forma secuencial. En el destino, un segundo UART reensambla los bits en bytes completos. La transmisión serie de la información digital (bits) a través de un cable único u otros medios es mucho más efectiva en cuanto a costo que la transmisión en paralelo a través de múltiples cables. Se utiliza un UART para convertir la información transmitida entre su forma secuencial y paralela en cada terminal de enlace. Cada UART contiene un registro de desplazamiento que es el método fundamental de conversión entre las forma secuencial y paralela.

El UART normalmente no genera directamente o recibe las señales externas entre los diferentes módulos del equipo. Usualmente se usan dispositivos de interfaz separados para convertir las señales de nivel lógico del UART hacia y desde los niveles de señalización externos.

Las señales externas pueden ser de variada índole. Ejemplos de estándares para señalización por voltaje son RS-232, RS-422 y RS-485 de la EIA. Históricamente se usó la presencia o ausencia de corriente en circuitos telegráficos. 

Algunos esquemas de señalización no usan cables eléctricos; ejemplo de esto son la fibra óptica, infrarrojo (inalámbrico) y Bluetooth (inalámbrico). Algunos esquemas de señalización emplean una modulación de señal portadora (con o sin cables); por ejemplo, la modulación de señales de audio con módems de línea telefónica, la modulación en radio frecuencia (RF) en radios de datos y la DC-LIN para la comunicación de línea eléctrica.




</doc>
<doc id="106370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106370" title="Athens (Georgia)">
Athens (Georgia)

Athens es una ciudad ubicada en el condado de Clarke, en el estado estadounidense de Georgia. Fue fundada en 1801 como emplazamiento de la Universidad de Georgia (que cuenta con 33.000 universitarios en 2004).

Pertenece al estado de Georgia, tiene 102.000 hab. (2004) y cuenta con una superficie de 305,0 km².

Está situada a orillas del río Oconee, en una región algodonera. Fabrica géneros de algodón y lana, fertilizantes, muebles, neumáticos y conserva, y aún preserva elegantes mansiones sudistas de antes de la Guerra de Secesión.

Georgia está compuesta por diversas etnias: 64.71% blancos, 27.37% negros, 6.39% hispanos, 3.15% asiáticos, 3.11% otras razas, 1.41% mestizos, 0.21% amerindios y 0.04% oceánicos.



</doc>
<doc id="106371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106371" title="El elixir de amor">
El elixir de amor

El elixir de amor (título original en italiano, L'elisir d'amore) es un "melodramma giocoso" operístico en dos actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en italiano de Felice Romani, basado en el libreto "Le philtre" (1831) de Eugène Scribe para la ópera de Daniel-François Auber. "El elixir de amor" es una de las óperas más frecuentemente interpretadas de todas las de Donizetti y hay buen número de grabaciones. El número musical más conocido de la ópera es el aria Una furtiva lágrima.

A causa de un encargo frustrado, Alessandro Lanari, empresario del Teatro della Canobbiana de Milán, le pidió a Donizetti que compusiera una ópera en el breve término de dos semanas. Felice Romani, colaborador asiduo del compositor, empleó buena parte de este lapso para escribir el texto. El tema no era original, ya que se basaba en un libreto escrito por Eugène Scribe para Daniel Auber, "Le philtre" (1831), inspirado a su vez en "Il filtro" de Silvio Malaperta, traducido al francés por Stendhal. La temática bucólica consiguió que Donizetti y Romani se alejaran de los enfrentamientos con los censores, que tantos problemas ocasionaron a los autores de la época, y que motivó que "Ugo, conte di Parigi" (también con texto de Romani), padeciera unas modificaciones tan sustanciales que se hubo de retirar del escenario de la Scala después de sólo cuatro representaciones.

El ritmo de trabajo agotador no era excepcional en aquellos tiempos en los cuales los teatros, obedeciendo a la costumbre de épocas anteriores, exigían nuevas creaciones en forma sostenida. La creación, concebida en tan corto término, logró el éxito y la inmortalidad, manteniéndose en cartel desde el primer momento. Los autores eran más experimentados; y los conocieron tan bien, como para hacer de "El elixir de amor" una obra maestra. El ámbito bucólico era ideal para escenificar una historia sencilla no sin contenido profundo, en la cual exhibiesen diversos arquetipos humanos que son reflejo directo de los caracteres de la comedia del arte.

En la obra encontramos la superficialidad y la frivolidad de Adina, el descaro y la vulgaridad del sargento Belcore, en el vendedor charlatán Dulcamara -arqutipo del embaucador que va de pueblo en pueblo, y que se ha visto hasta en los westerns- encontramos la astucia, el aprovechamiento y la mala fe ocultados tras una gran simpatía. "El elixir de amor" sería un muestrario de vicios y defectos, si no fuese gracias a la presencia de Nemorino, el campesino sencillo e ingenuo, capaz de vivir los grandes sentimientos que otros desconocen. Nemorino, simplemente, ama. 

Fue estrenada en el Teatro della Canobbiana de Milán el 12 de mayo de 1832. Sus intérpretes principales fueron Sabina Heinefetter (Adina), Giovanni Battista Gènere (Nemorino), Giuseppe Frezzolini (Dulcamara) y Henry Bernard Debadie (Belcore). El éxito fue tan grande que la ópera permaneció en cartel durante treinta y dos días consecutivos. A medida que se fue dando a conocer en la península y en los otros teatros del mundo, jamás salió del repertorio. En España, se estrenó en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona, el 5 de mayo de 1833 y se ofreció rápidamente en Madrid (1833), Lisboa y Berlín (1834), Viena (1835), Praga y Londres (1836). La primera representación en inglés tuvo lugar en Nueva York el 18 de junio de 1838, luego en el Metropolitan Opera el 23 de enero de 1904. Llegó a París y Varsovia en 1839; a Bruselas, Basilea y Estocolmo en 1840; a Río de Janeiro en 1841; y en La Paz (Bolivia) el 24 de marzo de 1847.
"El elixir de amor" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 12 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 7.ª en italiano y la primera de Donizetti. Junto a "El barbero de Sevilla" y "Las bodas de Fígaro", es la ópera cómica más conocida y representada del repertorio. Posee hermosas melodías y un buen libreto. Contiene la popular aria "Una furtiva lagrima", una de las más famosas y a menudo interpretadas por tenores de toda la historia de la ópera.

Esta ópera cómica comienza con "Nemorino", un joven campesino melancólico e ingenuo, enamorado de "Adina", una bella terrateniente, quien atormenta a Nemorino con su indiferencia. Cuando Nemorino oye a Adina leyendo a sus trabajadores la historia de Tristán e Isolda, está convencido de que una poción mágica le conseguirá el amor de Adina. Tiene miedo de que ella ame al sargento Belcore, que se da demasiada importancia, quien aparece con su regimiento e inmediatamente propone matrimonio a Adina en frente de todo el mundo. Aparece un charlatán, el doctor Dulcamara, quien vende una botella que lo cura todo. Desesperado, "Nemorino" le pide inocentemente si tiene algo parecido a la poción amorosa de Isolda. Dulcamara dice que sí, y Nemorino le compra el misterioso elixir que vende el doctor "Dulcamara", con un precio que es igual al dinero que tiene Nemorino en sus bolsillos.

Se trata, de hecho, de vino de Burdeos, cosa que ignora Nemorino. Y, para lograr escaparse a tiempo, Dulcamara le dice a Nemorino que la poción no tendrá efectos hasta el día siguiente. Nemorino lo bebe y siente sus efectos inmediatamente. Animado por el "elixir", Nemorino se encuentra con Adina y aunque ella bromea con él sin piedad, la audiencia siente que la atracción podría ser mutua, si no fuera por la petición de matrimonio del impresionante y pomposo sargento. De hecho, su boda se ha fijado para dentro de seis días. La confianza de Nemorino en que al día siguiente él ganará a Adina gracias al elixir, hace que él actúe con indiferencia hacia ella. Este hecho irrita todavía más a Adina, pero ella intenta ocultar sus sentimientos. Por despecho, anuncia su casamiento inminente con Belcore, pues él ya ha recibido órdenes de que debe embarcar al día siguiente. Tanto Adina como el Sargento advierten la reacción de Nemorino ante esta noticia, el Sargento con resentimiento y Adina con desesperación. Nemorino siente pánico, por supuesto, y desesperado, pide ayuda a "Dulcamara".

La fiesta de la boda de Adina. Allí está el doctor Dulcamara, e interpreta una canción con Adina para entretener a los invitados. Llega el notario para hacer oficial el matrimonio. Adina está triste al ver que Nemorino no ha aparecido. Todo el mundo entra para firmar el contrato de matrimonio. Pero Dulcamara permanece afuera, sirviéndose bien de bebida y comida. Nemorino aparece, habiendo visto el notario, se da cuenta de que ha perdido a Adina. Al ver el doctor, frenéticamente le ruega una nueva dosis del elixir milagroso que acabe de decidir a Adina, un elixir que actúe de forma inmediata. 
Pero como no tiene dinero, el doctor lo rechaza, desapareciendo dentro. Sale el Sargento, solo, preguntándose en alto por qué Adina de repente ha retrasado la boda y la firma del contrato. Nemorino ve a su rival, pero es incapaz de hacer nada. El sargento pregunta sobre la tristeza de Nemorino. Cuando Nemorino le dice que no tiene dinero, Belcore inmediatamente sugiere que si se alista en el ejército como soldado, él le pagará inmediatamente. Presenta un contrato, que Nemorino firma (con una X) a cambio de veinte escudos que Belcore le entrega en ese mismo momento y lugar. Nemorino privadamente jura ir corriendo donde Dulcamara para más poción, mientras Belcore se imagina que se ha librado fácilmente de su rival enviándole a la muerte.

Más tarde, esa misma tarde, las chicas del pueblo cotillean que Nemorino ha heredado una gran fortuna de su fallecido tío, sin que él lo sepa. Ven a Nemorino, quien claramente ha gastado el dinero militar y ha comprado y consumido una gran cantidad de "elixir" (de nuevo vino) del doctor Dulcamara. Las mujeres lo persiguen, lo cual el chico atribuye a la eficacia milagrosa del elixir. Adina ve a Nemorino en un estado de ánimo alegre y, al verlo rodeado de mujeres y atrapado en el júbilo que le proporcionó el "elixir", se siente descorazonada al creer que él la ha olvidado. Se encuentra con el doctor Dulcamara y le pregunta qué le ha pasado. Entonces, Dulcamara, sin saber que Adina es el objeto de los afectos de Nemorino, le explica que logró engañar a Nemorino con la historia del elixir y que ha vendido su libertad para conseguir más dinero para éste, gastándose hasta el último penique en el elixir. En este momento, Adina reflexiona sobre lo cruel que ha sido siempre con el chico y comprende, finalmente, cuánto la amaba, y se enternece por la fidelidad y la pasión del muchacho. Dulcamara interpreta este comportamiento como algún tipo de condición que requiere una cura con alguna de sus pociones.

Se marchan. Nemorino aparece solo, pensativo, reflexionando sobre una lágrima que él vio en los ojos de Adina cuando él la ignoró antes. Basándose solo en esa lágrima, queda sinceramente convencido de que Adina lo ama. Ella entra, preguntándole por qué ha elegido servir en el ejército y abandonar la ciudad. Cuando Nemorino dice que está buscando una vida mejor, Adina le responde diciendo que él es amado, y que ella ha comprado su contrato militar del sargento Belcore. Ella ofrece el contrato cancelado a Nemorino, pidiéndole que lo tome. Él es ahora libre. Ella dice, no obstante, que si se queda, nunca más estará triste. Conforme él coge el contrato Adina se vuelve para salir. Nemorino cree que ella está abandonándolo y corre desesperado, jurando que si no es amado, si el elixir no ha funcionado y el doctor lo ha engañado, entonces él bien podría marcharse y morir como soldado. Adina lo detiene y confiesa que ella le ama. Nemorino está feliz. Adina le ruega que la perdone por haber bromeado con él. Él lo hace con un beso. 

El sargento regresa, y ve a los dos abrazados. Adina le dice que ella ama a Nemorino y deshace su compromiso. El sargento se toma bien la noticia, y responde que hay muchas otras mujeres en el mundo, y tiene a su alcance todas las mujeres que quiera. Dulcamara empaqueta sus cosas y asoma por una puerta, y declara que toda la situación es debido a su prodigiosa poción mágica, y que será feliz de proporcionar elixir para la siguiente conquista del sargento. Se ha reunido un grupo de gente, y todos están de acuerdo en que el elixir ha funcionado, todos corren a comprar botellas del «elixir amoroso» y se unen en un cariñoso adiós al doctor.


La partitura de Donizetti prevé el uso de:
Para los recitativos:
En el escenario:


Junto con "Don Pasquale" y "El barbero de Sevilla", "El elixir de amor" es una de las más encantadoras joyas de la ópera cómica del siglo XIX, así como una de las cimas de la producción de Gaetano Donizetti, por su frescura vocal, la acertada caracterización de los personajes y la entrañable ternura que supo imbuir en unos arquetipos para dotarlos de humanidad, además de una partitura con una inspiración y frescura que no decae en ningún momento. Nacida como una simple obra de circunstancias porque el compositor anunciado no había presentado su obra en el término previsto, el músico bergamasco sólo tuvo catorce días para conseguir esta obra maestra (en la cual aprovechó acertadamente números pertenecientes a obras anteriores), que obtuvo un éxito triunfal que no fue eclipsado de entonces en adelante. Una obra en la que el reír se convirtió en sonreír y esto se cubre con una pátina de melancolía como en la célebre aria de Nemorino "Una furtiva lagrima".

La música de "El elixir de amor" no es inferior a la de "Don Pasquale" en chispa y brillantez. No obstante, el punto débil es la trama, insulsa e infantil. La música de Donizetti es considerada fresca, graciosa, y ocasionalmente tierna.

En 1840, Richard Wagner arregló la obra para piano solo. W. S. Gilbert escribió una burlesca de la ópera, "Dulcamara, or the Little Duck and the Great Quack", en 1866.

En 2011, Divaria Productions en la ciudad de Nueva York ambientó la ópera en un campo de golf de la época moderna.

Aparte de las grabaciones íntegras de la ópera, el aria «Una furtiva lágrima» ha sido registrada por numerosos tenores. Se consideran de excepcional calidad las grabaciones de Enrico Caruso (1902, 1904, 1911) (álbum integral), BMG; Tito Schipa (1928, recital), PEARL y Beniamino Gigli (1933, recital), para la EMI.





</doc>
<doc id="106374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106374" title="Augusta (Georgia)">
Augusta (Georgia)

Augusta es una ciudad de 195 844 habitantes en el condado de Richmond, Georgia, Estados Unidos. En ella se ubica el club de golf "Augusta National Golf Club", sede de uno de los torneos profesionales de golf más importantes, "The Masters".

Sobre la orilla derecha del río Savannah, que la separa de Carolina del Sur es una famosa estación de invierno dotada de buenas comunicaciones. También es un importante centro algodonero y naviero. La región circundante es rica en algodón, maíz, cacahuete, frutas y hortalizas. Tiene industrias cárnicas, de ladrillos, harinas, maderas, tejas, paños, fertilizantes, papel y maquinaria. En sus proximidades posee instalaciones la Comisión de Energía Atómica. Desde 1819 cuenta con un arsenal. Fue fundada en 1735 como fuerte y puesto comercial fronterizo. Sufrió diversos avatares en la guerra de Independencia y más tarde en la de Secesión, en la que fue un importante reducto confederado.




</doc>
<doc id="106379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106379" title="Columbus (Georgia)">
Columbus (Georgia)

Columbus es una ciudad de Georgia, Estados Unidos, con 189 885 habitantes (2010). Está situada sobre la orilla izquierda del río Chattahoochee —que la separa de Alabama— sobre el que es cabecera de navegación y cuya energía alimenta una importante industria: género de algodón, ladrillos, abonos, útiles agrícolas, vidrio y material eléctrico. 

Fundada como factoría en 1826 y centro textil algodonero desde 1838, Columbus fue depósito confederado durante la Guerra de Secesión. En sus proximidades se encuentra la base Lawson de las Fuerzas Aéreas y Fort Benning, Escuela de Infantería del Ejército.


</doc>
<doc id="106380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106380" title="Don Giovanni">
Don Giovanni

El libertino castigado o Don Juan (título original en italiano, "Il dissoluto punito, ossia il Don Giovanni") es un drama jocoso en dos actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart y libreto en italiano de Lorenzo da Ponte basado en la obra original "El burlador de Sevilla y convidado de piedra" de Tirso de Molina. Lleva como número KV 527. Se estrenó en el Teatro de Praga (actualmente llamado el Teatro Estatal) el 29 de octubre de 1787. El libreto de Da Ponte fue considerado por muchos en la época como "dramma giocoso", un término que denota una mezcla de acción cómica y seria. Mozart introdujo la obra en su catálogo como una "ópera buffa". Aunque a veces clasificada como cómica, mezcla comedia, melodrama y elementos sobrenaturales.

Como obra destacada del repertorio operístico estándar, aparece como el número siete en la lista Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo, y la tercera de Mozart, después de "La flauta mágica" y "Las bodas de Fígaro". La ópera, obviamente, es una reelaboración del tema literario del Don Juan. Además de todas las reelaboraciones literarias y reflexiones filosóficas del tema en general, la ópera ha suscitado algunas recepciones literarias específicas.

La trama se desarrolla en Sevilla (España).

Mozart compuso la ópera entre marzo y octubre de 1787, en Viena y en Praga, basada en el mito de Don Juan (el correspondiente italiano de "Juan" es "Giovanni"), y en particular en el inmediato antecedente de la ópera "Don Giovanni Tenorio" de Giuseppe Gazzaniga, estrenada en los recientes Carnavales de Venecia de principios de 1787. Surgió como un encargo a raíz del éxito que tuvo en esta última ciudad el estreno de su anterior ópera, "Las bodas de Fígaro". Acabó la partitura el 28 de octubre del mismo año, después de que Da Ponte fuera llamado a Viena para trabajar en otra ópera. Hay relatos dispares sobre que acabase la obertura en el último minuto; algunos dicen que fue terminada el día antes del estreno, otros el mismo día. Más probablemente se terminó el día antes, dado el hecho de que Mozart escribió que terminó la ópera el 28 de octubre. La partitura exige dobles instrumentos de madera, trompas y trompetas, timbales, bajo continuo para los recitativos, y las usuales cuerdas. El compositor también especificó ocasionales efectos musicales especiales. Para la escena del baile al final del Acto I, Mozart exige no menos de tres grupos en escena para tocar diferentes danzas en sincronización, cada una de ellas con su metro respectivo, acompañando la danza de los principales personajes. En el Acto II, se ve a Giovanni tocando la mandolina, acompañando cuerdas pizzicato. Cuando la estatua del Comendador habla por vez primera más tarde en el acto, Mozart añade tres trombones al acompañamiento.

La ópera fue estrenada en el Teatro Estatal de Praga el 29 de octubre de 1787, bajo su título completo de "Il Dissoluto Punito, ossia il Don Giovanni Dramma giocoso in due atti". La obra fue recibida con gran éxito de crítica y público, como ocurrió a menudo con la obra de Mozart en Praga. El "Prager Oberamtszeitung" escribió: "Aficionados y músicos dicen que Praga nunca ha oído nada parecido," y "la ópera... es extremadamente difícil de interpretar." "Provincialnachrichten" de Viena señaló, "Herr Mozart dirigió en persona y fue recibido feliz y jubilosamente por la numerosa concurrencia."

Mozart también supervisó el estreno en Viena de la obra, que tuvo lugar el 7 de mayo de 1788. Para esta producción, escribió dos nuevas arias con sus correspondientes recitativos: el aria de Don Ottavio "Dalla sua pace" (K.540a, compuesta el 24 de abril para el tenor Francesco Morella), el de doña Elvira "In quali eccessi ... Mi tradì quell'alma ingrata" (K. 540c, compuesta el 30 de abril para la soprano Caterina Cavalieri) y el dúo entre Leporello y Zerlina "Per queste tue manine" (K. 540b, compuesto el 28 de abril).

Originalmente los actores alternaban entre recitativo hablado y arias, pero en las producciones modernas se suele utilizar el recitativo secco compuesto por el mismo Mozart para sustituir el texto hablado.
El conjunto final de la ópera normalmente se omitió hasta mediados del siglo XX, y no aparece en el libreto vienés de 1788. Mozart también hizo una versión acortada de la partitura operística. A pesar de todo, el conjunto final es casi invariablemente interpretado en pleno hoy.

Otro enfoque moderno que se encuentra ocasionalmente es cortar el aria más célebre de Don Ottavio, "Il mio tesoro", en favor de la menos exigente "Dalla sua pace", que la reemplazó en el estreno vienés para adecuarse al tenor Francesco Morella. La mayor parte de las producciones modernas encuentra un lugar para ambas arias de tenor, sin embargo. Además, el dúo "Per queste tue manine", compuesta específicamente para el estreno vienés, se corta frecuentemente en las producciones de la ópera del siglo XXI.

En producciones modernas, Masetto y el Comendador son papeles interpretados por diferentes cantantes, aunque el mismo cantante interpretó ambos papeles tanto en el estreno de Praga como en el de Viena, y el coro de demonios de la escena final después de la salida del Comendador da al cantante el tiempo para cambio de vestuario antes de entrar como Masetto para el sexteto.

La acción se desarrolla en Sevilla, a mediados del siglo XVI. Don Giovanni, un joven noble, arrogante y sexualmente promiscuo, insulta y enoja al resto de los personajes del reparto, hasta que al final se encuentra con alguien al que no puede matar, golpear, eludir o burlar.

La obertura empieza en Re menor, antes de un "allegro" en Re mayor alegre.

Cuadro 1º: Atrio del Palacio del Comendador

Leporello, el criado de Don Giovanni, se queja de su vida (""Notte e giorno faticar" – Noche y día trabajar"). Vigila mientras Don Giovanni intenta seducir a doña Anna, hija del Comendador. De repente, ambos aparecen: Giovanni está enmascarado, pero doña Anna le sujeta del brazo. Ella desea saber quién es (Trío: ""Non sperar, se non m'uccidi" – No esperes, a menos que me mates") y grita pidiendo ayuda. Aparece su padre, el comendador, y desafía a Giovanni mientras doña Anna huye en busca de ayuda. Giovanni mata al Comendador y escapa con Leporello. Anna regresa con su prometido, don Ottavio, y varios criados. Al ver el cuadro se horroriza. Ambos juran venganza contra el asesino desconocido. (Dúo: ""Ah, vendicar, se il puoi, giura quel sangue ognor!" – Ah, ¡jurar vengar esta sangre!").

Cuadro 2º: En las afueras de Sevilla

En la huida de la casa del Comendador, Giovanni y Leporello se encuentran con Elvira, quien canta que ha sido abandonada por su amante a quien busca para vengarse (""Ah, chi mi dice mai" – Ah, ¿quién puede decirme?"). Giovanni empieza a flirtear con ella, pero él es el desgraciado a quien busca. Empuja a Leporello, ordenándole contar la verdad a Elvira y entonces se escapa.

Leporello le dice a Elvira que Giovanni no merece la pena. Le enseña un catálogo, un cuaderno en el que están apuntadas todas las amantes de Don Giovanni, a las que sedujo y a las que abandonó. Sus conquistas incluyen 640 en Italia, 231 en Alemania, 100 en Francia, 91 en Turquía, pero en España, son ya "mille e tre", 1,003. (""Madamina, il catalogo è questo" – Señorita, este es el catálogo"). En un recitativo frecuentemente cortado, Elvira jura venganza al descubrir, con asombro y tristeza, que se cuentan por miles. Elvira, abrumada al ver cual es la realidad, decide que va a castigar en su nombre y en el de todas las mujeres burladas, a Don Giovanni, pero para este momento Leporello también ha huido.

Cuadro 3º: Jardín en el palacio de Don Giovanni

Cuando doña Elvira se marcha, entre una procesión nupcial con Zerlina y Masetto, dos campesinos, y hay una gran fiesta. Aparecen Don Giovanni y Leporello. Giovanni se siente inmediatamente atraído por Zerlina, e intenta seducirla delante de Masetto. Toma a la pareja de campesinos como patrono y les ofrece su protección a cambio de exigir su Derecho de pernada sobre la novia. Ella se siente en cierto modo atraída por Don Giovanni, y no ofrece gran resistencia a las insinuaciones de él. Al darse cuenta de que Giovanni pretende quedarse atrás con Zerlina, Masetto se enoja (""Ho capito! Signor, sì" – ¡Ya lo entiendo! ¡Sí, señor mío!"). Masetto, ofendido y escoltado por Leporello, se marcha con el resto de los invitados a la boda al palacio de Don Giovanni, pues este se ha comprometido a celebrar los esponsales con toda la pompa y derroche posibles.

Don Giovanni y Zerlina pronto se quedan solos y él, inmediatamente, empieza a ejercitar sus artes de seducción. (Dúo: ""Là ci darem la mano" – ¡Allí nos daremos la mano"). Llega Doña Elvira y frustra la seducción (""Ah, fuggi il traditor" – ¡Huye del traidor!"). Se marcha con Zerlina apartándola así de Don Giovanni. Este queda solo y se encuentra con Don Ottavio y Doña Anna quienes le piden ayuda en su empresa de vengar la muerte del padre asesinado de Doña Anna (el Comendador), sin ser conscientes de que él es el agresor. Don Giovanni, aliviado al darse cuenta de que no lo han reconocido, rápidamente promete su ayuda, y pregunta quién ha perturbado su paz. Antes de que ella pueda contestar, interviene Doña Elvira quien advierte a Don Ottavio y a Doña Ana de la perfidia de Don Giovanni. Giovanni intenta convencer a Ottavio y Anna de que Elvira está loca. (Cuarteto: ""Non ti fidar, o misera" – No confíes en él, oh, infeliz").

Finalmente, al despedirse, Don Giovanni se despide, y al hacerlo, Doña Anna se desvanece al reconocer en Don Giovanni al asesino de su padre, por su voz. Ella relata a Don Ottavio los funestos detalles de aquella trágica noche y le exige que, ahora que sabe la identidad del asesino, cumpla su promesa de vengar la muerte de su padre (Aria de Anna: ""Or sai chi l'onore" – Él es quien intentó robarme mi honor"). Ottavio, no convencido, decide vigilar a su amigo. (""Dalla sua pace" – De su paz, mi paz depende").

Leporello informa a Giovanni que todos los invitados de la boda campesina están en su casa, que él distrajo a Masetto de sus celos, pero que Zerlina, regresando con Elvira, hizo una escena y arruinó todo. Sin embargo, Don Giovanni permanece alegre y le dice a Leporello que organice una fiesta e invite a todas las chicas que pueda encontrar. ("Aria del champán" de Giovanni": ""Fin ch'han dal vino" – Hasta que estén achispados"). Ellos se apresuran a marchar al palacio.

Zerlina sigue al celoso Masetto e intenta calmarlo (""Batti, batti o bel Masetto" – Golpéame, oh, bello Masetto"), pero justo cuando consigue convencerlo de su inocencia, la voz de Don Giovanni desde fuera del escenario la sobresalta y asusta. Masetto, sospechando nuevamente de Zerlina, decide esconderse para ver por sí mismo lo que hará Zerlina cuando Giovanni llegue. Zerlina intenta esconderse de Don Giovanni, pero él la encuentra e intenta cortejarla de nuevo, hasta que topa con el escondite de Masetto. Confuso, pero reponiéndose rápidamente, Giovanni reprocha a Masetto que haya dejado sola a Zerlina, y se la devuelve temporalmente. Luego los guía a los dos hasta su salón de baile, que ha sido fastuosamente decorado. Don Ottavio, Doña Anna y Doña Elvira deciden presentarse igualmente en la fiesta disfrazados con máscaras. Leporello les ve y, sin reconocerles, les invita en nombre de su amo a entrar en el palacio. Ottavio y Anna rezan pidiendo protección, y Elvira busca venganza (Trío: ""Proteggra il giusto cielo" – Que el justo cielo nos proteja").

Cuadro 4º: Interior del Palacio de Don Giovanni

Se celebra la fiesta en el palacio de Don Giovanni. Hay gran revuelo y con la ayuda de Leporello que se pone a bailar con Masetto para distraerlo, Don Giovanni logra separar momentáneamente a Zerlina de Masetto, consiguiendo llevar a la muchacha a una habitación. A los gritos de auxilio de Zerlina acuden Masetto y los demás invitados, consiguiendo liberar a la campesina. Don Giovanni intenta confundirlos arrastrando a Leporello a la habitación y amenazando con matarle "a él" por asaltar a Zerlina. Pero Ottavio saca una pistola, los tres invitados se quitan las máscaras y declaran que lo saben todo. Pero a pesar de verse denunciado por todos lados, Don Giovanni consigue escapar abriéndose paso con la espada entre los invitados.

Cuadro 1º: Ante la casa de Donna Elvira

Leporello amenaza con dejar a Don Giovanni, pero su amo le calma con una oferta de paz de dinero. (Dúo: ""Eh via buffone" – Venga, bufón"). Deseando seducir a la doncella de Elvira, Don Giovanni convence a Leporello de que se intercambien la capa y el sombrero. Elvira se acerca a su ventana, lamentándose de que su corazón siga amando a Don Giovanni, a pesar de saber que es un traidor. (Trío: ""Ah taci, ingiusto core" – Ah, cállate, injusto corazón"). Viendo una oportunidad para un juego, Don Giovanni se esconde y saca adelante a Leporello, vestido como Giovanni. Desde su escondite, Don Giovanni canta una promesa de arrepentimiento, expresando su deseo de volver con ella, mientras Leporello se hace pasar por Don Giovanni e intenta evitar reírse. Elvira se queda convencida y desciende a la calle. Leporello, siguiendo con su farsa como Don Giovanni, se la lleva para mantenerla ocupada mientras Giovanni da una serenata a su doncella con su mandolina . (""Deh vieni alla finestra" – Ven a la ventana").

Antes de que Don Giovanni pueda terminar con su seducción de la doncella, Masetto y sus amigos llegan, buscando a Don Giovanni y pretendiendo matarlo. Don Giovanni (vestido como Leporello) los convence de que él también odia a Don Giovanni, y se une a la caza. Después de dispersar hábilmente a los amigos de Masetto (Aria de Giovanni: ""Metà di voi qua vadano" – La mitad de vosotros id por ese lado"), Don Giovanni, cuando queda solo con Masetto, le quita sus armas, le pega y se aleja corriendo, riéndose, pero sin descubrirse como Don Giovanni. Zerlina llega y consuela al malherido Masetto. (""Vedrai carino" – Verás, cariño mío").

Cuadro 2º: En el jardín de Don Giovanni

Leporello, disfrazado de Don Giovanni, trata de huir de Donna Elvira. (Sexteto: ""Sola, sola in buio loco" – Sola, sola, en este lugar oscuro"). Cuando él intenta escapar, aparecen Anna con Ottavio quien la está consolando en su dolor. Justo cuando Leporello se va a escurrir por la puerta, que difícilmente encuentra, la abren Zerlina y Masetto y, viéndolo vestido como Giovanni, lo atrapan antes de que pueda escapar. Cuando Anna y Ottavio se dan cuenta de lo que pasa, todos van a rodear a Leporello, amenazándolo de muerte. Elvira pide clemencia para él, es la única que lo hace, intentando proteger al hombre a quien ella cree Giovanni, diciendo que es su esposo. Los otros cuatro están decididos a castigar al traidor, pero Leporello se quita el disfraz y revela su verdadera identidad (quinteto: "Mille torbidi pensieri - Mil pensamientos tormentosos"). Ruega el perdón de todo el mundo y, viendo una oportunidad, consigue huir corriendo (Aria de Leporello: ""Ah pietà signori miei" – Ah, piedad, señores míos"). Dadas las circunstancias, Ottavio se queda convencido de que Giovanni fue el asesino del padre de doña Anna (el fallecido Comendador) y jura venganza (""Il mio tesoro" – Mi tesoro" - aunque en la versión de Viena esto se cortó). Elvira aún está furiosa con Don Giovanni por traicionarla, pero también lo siente por él. (""Mi tradì quell'alma ingrata" – Ese desgraciado bribón me ha traicionado").

Cuadro 3º: Cementerio en Sevilla

Don Giovanni llega hasta el cementerio de Sevilla, hasta los pies de la estatua del comendador que él asesinó, aunque no se percata de eso. Mientras Don Giovanni monologa, llega Leporello, que le habla a Don Giovanni del riesgo que ha corrido, y Don Giovanni se burla de él, diciendo que él ha aprovechado su disfraz como Leporello, intentando seducir a una de las amigas de Leporello. Pero el criado no lo encuentra divertido, sugiriendo que podría haber sido su esposa, y Don Giovanni se echa a reír, diciendo que "mejor aún". La estatua de mármol cobra vida, se dirige hacia Don Giovanni, y le advierte que su risa no durará más allá de la puesta de sol. A una orden de su amo, Leporello lee la inscripción de la base de la estatua: "Estoy esperando la venganza de mi asesino". Leporello se aterroriza, pero el descarado Giovanni hace que Leporello invite a la estatua a una cena que celebrará en su palacio, amenazando con matarlo si no lo hace. Leporello hace varios intentos de invitar a la estatua a cenar pero debido al miedo no acaba de cumplir la tarea. (Dúo:"Oh, statua gentilissima"–"Oh, la más noble estatua"). Para su gran sorpresa, la estatua acepta la invitación, moviendo hacia abajo la cabeza en un gesto afirmativo. Don Giovanni, viendo la escena, decide tomar la palabra y pide a la estatua que hable, si puede, y diga si irá a la cena. La estatua responde "Sí" y Don Giovanni y Leporello salen del cementerio asustados.

Cuadro 4º: Palacio del Comendador

Don Ottavio le pide a Donna Anna que no retrase más su boda. Sin embargo, ella sigue demorando la ceremonia, le rechaza, y le dice que es inadecuado tan pronto después de la muerte de su padre. Él la acusa de ser cruel, y ella le asegura que lo ama, y que es leal. ("Non mi dir"–"No me digas").
Cuadro 5º: En el comedor del palacio de Don Giovanni

Están preparando la cena para el banquete de esa noche. Don Giovanni está celebrando su regreso a Sevilla. Giovanni se deleita en el lujo de una gran cena con acompañamiento musical, se presentan tres orquestas de cámara separadas en el escenario. Aquí Mozart incluye dos temas de sus competidores en ese momento en Viena, algo poco usual en la época: un aria de la ópera ""Una cosa rara"" del español Vicente Martin y Solery ""Come un agnello"" de la ópera ""Mientras dos discuten, el tercero disfruta"" de G. Sarti. La tercera pieza es un fragmento de ""Las bodas de Fígaro"" del propio Mozart. Leporello sirve mientras. ("Finale" "Già la mensa preparata"–"Ya la mesa está preparada"). Elvira aparece, diciendo que ella no siente ya resentimiento por Don Giovanni, solo pena. ("L'ultima prova dell'amor mio"–"La última prueba de mi amor"). Sorprendido por su falta de odio, Don Giovanni le pregunta qué es lo que quiere, y ella le ruega que cambie de vida. Giovanni se mofa de ella y entonces se gira, alabando al vino y a las mujeres como la "esencia y gloria de humanidad". Herida y enojada, Elvira abandona y se marcha. Un momento después, se oye su grito desde afuera de las paredes del palacio, y regresa un momento, solo para huir por otra puerta. Don Giovanni ordena a Leporello que vaya a ver lo que la ha disgustado; tras echar una ojeada fuera, el criado también grita y vuelve corriendo a la habitación, tartamudeando que la estatua ha aparecido como prometió. Llaman con fuerza a la puerta. Leporello, paralizado por el miedo, no puede responder, de manera que abre la puerta el propio Don Giovanni. Aparece el Comendador muerto. La figura se acerca hasta Don Giovanni. Con la sobrenatural música en Re menor de la obertura aún más estremecedora por la voz de bajo ("Don Giovanni! a cenar teco m'invitasti"–"¡Don Giovanni! Me invitaste a cenar contigo"), el Comendador le ofrece una última oportunidad para arrepentirse, pero Don Giovanni lo rechaza categóricamente. La estatua se hunde en la tierra y arrastra consigo a Don Giovanni. El fuego del infierno, y un coro de demonios, rodean a Don Giovanni conforme este se hunde.

Llegan doña Anna, don Ottavio, doña Elvira, Zerlina y Masetto, buscando al villano. No lo encuentran a él, sino a Leporello, escondido debajo de la mesa, temblando por el horror sobrenatural que ha presenciado. Don Giovanni está muerto. Anna y Ottavio se casarán cuando pase el año de duelo de Anna; Elvira pasará el resto de su vida en un convento; Zerlina y Masetto finalmente marcharán a su casa a cenar; y Leporello se irá a la taberna para encontrar a un mejor amo.

El conjunto del final expresa la moraleja de la ópera – "Tal es el fin de quienes hacen el mal: la muerte del pecador siempre refleja su vida" ("Questo è il fin"-"Este es el fin"). En el pasado, el conjunto final a veces se omitía por directores que pretendían que la ópera terminase cuando el personaje principal moría. Sin embargo, este enfoque no ha pervivido, y los directores de hoy en día casi siempre incluyen el final en su totalidad. La vuelta a la tonalidad de Re mayor y la inocente simplicidad de los últimos compases concluyen esta obra.

La obertura se compone de dos partes, la primera es un Andante, que se repetirá en la parte de su muerte. La segunda parte, es un molto Allegro, de carácter festivo.
La primera aria que se escucha en la ópera es "Notte e giorno faticar", interpretada por Leporello, y ahí queda patente el carácter cómico-bufo del personaje. A continuación, hacen su entrada Anna y Don Giovanni, que interpretan un trío, "Non sperar, se non m'uccidi". Posteriormente aparece otro trío, también interpretado por Giovanni, Leporello y el Comendador, "Lasciala, indegno". El aria más conocida interpretada por Don Ottavio, es "Dalla sua pace".

Una de las arias más conocidas de esta obra es "Madamina", interpretada por Leporello dedicada a Donna Elvira, también conocida como el "aria del catálogo". Otra muy conocida es "Là ci darem la mano", interpretada por Don Giovanni y Zerlina, que es un minueto.
Como muestra de otra de las agrupaciones de Mozart, está el cuarteto de Don Giovanni, Ottavio, Anna y Elvira, "Non ti fidar, o misera". A continuación, viene uno de los pasajes más importantes de la ópera y que fue todo un alarde sin igual en el siglo XVIII, que fue la introducción de 3 orquestas a la vez tocando en el escenario, cada una con un compás diferente, mientras en escena interpretan el Septeto "Venite pur avanti".

Los conjuntos en la ópera son abundantes y ricos armónica y rítmicamente, intercalándose con arias y recitativos que continúan la trama. Tal es el caso del quinteto del segundo acto "Mille torbidi pensieri", de Leporello, donna Anna, Ottavio, Elvira y Zerlina.

Se puede destacar igualmente el aria divertida y misteriosa de la entrevista con la estatua del comendador, "Oh statua gentilissima", en la que interviene la propia estatua.

Del último cuadro, destaca sobre todo el aria "Già la mensa è preparata", en donde Leporello tiene en teoría que cantar mientras come, dándole mucha complejidad a este fragmento. En ese instante, hay un momento orquestal, en el que interpretan melodías de moda que Don Giovanni ha elegido para su cena, entre las que se encuentran temas de Vicente Martín y Soler ("Una Cosa Rara", con libreto de da Ponte también), de Giuseppe Sarti e incluso de Mozart. La ópera termina con el sexteto "Ah, dov'è il perfido" y con el fragmento "Questo 'e il fin", fugado.

En el final de la ópera, se une un coro, de espíritus infernales, y se añaden varios trombones, ya que es un instrumento que se ha asociado en muchas óperas a lo sobrenatural y a lo infernal.

Lorenzo da Ponte se basó en el mito de Don Juan para la elaboración del libreto, sobre todo en El burlador de Sevilla, de Tirso de Molina, de 1630. Cuenta la leyenda que Giacomo Casanova estuvo presente en el estreno de la ópera en Praga, e incluso se llega a decir que intervino directamente en la redacción del libreto, ya que era amigo personal de da Ponte. Aunque gracias a esta obra Mozart consiguió un contrato en la corte de José II, el contenido no se limitaba estrictamente al mito. En realidad, había una carga social importante en toda la representación, siguiendo de alguna manera el libreto de su anterior ópera, Las bodas de Fígaro.

Desde el comienzo de la obra ya se ve esta tendencia, donde la primera aria es interpretada por un sirviente, Leporello, en la cual habla de las desventajas de ser sirviente, de lo mal que se pasa, y de que a él le gustaría ser caballero, de contenido claramente subversivo. Además, el hecho de que la ópera no se iniciara con uno de los protagonistas principales, sino con un sirviente que se está quejando de su propia situación, fue algo ciertamente revolucionario. De alguna manera, se quiere interpretar como que la vida licenciosa y libertina de Don Juan, era en realidad la vida licenciosa de la aristocracia. En una de las arias de la fiesta, antes del final del primer acto, Don Giovanni y otros personajes, brindan al grito de "Viva la libertà", Viva la libertad. Aunque es el personaje de Don Giovanni el que inició el brindis, apenas dos años antes del inicio de la Revolución francesa ver sobre un escenario semejante declaración de intenciones, debió de ser muy ofensivo.

A diferencia de la tradición cristiana imperante en la época, el protagonista, Don Giovanni, no se arrepiente, sino que directamente es enviado a los infiernos. El final de la ópera, en su estreno en Praga, terminaba con un sexteto interpretado por los supervivientes a Don Giovanni, de carácter alegre y desenfadado y con connotaciones morales, que fue prohibido en su estreno en Viena, por considerarlo subversivo y de dudoso gusto.

El filósofo danés Søren Kierkegaard escribió un largo ensayo en su libro "Enten-Eller" ("O (lo uno) o (lo otro)") en el cual defendía la propuesta de que esta ópera es la mejor obra de arte jamás realizada. El autor romántico alemán Ernst Theodor Amadeus Hoffmann escribió también un breve y muy interesante relato "Don Juan", basado en el de Mozart, con un juego de realidad, representación e introspección.

"Don Giovanni", también fue una adaptación cinematográfica, dirigida por Joseph Losey en el año 1979. El interesante y ya citado ensayo sobre Don Giovanni por parte de E.T.A. Hoffmann en su cuento-ensayo "Don Juan" fue adaptado al cine por Ricard Carbonell en su cortometraje "Don Giovanni" (2006). La última adaptación libre del mito, recreando el entorno de Mozart, ha sido la película "Io Don Giovanni" de Carlos Saura.

Algunos fragmentos de la ópera se incluyen en las bandas sonoras de las películas "Amadeus" y "".

Chopin hizo unas variaciones para piano solo, basadas en uno de los temas de la ópera, el aria "Là ci darem la mano", interpretada por Zerlina y Don Giovanni, con el mismo título, en si bemol Mayor, Op. 2. También Beethoven realizó unas variaciones sobre este mismo tema, para trío de viento, para dos oboes y un corno inglés, con el mismo título y sin número de Opus. Franz Liszt compuso una obra para piano titulada "Reminiscencias de Don Juan" y "Fantasía sobre motivos de Fígaro y Don Juan", inspiradas en esta ópera. Robert Schumann compuso una obra para piano, "Álbum para la juventud, Op. 68", basado en un fragmento de "Don Giovanni", el aria de Zerlina.
Hector Berlioz compuso en el año 1828 unas variaciones sobre "Là ci darem la mano de Don Giovanni". Paganini compuso en el año 1828 un "Capriccio sobre Là ci darem la mano", para violín y orquesta, que en la actualidad se encuentra perdido.
Ya en el siglo XX, Nino Rota compuso su "Fantasía sobre doce notas de Don Giovanni", para piano y orquesta.





</doc>
<doc id="106382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106382" title="Museo Casa de Cervantes">
Museo Casa de Cervantes

El Museo Casa de Cervantes de Valladolid, comunidad autónoma de Castilla y León, (España) es la auténtica vivienda que habitó Miguel de Cervantes Saavedra en el año 1605 (aunque la familia Cervantes vivía en un solo cuarto de una sola casa, y han sido unidas tres para formar el Museo). Está situada en la calle del Rastro y por esta calle tiene su entrada, aunque los jardines que se extienden por delante terminan en una verja que da a la calle de Miguel Íscar, a la que se accede por el Pasaje de Dulcinea. Forma parte de un conjunto de cinco casas levantadas por Juan de las Navas, apoderado del Ayuntamiento, a principios del siglo XVII. Está construida en ladrillo y su fachada presenta balcones y ventanas recercados en yeso. En el jardín fueron instalados los restos de la antigua fachada del Hospital de la Resurrección, que en tiempos de Cervantes se hallaba próximo a su casa y que es el escenario de una de sus Novelas ejemplares, "El coloquio de los perros". En 2005, con motivo del IV Centenario de la primera edición de "Don Quijote de la Mancha", se llevaron a cabo una serie de reformas y limpieza del inmueble y de su jardín.

Parte del inmueble, pues la estructura del edificio se confunde, es sede de la Real Academia de Bellas Artes.

Es un Museo Nacional de España adscrito al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, es de gestión exclusiva de la Dirección General de Bellas Artes y Patrimonio Cultural.

En el año 1600 la corte de Felipe III se trasladó a Valladolid, hasta 1606 en que regresó de nuevo a Madrid. Durante esos seis años Valladolid experimentó una serie de mejoras y ganó también mucho en el aspecto cultural y financiero, pero faltó alojamiento. En el año 1602, en lo que se llamaba Acera del Rastro se empezó la construcción de cinco pares de casas, una de las cuales, o mejor dicho parte de ella, fue la que habitó Cervantes en 1605. El promotor de las casas fue Juan de las Navas, apoderado del Ayuntamiento y también administrador de las vecinas "carnicerías" y del servicio de "velería". Las casas quedaron ubicadas frente al puente de madera sobre un ramal del río Esgueva (afluente del río Pisuerga, que en aquellos tiempos pasaba por delante de la Acera del Rastro, en lo que hoy es la calle de Miguel Íscar). En la orilla derecha del Esgueva, en el tramo antes indicado, se encontraba el matadero público o macelo, vulgarmente conocido como las "carnicerías". También se encontraba allí el rastro, que era el lugar donde se vendía la carne de consumo público al por mayor.

En la orilla izquierda (en donde hoy está la primera casa de la calle de Gamazo más parte de la calle de Muro) estaba la atarazana, depósito o corral de ganado, al mismo tiempo matadero de cerdos. En esta misma orilla izquierda, pero en el tramo que quedaba frente al matadero mencionado se encontraban algunas casas que eran las viviendas de los cortadores (o carniceros) que formaban una acera que se empezó a llamar Acera del Rastro. Un poco más lejos, aguas abajo, donde hoy está el edificio conocido como la Casa Mantilla estaba el Hospital de la Resurrección y muy cerca del edificio había una fuente que traía agua del viaje de Argales. Cervantes conocía muy bien esta fuente (inaugurada en su época) y la menciona en su novela "La ilustre fregona".

Siendo Cervantes vecino de Valladolid y habitando una de las casas mandadas construir por Juan de las Navas, ocurrió un incidente en el que tuvo que intervenir la justicia y la policía y en el que se vieron implicados Cervantes y su familia. El transcrito de la investigación es, aunque de un breve momento de su vida, el mejor retrato de la vida de Cervantes que tenemos.

En la noche del 27 de junio de 1605, el caballero don Gaspar de Ezpeleta tuvo un altercado con un individuo desconocido. El caballero Ezpeleta resultó gravemente herido y fue llevado a una casa "frente al puentecillo de madera", propiedad de doña Luisa Montoya, una mujer viuda y muy respetada. A los dos días de la refriega, el herido murió y fue entonces cuando se levantó el proceso. Las sospechas recayeron en gran parte de la vecindad, entre la que se encontraba Cervantes y su familia. El escritor y parte de su gente fueron apresados y entrevistados, así como algunos vecinos y amigos. Al cabo de unos días todos fueron liberados por no encontrarse nada en su contra.

La historia del proceso se encontró a finales del siglo XVIII en el archivo de la Real Chancillería de Valladolid. Sin editarse por varios años (pues los reflejos de las vidas algo alegres de las hermanas de Cervantes no eran del gusto de los cervantistas decimonónicos), hoy se conserva y se cuida en la Real Academia Española como documento muy preciado (sigla 1 de su colección). Gracias a este documento se pudo averiguar con exactitud el lugar de la casa que Cervantes habitó durante su estancia en la ciudad de Valladolid.

Se sabía desde antiguo que Cervantes había vivido algunos años en Valladolid y que había llegado a esta ciudad por asuntos de trabajo y relacionado con la mudanza de la corte de Felipe III. Cervantes había sido recaudador de impuestos atrasados (alcabalas) y comisario de la Armada; ya que, según el mismo documento que permitió la identificación de la casa, le visitaron por negocios un asentista genovés y un banquero sevillano, es de suponer que trabajaba en la banca, como contable. Pero durante siglos todo fueron suposiciones y nada había de cierto sobre el lugar exacto de su casa. Hasta que a finales del siglo XVIII se halló la anterior información, que es un documento notable sobre la vida de Cervantes: se pudo averiguar con exactitud el lugar de la casa que habitó durante su estancia en la ciudad castellana porque se le nombra claramente a él y a su familia y se describe con exactitud el lugar donde se ubicaba su vivienda, y se lee claramente y en detalle las vidas que todos llevaban.

El herido fue transportado a la casa que estaba pegada a la de Cervantes, por lo que todos los vecinos de aquellos inmuebles tuvieron que acudir a testificar, entre ellos Cervantes y su familia.

Hacia el año 1860 llegó a Valladolid el cervantista José Santa María de Hita que investigó con más profundidad que lo hubieran hecho otros ilustres personajes anteriormente. El 29 de abril de 1862 ya tenía en su poder todos los resultados de la investigación y la certeza de haber dado exactamente con la casa de Cervantes.

En el proceso del incidente, las llamadas diligencias de las "averiguaciones" dejan bien claro que:

Y se dice textualmente: 
Todas estas pistas fueron muy fáciles de seguir por el ilustre cervantista. Desde entonces la casa de Cervantes no ha variado prácticamente nada y se conservan junto a ella las otras cuatro casas nuevas. Hubo un tiempo en que la casa fue olvidada y a punto estuvo de derruirse para hacer un ensanche moderno, pero se pudo evitar gracias a la intervención del gran mecenas y también cervantista marqués de la Vega Inclán, que consiguió las reparaciones y compras pertinentes con su propia ayuda más la ayuda que le prestó el rey Alfonso XIII (que más tarde regalaría su aportación al Estado español), y la del Presidente de la Sociedad Hispánica de Nueva York, señor Archer Milton Huntington. Así pudo conservarse y convertirse en museo la casa de Valladolid, que durante algunos años cobijó a Cervantes y su familia y en la cual fueron escritas obras como "El coloquio de los perros", "El casamiento engañoso", "La ilustre fregona", "El licenciado Vidriera" y algunas más.

En la actualidad es el "Museo Casa de Cervantes", gestionado por el Ministerio de Cultura. Además de la visita de los curiosos y turistas, ofrece jornadas literarias todos los meses y homenajes a Cervantes cada 23 de abril.





</doc>
<doc id="106389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106389" title="Jean-Marie Le Pen">
Jean-Marie Le Pen

Jean-Marie Le Pen (La Trinité-sur-Mer, 20 de junio de 1928) es un político de extrema derecha francés, presidente del Frente Nacional ("Front National", FN) desde su fundación en 1972 hasta el 16 de enero de 2011.

Su faceta más conocida es su negación a admitir inmigración de fuera de Europa en Francia. Su éxito electoral más sonado fue en el año 2002, cuando entró en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales frente a Jacques Chirac. Tras ser expulsado del Frente Nacional en agosto de 2015, el 5 de septiembre anunció la creación de un nuevo partido, la Unión Azul Blanca Roja ("Rassemblement Bleu Blanc Rouge"). Dicho partido fue renombrado y fundado oficialmente en 2016 como Comités Jeanne.

Jean-Marie Le Pen nació el 20 de junio de 1928 en La Trinité-sur-Mer, un pequeño puerto bretón. Hijo de pescador, se quedó huérfano en su adolescencia. Actualmente es un adinerado hombre de negocios, gracias en parte a la herencia recibida en 1977 de un simpatizante.

Le Pen estudió Ciencias políticas y Derecho.

Casado dos veces, el primer matrimonio fue con Pierrette Lalanne (con la cual tiene tres hijas y nueve nietas) y el segundo con Jeanne-Marie Paschos ("Jany"), de ascendencia griega.

Veterano condecorado de los paracaídistas franceses de la Legión Extranjera en Indochina (1953), Suez (1956) y Argelia (1957). Le Pen comenzó su carrera política cuando fue elegido diputado por París en 1956 (el más joven) para la Asamblea Nacional francesa por el partido de Pierre Poujade (UDCA, Unión de Defensa de los Comerciantes y Artesanos).

En 1957 se convirtió en secretario general del Frente Nacional de Combatientes (FNC). Al año siguiente fue reelegido diputado de la Asamblea Nacional francesa con el partido Centro Nacional de Independientes y Campesinos (CNIP), liderado por Antoine Pinay. En 1965 se convirtió en el director de la campaña presidencial de Jean-Louis Tixier-Vignancour.

En 1972 fundó el partido de extrema derecha del Frente Nacional (FN, "Front National"). Los resultados electorales empezaron a crecer desde 1983.

En 1984 y 1999 Le Pen consiguió un escaño en el Parlamento Europeo. Fue privado de su escaño por la Corte Europea de Justicia el 10 de abril de 2003. En 1992 y 1998 fue elegido al parlamento regional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Su carrera política ha sido más exitosa en el sur de Francia.

Le Pen se presentó a las elecciones presidenciales francesas de 1974, 1988 y 1995, con mediocres resultados, sin embargo en las elecciones del año 2002 Le Pen obtuvo 16,86% de los votos en la primera vuelta. Fueron suficientes para acceder a la segunda vuelta, por el pobre resultado del candidato socialista, Lionel Jospin (ex-primer ministro) y la fragmentación del voto entre otros quince candidatos. Perdió en la segunda vuelta ante Jacques Chirac. En las elecciones el año 2007 se volvió a postular a la presidencia, aunque en esta ocasión quedó en cuarto lugar con algo más del 10% de los votos.

El 11 de septiembre de 2008 anunció el abandono de la actividad política en una entrevista a "Valeurs Actuelles", indicando: "«tendrían que existir circunstancias excepcionales para que regresase de nuevo»".

En enero de 2011 cedió la presidenta del Frente Nacional a su hija Marine Le Pen y fue nombrado presidente honorífico del partido.

El 4 de mayo de 2015 fue suspendido de militancia del partido que él mismo fundó, como consecuencia de unas controvertidas declaraciones sobre el negacionismo del holocausto nazi. Tras un largo conflicto, durante el cual obligó al partido a readmitirlo, fue expulsado definitivamente el 20 de agosto de ese año.

El 5 de septiembre de 2015 en Marsella, ante 300 simpatizantes anunció la creación de una nueva formación política, la Unión Azul Blanca Roja ("Rassemblement Bleu Blanc Rouge") con el objetivo de aglutinar a la extrema derecha. En marzo de 2016, Le Pen lanzó oficialmente su nuevo partido político bajo el nombre de Comités Jeanne.

En febrero de 2008 el Tribunal Correccional de París lo condenó por un delito de complicidad con la apología de crímenes de guerra y negación de un crimen contra la humanidad a tres meses de prisión condicional y a pagar una multa de 10.000 euros por haber dicho en una entrevista en 2005 que la ocupación nazi de Francia «no fue particularmente inhumana». Las declaraciones se realizaron en la revista de extrema derecha "Rivarol". Con anterioridad, Le Pen había sido condenado con una multa en 2005 por unas palabras contra los inmigrantes y en 1998 a una pena similar por defender la desigualdad de razas. En 1997 le condenaron por decir que las cámaras de gas fueron un «detalle de la historia», mientras que ocho años antes había sido sancionado por negar la existencia de este instrumento de exterminio nazi.

Su controvertida visión del holocausto nazi motiva en mayo de 2015 su suspensión de militancia de El Frente Nacional, partido que él mismo fundó.

El programa electoral de Jean-Marie Le Pen en las elecciones de 2002 recogía entre otros los puntos siguientes:




</doc>
<doc id="106392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106392" title="Extracción de sangre">
Extracción de sangre

La extracción de sangre es un procedimiento muy usual efectuado por técnicos de laboratorio o bioquímicos, para la detección de posibles enfermedades al realizar los oportunos análisis a la muestra de sangre obtenida.


La sangre se extrae de una arteria (a. radial, para gasometrías) o de una vena (basílica, cefálica o mediana que une las dos anteriores), usualmente en la sangría o en la parte anterior del antebrazo.

El sitio de punción se limpia con un antiséptico y luego se coloca una banda elástica o un brazalete de presión alrededor del antebrazo con el fin de ejercer presión y restringir el flujo sanguíneo a través de la vena, lo cual hace que las venas bajo la banda se dilaten, y hace más fácil que la aguja alcance alguno de los vasos sanguíneos. 

Inmediatamente después, se introduce una aguja en la vena y se recoge la sangre en un frasco hermético o en una jeringa. Durante el procedimiento, se retira la banda para restablecer la circulación y, una vez que se ha recogido la sangre, se retira la aguja y se cubre el sitio de punción para detener cualquier sangrado.

En función del tipo de análisis que se vaya a realizar es requisito haber suspendido el consumo de alimentos al menos ocho horas antes de la extracción, para la obtención de datos no distorsionados sobre el estado de la sangre.

Preparación del equipo 

Tubos de colección: Los tubos están predeterminados para llenarse con un determinado volumen de sangre. 
La tapa de goma está marcada por color, de acuerdo a su uso y sus aditivos: 
Tubo tapa roja 

Uso: Química, inmunología, banco de sangre, derivados. 

Aditivo: Ninguno. 
Tubo tapa amarilla 

Uso: Hormonas, niveles plasmáticos, marcadores tumorales. 

Aditivo: Gel – Separador. 
Tubo tapa lila 

Uso: Hematología, biología molecular, líquidos biológicos, hemoglobina glicosilada. 

Aditivo: Anticoagulante EDTA. 
Tubo tapa celeste 

Uso: Pruebas de Coagulación.

Aditivo: Anticoagulante Citrato de sodio
Tubo tapa negra 

Uso: VHS.

Aditivo: Anticoagulante Citrato de sodio
Tubo tapa gris 

Uso: Glicemia.

Aditivo: Anticoagulante Fluoruro de sodio. 
Tubos tapa verde 

Uso: Pruebas Bioquímicas, Electrolitos Plasmáticos, marcadores virales. 

Aditivo: Heparina de Litio

Cuando se inserta la aguja para extraer la sangre, algunas personas sienten un dolor moderado (resultado de que la aguja perfora la capa exterior de la piel), mientras que otras sólo sienten un pinchazo o sensación de picadura. Posteriormente, puede haber una sensación pulsátil (se siente la aguja de forma palpable bajo la piel, a menos que se inserte de forma oblicua). Algunas personas pueden sufrir mareos o desmayos debidos a la impresión que les causa, por lo que se recomienda estar sentado o tumbado durante la extracción.


</doc>
<doc id="106393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106393" title="Maven">
Maven

Maven es una herramienta de software para la gestión y construcción de proyectos Java creada por Jason van Zyl, de Sonatype, en 2002. Es similar en funcionalidad a Apache Ant (y en menor medida a PEAR de PHP y CPAN de Perl), pero tiene un modelo de configuración de construcción más simple, basado en un formato XML. Estuvo integrado inicialmente dentro del proyecto Jakarta pero ahora ya es un proyecto de nivel superior de la Apache Software Foundation.

Maven utiliza un Project Object Model (POM) para describir el proyecto de software a construir, sus dependencias de otros módulos y componentes externos, y el orden de construcción de los elementos. Viene con objetivos predefinidos para realizar ciertas tareas claramente definidas, como la compilación del código y su empaquetado.

Una característica clave de Maven es que está listo para usar en red. El motor incluido en su núcleo puede dinámicamente descargar plugins de un repositorio, el mismo repositorio que provee acceso a muchas versiones de diferentes proyectos Open Source en Java, de Apache y otras organizaciones y desarrolladores. Este repositorio y su sucesor reorganizado, el repositorio Maven 2, pugnan por ser el mecanismo "de facto" de distribución de aplicaciones en Java, pero su adopción ha sido muy lenta. Maven provee soporte no solo para obtener archivos de su repositorio, sino también para subir artefactos al repositorio al final de la construcción de la aplicación, dejándola al acceso de todos los usuarios. Una caché local de artefactos actúa como la primera fuente para sincronizar la salida de los proyectos a un sistema local.

Maven está construido usando una arquitectura basada en plugins que permite que utilice cualquier aplicación controlable a través de la entrada estándar. En teoría, esto podría permitir a cualquiera escribir plugins para su interfaz con herramientas como compiladores, herramientas de pruebas unitarias, etcétera, para cualquier otro lenguaje. En realidad, el soporte y uso de lenguajes distintos de Java es mínimo. Actualmente existe un plugin para .Net Framework y es mantenido, y un plugin nativo para C/C++ fue alguna vez mantenido por Maven 1.

La filosofía general de Maven es la estandarización de las construcciones generadas por seguir el principio de Convención sobre Configuración, a fin de utilizar modelos existentes en la producción de software. Esta estrategia necesariamente restringe ampliamente la variabilidad, lo que se refleja en la exhortación de Maven a adherirse a su modelo de proyecto. Mientras que Maven es adecuado para nuevos proyectos, los proyectos complejos ya existentes pueden ser simplemente no adaptables para que utilicen Maven. La falta de restricciones de la convención de capas del proyecto fue hecha de alguna manera más configurable con el lanzamiento de Maven 2.

Maven está construido alrededor de la idea de reutilización, y más específicamente, a la reutilización de la lógica de construcción. Como los proyectos generalmente se construyen en patrones similares, una elección lógica podría ser reutilizar los procesos de construcción. La principal idea es no reutilizar el código o funcionalidad (como Apache Ant), sino simplemente cambiar la configuración o también código escrito. Esa es la principal diferencia entre Apache Ant y Apache Maven: el primero es una librería de utilidades y funciones buenas y útiles, mientras que la otra es un framework configurable y altamente extensible.

Aunque Maven es configurable, históricamente el proyecto Maven ha enfatizado seriamente que los usuarios deben adherirse a su concepto de un modelo de proyecto estándar tanto como sea posible.

Las partes del ciclo de vida principal del proyecto Maven son:


Cuando se ejecuta cualquiera de los comandos maven, por ejemplo, si ejecutamos mvn install, maven irá verificando todas las fases del ciclo de vida desde la primera hasta la del comando, ejecutando solo aquellas que no se hayan ejecutado previamente.

También existen algunas metas que están fuera del ciclo de vida que pueden ser llamadas, pero Maven asume que estas metas no son parte del ciclo de vida por defecto (no tienen que ser siempre realizadas). Estas metas son:


Pero estas metas pueden ser añadidas al ciclo de vida a través del Project Object Model (POM).


Maven sustituye el entorno integrado de desarrollo (IDE por sus siglas en inglés), por tanto la integración con diferentes IDEs es muy importante. Existen plugins de Maven para crear archivos de configuración del IDE a partir de los POMs. Actualmente se soportan:



Los proyectos en Maven son creados con una línea de comandos del siguiente tipo:
mvn archetype:generate -DgroupId="com.some.company" -DartifactId="some-project" -Dversion="0.0.1"
Maven puede crear un descriptor de proyecto para Eclipse con el siguiente comando:

mvn eclipse:eclipse 

En la versión 1, basándose en un fichero de configuración en XML ("project.xml") y una serie de extensiones ("plugins"), esta herramienta puede compilar el proyecto Java, ejecutar las pruebas unitarias, generar paquetes (jars, wars, ears o distribuciones en zip) y generar una serie de informes.

La versión 2 usa también un fichero de configuración en XML llamado "pom.xml" (Project Object Model). Su funcionalidad es parecida a Apache Ant, de manera que permite compilar, ejecutar pruebas o realizar distribuciones, pero con la diferencia de que trata de forma automática las dependencias del proyecto que gestiona.

Existen plugins oficiales creados por maven y hay también plugins de terceros, como los disponibles en freehep. Algunos de ellos son:



Para la mejor gestión de Maven se puede utilizar Mevenide, que tiene plugins para Eclipse, NetBeans y JBuilder.




</doc>
<doc id="106396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106396" title="Darmstadt">
Darmstadt

Darmstadt es una ciudad del estado federado de Hesse, Alemania, con una población estimada de 147.150 habitantes (430.993 en zona urbana). Se encuentra situada a unos 30 km al sur del centro de Fráncfort del Meno y a 40 km de Wiesbaden. Su red de transporte urbano consta de nueve líneas de tranvía y más de 20 líneas de autobús urbanas y regionales. La ciudad cuenta con una estación para los trenes regionales y de larga distancia, y está conectada con la red de cercanías de la región Rin-Meno.
Darmstadt fue históricamente un centro administrativo, erigiéndose en sede del antiguo Landgraviato de Hesse-Darmstadt, y habiendo desarrollado un importante sector industrial, científico y educativo a partir de comienzos del siglo XX. Además de albergar un gran número de industrias químicas, entre las cuales destacan Merck (productos farmacéuticos) y Röhm (Plexiglás), la ciudad es sede del Centro Europeo de Operaciones Espaciales de la Agencia Espacial Europea. Prueba de su pujanza en el ámbito científico es el hecho de que el elemento Darmstadtio (número atómico 110) de la tabla periódica tomó su nombre en honor a la ciudad, al haber sido sintetizado en el Gesellschaft für Schwerionenforschung, GSI (centro de investigación sobre iones pesados) situado en el barrio de Wixhausen (norte de Darmstadt).

Darmstadt se divide oficialmente en 9 barrios ('Stadtteile'). Dichos barrios son, en orden alfabético:

El nombre de Darmstadt aparece por vez primera a finales del siglo XI, por aquel entonces como "Darmundestat". El nombre deriva del "Darmbach", un pequeño arroyo zigzagueante que atravesaba antiguamente la ciudad. Este arroyo, que hasta tiempos recientes se había mantenido soterrado, está siendo parcialmente descubierto y recuperado en la actualidad para añadir un rasgo de personalidad al centro de la ciudad. El título de ciudad le fue concedido a Darmstadt por el emperador Luis IV de Baviera en 1330, perteneciendo desde entonces a los condes de Katzenelnbogen. En 1422, con una suntuosa fiesta se celebró el casamiento de Felipe, hijo del Conde Juan IV de Katzenelnbogen, primer viticultor de Riesling, con Ana de Wurtemberg. Con esta unión quedó formado uno de los condados más ricos. Enrique III soñaba con las riquezas del Conde Felipe de Katzenelnbogen-Diez, con su oro y plata, pero más que nada con sus bodegas repletas de vino.

Cuando la casa de Katzenelnbogen se extinguió en 1479, la ciudad pasó a depender del Landgraviato de Hesse. Fue sede de los gobernantes del posterior de Hesse-Darmstadt (1567-1806) y de los del Gran Ducado de Hesse y el Rin.

La población de la ciudad se incrementó durante el siglo XIX, desde los escasos 10.000 habitantes de principios de siglo hasta los 72.000 con los que concluyó. Una escuela politécnica, que posteriormente pasaría a ser Universidad Técnica, hoy conocida como TU Darmstadt, fue fundada en 1877.

A comienzos del siglo XX, Darmstadt era, junto con Múnich, un importante centro del movimiento artístico modernista conocido como Jugendstil, la variante alemana del art nouveau francés o el estilo modernista de Cataluña. Competiciones anuales de arquitectura llevaron a la construcción de muchos tesoros arquitectónicos de este periodo. Los límites municipales de Darmstadt fueron extendidos en 1937 para incluir las localidades vecinas de Arheilgen y Eberstadt, y en 1938 la ciudad se separó administrativamente del distrito circundante ("Kreis").

Darmstadt fue la primera ciudad de Alemania en obligar a los comercios judíos a cerrar sus puertas en 1933, poco después de la toma del poder en Alemania por parte de los nazis (en aquel momento, los comercios sólo fueron clausurados por un día, bajo el pretexto de "poner en riesgo el orden y tranquilidad de la comunidad") En 1942, más de 3000 judíos de Darmstadt fueron recluidos en un campo en Liebigschule, para posteriormente ser deportados a campos de concentración. 

El centro histórico de la ciudad de Darmstadt fue casi totalmente destruido durante el bombardeo aéreo británico del 11 de septiembre de 1944 (la ciudad ya había sido bombardeada el 30 de julio de 1940). En el curso de este ataque aéreo se calcula que murieron entre 11.000 y 12.500 de sus habitantes, y entre 66.000 y 70.000 de ellos quedaron sin hogar. Más de las tres cuartas partes del centro de la ciudad quedaron reducidos a escombros, lo cual conllevó una reconstrucción posterior de la ciudad que fue realizada en un estilo arquitectónico de posguerra relativamente sencillo y funcional, haciendo perder a la antigua capital de Hesse gran parte de su belleza y atractivo.


A lo largo de los siglos XIX y XX, Darmstadt se convirtió en sede de muchas empresas tecnológicas y centros de investigación, llegando al extremo de autodenominarse a sí misma como "ciudad de las ciencias" desde 1997. Es reconocida internacionalmente como un centro de alta tecnología estratégicamente situado en las cercanías del Aeropuerto Internacional de Fráncfort, con importantes actividades en el ámbito de la industria aeroespacial (el ESOC), la química, la farmacéutica, la tecnología de la información, la biotecnología, las telecomunicaciones (presencia de la Deutsche Telekom) y la mecatrónica. En el año 2000, la región de Darmstadt alcanzó el tercer puesto entre las 97 regiones alemanas clasificadas en el ranking de la publicación "WirtschaftsWoche" en función de su importancia tecnológica.

El palacio ducal de Darmstadt se sitúa en el centro de la ciudad. Fue residencia de los condes de Hesse-Darmstadt, posteriormente Grandes Duques de Hesse por gracia de Napoleón. Su aspecto actual data del siglo XVIII. Los condes también poseían el denominado castillo de Frankenstein, que data del siglo XIII, siendo adquirido por la dinastía de Hesse-Darmstadt en 1662. Mary Shelley probablemente adoptó el nombre de dicho castillo para el título de su novela "Frankenstein o el moderno Prometeo" (1818). Antes de escribir la historia que en ella se relata, la autora había viajado por la región y visitado Eberstadt, localidad cercana al castillo (hoy en día un barrio de Darmstadt), pudiendo haber recibido de este modo la inspiración necesaria.

"Luisenplatz", la plaza mayor de la localidad, constituye el punto central de la ciudad. Hoy en día está rodeada de modernos edificios. En 1844, la "Ludwigsäule" (llamada popularmente "Langer Lui", esto es, "Largo Ludwig"), una columna de 33 m de altura en memoria de Luis I ("Ludwig I"), primer Gran Duque de Hesse, fue erigida en el centro de la plaza. La otra gran plaza de la ciudad es la denominada "Marktplatz" (véase la imagen), o Plaza del Mercado.

Perviven en Darmstadt ejemplos del periodo del Jugendstil, incluyendo el Rosenhöhe, un jardín de rosas de estilo inglés del siglo XIX, recientemente renovado y replantado, el Mathildenhöhe, con la "Hochzeitsturm" ('Torre de la Boda', comúnmente conocida como la 'Torre de Cinco Dedos') y la "Capilla Rusa", así como una colección de pequeñas casitas privadas construidas por arquitectos del Jugendstil que se establecieron en Darmstadt. La Capilla Rusa fue construida como capilla privada por el último zar de Rusia, Nicolás II, cuya esposa Alexandra era oriunda de Darmstadt.

La Waldspirale, un complejo residencial diseñado por el austriaco Friedensreich Hundertwasser, fue construido entre 1998 y 2000. Se trata de un edificio internacionalmente famoso por su rechazo de las formas angulares, siendo cada una de sus ventanas de una forma diferente, rasgo característico de la obra de Hundertwasser.

La estación central de ferrocarril de Darmstadt (Darmstadt Hauptbahnhof), construida en 1912, se halla en el límite occidental de la ciudad, siendo parada de trenes tanto locales y regionales como de larga distancia. También sirve de parada a la red de autobuses y tranvías.

Todos los años a comienzos de julio tiene lugar la fiesta popular de la Heinerfest, que se desarrolla en las calles circundantes al antiguo palacio ducal. Se trata de un festival tradicional alemán con actuaciones folclóricas, cervecerías y variados puestos gastronómicos, entre los que se suelen encontrar representaciones de las ciudades hermanadas con Darmstadt (como es el caso de Logroño). Otra fiesta popular, la 'Schloßgrabenfest', más orientada a las actuaciones musicales en directo, se lleva a cabo en el mismo lugar en el mes de mayo de cada año. Ambos eventos congregan cada año a 700 000 y 400 000 visitantes, respectivamente.

Darmstadt es sede de la famosa Universidad Técnica de Darmstadt ("TU Darmstadt"), uno de los institutos tecnológicos más importantes de Alemania, ampliamente reconocido en el ámbito de la investigación y la docencia en las disciplinas de Ingeniería Eléctrica, Civil y Mecánica. También lo es de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Darmstadt ("Hochschule Darmstadt"), de la "Evangelische Fachhochschule Darmstadt", universidad confesional para enfermería y trabajo social, y de cuatro institutos de investigación de la Sociedad Fraunhofer, así como de un centro de investigación sobre iones pesados ("Gesellschaft für Schwerionenforschung", GSI) que opera un acelerador de partículas en su sede de Wixhausen. Las tres universidades de la ciudad son responsables de la gran población estudiantil de la ciudad, que alcanzó la cifra de 33.547 estudiantes en 2004.

Entre otros, el GSI descubrió el elemento químico Darmstadtio (número atómico 110), que recibió su nombre en honor a la ciudad en 2003. Este hecho hace de Darmstadt una de las únicas siete ciudades con un elemento nominado en su honor (junto con Ytterby en Suecia (cuatro elementos); Strontian en Escocia; Copenhague en Dinamarca (cuyo nombre latino da lugar al Hafnio); París (cuyo nombre latino da lugar al Lutecio); Berkeley, California; y Dubná en Rusia). Varios otros elementos, incluyendo el meitnerio (número atómico 111) (1994) y el copernicio (número atómico 112) (1996) también fueron sintetizados en las instalaciones del GSI en Darmstadt.

El Centro Europeo de Operaciones Espaciales (ESOC) de la Agencia Espacial Europea está situado en Darmstadt, así como el EUMETSAT, que opera satélites meteorológicos. Darmstadt es un centro de la industria química y farmacéutica, contando con centros y plantas principales de diversas compañías (entre las que destacan las de Merck, Röhm y Schenck RoTec).

El "Jazz-Institut Darmstadt" es el mayor archivo de Jazz públicamente accesible de Alemania. El "Internationales Musikinstitut Darmstadt" alberga una de las mayores colecciones mundiales de partituras musicales de posguerra, es además sede del llamado Festival de Darmstadt, en realidad unos cursos de verano con conciertos de música contemporánea fundados por Wolfgang Steinecke con el nombre de "Internationale Ferienkurse für Neue Musik". Un gran número de compositores de vanguardia han asistido e impartido conferencias dicho instituto, incluyendo a Olivier Messiaen, Luciano Berio, Milton Babbitt, Pierre Boulez, Luigi Nono, John Cage, György Ligeti, Luis de Pablo, Iannis Xenakis, Karlheinz Stockhausen y Mauricio Kagel.

La "Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung" (Academia Alemana para la Lengua y la Poesía) ofrece plazas a escritores y escolares destinadas a la investigación de diversos aspectos relacionados con la lengua alemana.El premio anual de la Academia, denominado "Georg-Büchner-Preis" en honor a Georg Büchner, está considerado como uno de los más prestigiosos premios literarios para escritores en lengua alemana.

En el área de Darmstadt aún existe personal del Ejército de los Estados Unidos. Justo saliendo del centro de Darmstadt se encuentra la Guarnición Darmstadt del ejército estadounidense, en las instalaciones del cuartel de Cambrai-Fritsch, originalmente construido en la década de 1930 como dos barracones separados (Cambrai y Freiherr von Fritsch). En julio de 2007, el Departamento de Defensa de los EE. UU. anunció que las instalaciones serían clausuradas en marzo de 2009 y devueltas al Gobierno alemán.


Darmstadt está hermanada con las ciudades de:


El club de fútbol local, el SV Darmstadt, pertenece a la segunda categoría del fútbol nacional, la 2. Bundesliga. Su estadio es el Merck-Stadion am Böllenfalltor con un aforo de 16.500 espectadores.



</doc>
<doc id="106397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106397" title="Samsara">
Samsara

Saṃsāra (en sánscrito: संसार) es el ciclo de nacimiento, vida, muerte y encarnación (renacimiento en el budismo) en las tradiciones filosóficas de la India; hinduismo, budismo, jainismo, bön, sijismo y también en otras como el gnosticismo, los Rosacruces y otras religiones filosóficas antiguas del mundo.

Según estas religiones en el transcurso de cada vida, el Dharma (acciones hechas para bien) y el Karma (consecuencia de lo realizado/decidido) determinan el destino futuro de cada ser en "el proceso del llegar a ser" (evolución o involución). Este proceso cíclico termina con el logro del moksha (liberación del ciclo del nacimiento y de la muerte).

"Saṃsāra" deriva del sánscrito "saṃsārí", que significa 'fluir junto', 'pasar a través de diferentes estados', 'vagabundear'. "Samsara" es la raíz de la palabra Malay "sengsara" que significa sufrimiento. La persona sujeta al "saṃsāra" se llama "saṃsāri".

Los orígenes históricos del concepto del ciclo de repetición, reencarnación, no están claros, pero la idea aparece frecuentemente en textos religiosos y filosóficos de la antigua Grecia e India durante la primera mitad del primer milenio A.C. Orfismo, Platonismo, Jainismo y Budismo discuten sobre la transmigración de los seres de una vida a otra. En la India el concepto parece haberse originado en la religión védica por la heterogenia cultura shramanica. El Budismo y el Jainismo son la continuación de esta tradición. También el movimiento temprano de los Upanishad fue influenciado por él. La reencarnación fue adoptada por el brahmanismo védico ortodoxo. Los brahmanes escribieron por primera vez estas ideas en los primeros Upanishad.

Samsara es el ciclo de nacimientos, vida, muertes y renacimientos en la mayoría de las tradiciones filosóficas de la India incluyendo hinduismo, budismo y jainismo. Se asume como un hecho irrefutable de la naturaleza. Estas tradiciones difieren en la terminología con la que describen al proceso y cómo es interpretado.

La mayoría de estas religiones consideran al samsara negativamente, como un estado de sufrimiento del que hay que escapar. Algunos como los advaitas, consideran que el mundo y la participación en el samsara es fundamentalmente maya (ilusión).

En el hinduismo samsara es visto como mera ignorancia de la verdadera naturaleza del ser: no hay diferencia entre el alma (el yo) y Brahman (lo divino). Debido a "avidya" ('ignorancia', lo contrario de "vidya") el alma cree en la realidad del mundo temporal y fenoménico, lo que lleva a la confusión de creer que el cuerpo es el yo. Ese estado de ilusión es conocido como "māyā".

Según el hinduismo personalista el samsara es generado por el deseo del alma de disfrutar aparte de la Divinidad y sus allegados.

El hinduismo tiene varios términos para referirse al estado de liberación de la materia, como "mokṣa", "mukti", "samādhi" o "mahasamadhi".

Las tradiciones de yoga sostienen creencias diferentes. "Mokṣa" o liberación se puede alcanzar mediante:

En el jainismo, karma, anuva (ego) y el velo de māiā son considerados puntos centrales de sus creencias.

En el jainismo, la única liberación del samsara se llama "" o "mukti". El es la existencia mundana caracterizada por los continuos renacimientos y reencarnaciones en varias formas de existencia. Se describe como una existencia llena de sufrimiento y miseria a la que, por tanto, merece la pena renunciar. El está con todos los seres ya que el alma está atada al Karma desde siempre, sin ni siquiera un comienzo temporal.

Se corresponde con el sufrimiento, propio del mundo material, del que los seres humanos son los únicos seres renacidos capaces de distanciarse, mediante la "liberación", y, posteriormente, de separarse, mediante el nirvana. El tiempo necesario para liberarse del samsara depende de las prácticas espirituales y del karma acumulado en vidas anteriores.

Los budistas mahayana utilizan el término para referirse a uno de los cinco skandhas o estratos que forman la personalidad humana.

El samsara en las religiones europeas primitivas como el gnosticismo tiene su origen en tradiciones mesopotamicas tales como el "moabicismo" y esta, a su vez de las influencias orientales védicas que provenían del valle del río Indo. En estas religiones el samsara era un ciclo de nacimiento-muerte-nacimiento que tenía un total de 108 vidas en el reino de los humanos y otras como vegetal o animal. Terminada la última vida en el reino de los humanos, el difunto era enjuiciado en el mundo de "Netzáh" con Anubis y los tribunales del karma, en el cual si su Dharma sobrepasaba la balanza, se iba a un lugar de trascendencia en el cielo y si su karma era más abundante involucionaba en animal y luego en planta, y así sucesivamente hasta el ser viviente más básico; sin embargo posteriormente volvía a evolucionar y pasar progresivamente por los reinos de la existencia. La obra más conocida acerca del tema esta en el libro Pistis Sophia y otros pergaminos y papiros escritos en copto. En Egipto el término "Dharma" era Maat (pluma de avestruz), alegorizando que la sutileza de sus obras debían ser muy livianas en comparación con el "Karma", que metafóricamente eran peso para la balanza cósmica.

Aunque es sistemáticamente negado en el judaísmo, ciertas partes de la escritura parecen indicar alguna alineación con el renacimiento o el ciclo interminable. Especial mención se hace del Eclesiastés, que se dice fue escrito por Salomón al final de su extensa búsqueda de la Sabiduría. En el cap. 1 y versos 2 al 8 hace una reflexión sobre el mundo, en la que menciona ciertas características cíclicas que parecen relacionarlo con ideas religiosas más antiguas sobre el ciclo de la vida.

Frente a la Filosofía, Samsara se parte en dos significados: el común y el propiamente filosófico. El común se refiere a la visión religiosa, un alma que viaja de cuerpo en cuerpo mientras va consumiendo el Karma acumulado por los actos en vidas pasadas. El filosófico toma este conjunto de creencias populares como un símbolo de:


</doc>
<doc id="106408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106408" title="Chile en polvo">
Chile en polvo

La pimienta roja, pimienta de Cayena —llamada así por la ciudad de Cayena, en la Guayana Francesa—, cayena, chile en polvo o ají en polvo es el polvo resultante de la molienda de los frutos de una o varias especies de "Capsicum" —chile o ají—, previamente secados. Como todos los ajíes, tiene en común su sabor picante —debido a compuestos químicos distintos— con las semillas de la especie "Piper nigrum", llamada con propiedad pimienta, negra, verde o blanca, aunque carece por completo de relación alguna con esta, ya que se trata de especies distintas. En efecto, su pungencia proviene de la capsaicina a diferencia de la pimienta que es proporcionada por la piperina.

El merkén chileno es muy similar, mas es preparado con un tipo de ají autóctono y ahumado de ese país llamado "cacho de cabra".
La confusión acerca de la naturaleza de la “pimienta” de Cayena se remonta a la época de la conquista de América: uno de los más preciados bienes que esperaban obtener los españoles de la ruta occidental hacia las Indias eran las especias, cuyo tráfico a través del Mar Rojo estaba impedido tras la toma de Constantinopla por los turcos. Creyendo aún que había alcanzado las costas asiáticas, Colón probó los frutos de alguna especie de chile y lo tomó por "“pimienta en vainas, […] muy fuerte, pero no con el sabor de Levante”". El error llevó también a que en España se llame "pimiento" a las variedades importadas de este fruto, mientras que en América conservan aún el nombre de "ají", "morrón" o "chile" —del náhuatl "chilli"—.

Varias especies se emplean de esta manera para producir un aderezo de sabor fuerte, algo amargo, ligeramente ahumado y muy picante —entre 30.000 y 50.000 unidades en la escala Scoville—; las más usuales son "Capsicum baccatum" y "Capsicum frutescens". La especie "Capsicum chinense", que produce las variedades más picantes, generalmente no se utiliza de este modo.
El picor que produce la pimienta de Cayena se debe a varios alcaloides, la capsaicina (8-metil-N-vanillil-6-nonenamida, CHNO) y otros compuestos similares, que estimulan los receptores de calor y dolor de la epidermis, provocando así una irrigación sanguínea más intensa. En respuesta a la irritación, el cerebro segrega endorfinas, un opiáceo natural que provoca una sensación de bienestar y satisfacción. La capsaicina tiene también efecto sialagógico; es decir, estimula la secreción de saliva, lo que facilita la digestión.

La diferente proporción de los capsaicinoides en las distintas especies de chile —ají— es la responsable de los distintos efectos que estos provocan. Los alcaloides se producen en las glándulas que se ubican junto al pedúnculo del fruto, y se concentran en las membranas internas y las semillas; las moliendas que emplean estas últimas son, por lo tanto, más fuertes que las realizadas solo a base de la pulpa. La pimienta de Cayena también es una fuente importante de vitamina C, aunque su efecto es desdeñable a las dosis en que se consume habitualmente.

La cocina asiática —en especial la indonesia, la tailandesa y la hindú— adoptó rápidamente la pimienta de Cayena tras su introducción por los europeos.

El fruto de la especie "Capsicum annuum" ha sido utilizado en medicina durante siglos y, recientemente, se ha demostrado científicamente que estimula la producción de endorfinas en el cuerpo humano.

Tradicionalmente se ha utilizado para los siguientes problemas de salud:


Aunque las dosis contenidas en la pimienta de Cayena no conllevan riesgos, la capsaicina provoca irritación, inflamación y hasta lesiones por quemadura si se aplica en exceso . En casos extremos, los síntomas pueden incluir convulsiones, calambres musculares, escalofríos, taquicardias entre otros; estas concentraciones se emplean en los aerosoles de pimienta utilizados como arma de autodefensa en algunas partes del mundo.



</doc>
<doc id="106420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106420" title="Casta (desambiguación)">
Casta (desambiguación)

Casta hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="106422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106422" title="Boliviano con mantenimiento de valor respecto al dólar estadounidense">
Boliviano con mantenimiento de valor respecto al dólar estadounidense

MVDOL es una unidad de cuenta cuyas siglas representa "Bolivianos con Mantenimiento de Valor respecto al Dólar". Su código ISO 4217 es BOV. Su función es mantener el valor del Boliviano respecto al Dólar. El Banco Central de Bolivia lo fija diariamente según la cotización del dólar. Se usa principalmente en una serie de instrumentos financieros (bonos del tesoro, cuentas de inversión, etc.)


</doc>
<doc id="106427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106427" title="Iruka Umino">
Iruka Umino

Aparece como sensei de Naruto Uzumaki en la academia, y tiene con él un vínculo especial: ambos carecen de padres desde temprana edad, y dado que no son muy dotados para las artes ninja por naturaleza, en la academia siempre procuraban hacer el payaso para que la gente se fijara en ellos. 

Iruka perdió a sus padres en el ataque de Kurama, cuando tenía unos 11 años, pero a diferencia de otros, supo ver en Naruto a un chico normal y no al zorro destructor, por lo que, por su similitud, lo aprecia, a pesar de sus continuas reprimendas en clase. Es por tanto la primera persona que reconoce a Naruto, y esto es algo muy importante para éste, tanto como para protegerlo en el primer capítulo del ataque de Mizuki. Otra conexión más entre ellos es su gusto por el ramen, en especial el de "Ichiraku"; su comida más odiada es Maze-Gohan (arroz y verduras cocidas al vapor). Su hobby es ir a las termas y su palabra favorita es "Fe".

No se sabe mucho de sus habilidades, pero es eficiente en los ninjutsu y genjutsu básicos, como se ve antes del examen de chūnin, y por su puesto de instructor. En un episodio del relleno usa una sofisticada trampa de ninjutsu contra Mizuki.

Tras la finalización por parte de Naruto y sus compañeros de la academia, Iruka pasó a ser el sensei de un nuevo grupo entre los que estaban Konohamaru y sus amigos. Durante la invasión a Konoha se mantuvo con sus alumnos en un refugio para protegerlos, por lo que no participó activamente en la batalla.

En la serie nunca ha mostrado grandes habilidades como ninja.

Es un profesor Chūnin en la Academia Ninja, es respetado por los más ancianos de la Villa y por sus alumnos también. Iruka era el único llegó a comprender y cuidar de Naruto cuando nadie más lo hacía (Cosa que lo hizo seguir avanzando aunque fallara constantemente). Para Naruto él es más que un profesor, es un amigo y quizás lo más parecido a un padre, queriéndolo como tal y recibiendo el mismo cariño de Iruka. Por la manera en como trata y mira a Naruto sabemos que lo quiere como a un hermano menor.

En la segunda parte no se aprecian diferencias, aún posee el mismo rango y trabajo, así como un aspecto básicamente idéntico.Cuando Iruka decide buscar a Naruto después de su regreso lo encuentra en el Ichiraku Ramen donde se da cuenta de que ya no es un ninja débil a quien deba proteger ya que empieza a recordar que desde que era un niño. Naruto le dice a Iruka que piensa vencerlo pero Iruka dice que no es tan débil como cree. En el manga 420 cuando Pain estaba invadiendo Konoha para capturar al Kyubi, quería saber donde estaba Naruto pero no se lo dijo y cuando lo iba a matar aparece Kakashi y así Iruka huye con los heridos y Kakashi entabla una batalla con el líder de Akatsuki.
•=== Misiones Completas ===•


</doc>
<doc id="106429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106429" title="Kawésqar">
Kawésqar

Los Kawésqar (también conocidos como kawashkar, y llamados por los navegantes europeos en el siglo XIX como alacalufes, alakaluf o halakwulup) son un pueblo originario de la zona Austral de Chile. Hasta mediados del siglo XX eran nómadas que recorrían en canoas los canales australes de la Patagonia occidental, entre el golfo de Penas y el Estrecho de Magallanes. En el último siglo su población se ha visto reducida por matanzas y muerte por enfermedad, así como abandono del grupo, y su modo de vida tradicional sufrió una fuerte transformación tras el contacto con chilenos y navegantes extranjeros. En el siglo XXI la mayor parte del grupo vive en el poblado de Puerto Edén y en las ciudades de Puerto Natales y Punta Arenas.

Su idioma es el kawésqar, nombre con el que ellos se autodenominan. En su idioma, esta palabra significa «persona» o «ser humano». El nombre «alacalufe» tiene originalmente una intención despectiva y ellos no lo usan. De acuerdo al censo de 2002, había 2622 personas en Chile que declaraban pertenecer al pueblo kawésqar. En el censo del año 2017, esta cifra ascendió a 3448 personas, y desde que Chile los reconociera por la Ley indígena 19.253 del año 1993, están organizados en 14 Comunidades Indígenas actualmente.

Hay dos hipótesis hasta ahora sobre el poblamiento temprano del territorio Kawésqar por sus habitantes:


El área que ocupaban para sus desplazamientos era enorme, pero se puede decir que giraban alrededor de dos puntos. Uno en la ribera sur del estrecho de Magallanes, en la isla Clarence y el otro en la parte sur del golfo de Penas en el islote Solitario en el archipiélago de las Guaitecas. La causa de esta focalización fue la obtención del fuego. Los kawésqar necesitaban el fuego para calentarse y con el pasar de los siglos descubrieron estos dos puntos donde había pirita de hierro, mineral con el que lograban las chispas necesarias para encenderlo. 

Este territorio ancestral tiene denominaciones propias, diferenciado de norte a sur en 4 grandes áreas: Sǽlam, Kčewíte, Kelǽlkčes y Tawókser, así como también se distinguen 2 grandes regiones, Jáutok al oriente como mar interior o influenciado por tierra firme y Málte a occidente como mar exterior o cercano a la costa del Pacífico.

Los primeros europeos que tomaron contacto con los kawésqar fueron los españoles de la expedición de García Jofre de Loaísa, quienes el 22 de abril de 1526 en el extremo occidental del estrecho de Magallanes vieron en la costa sur a indígenas presumiblemente kawéskar: 
A fines del siglo XVIII comenzaron a llegar a la zona una gran cantidad de barcos balleneros y loberos, especialmente de nacionalidad inglesa y estadounidense. A contar de esta época empezaron a contraer las enfermedades que pronto los llevarían a su declinación numérica.

Los europeos, desde su primer contacto, consideraron a los indígenas patagónicos como salvajes dignos de estudio . A partir de 1871 comenzó la exhibición de indígenas vivos en ciudades europeas y norteamericanas, costumbre que cesó a comienzos del siglo XX. Familias completas de las etnias kawésqar, yagán, selknam y mapuche fueron exhibidas en Francia, Inglaterra, Bélgica y Alemania. Llegaban por encargo de sociedades científicas y por comerciantes que lucraban con su exhibición al público. Los viajes duraban entre 4 y 6 meses y en ellos los indígenas solían enfermar y morir. Estos hechos se detallan en el libro de Christian Báez y Peter Mason: "Zoológicos Humanos".

A fines del siglo XIX misioneros salesianos obtuvieron la concesión de la isla Dawson donde establecieron una misión con el propósito de evangelizar, "“proteger y cuidar”" a los indígenas de la zona, con ello comenzó el proceso de transformación de su vida nómada en sedentaria y el cambio de sus hábitos ancestrales, como la vestimenta, dejando de usar el aceite de lobo marino y la capa que los protegía del agua de la lluvia y del frío, debiendo usar ropa occidental, la que al estar permanentemente húmeda les trajo nuevas enfermedades. En 1900 se estimaba una población de 1000 kawésqar la que 1924 había descendido a 250.

En 1937 el Gobierno chileno, mediante la Fuerza Aérea de Chile estableció una estación en Puerto Edén. Su primer jefe fue el sargento Carlos Gaymer Gómez, quien llegó con su esposa Raquel Verdugo Rojas y su suegra Matilde Rojas. El sargento Gaymer y su familia permanecieron en Puerto Edén hasta abril de 1950 en forma ininterrumpida, la señora Matilde falleció en 1949 y fue sepultada en el cementerio de Puerto Edén. Durante estos 12 años la familia dedicó sus esfuerzos a educar y capacitar a los kawésqar que llegaron a vivir alrededor del puesto. La familia Gaymer Verdugo durante ese período adoptó a dos niños: Ana Rosales Ulloa y a Carlos Edén Maidel, Peteyem, que en 2009 residía en Nueva York, Estados Unidos.

A fines de 1940 el gobierno autorizó que un joven kawésqar de 10 años de edad que destacaba por su vivacidad e inteligencia, con la autorización de sus padres, fuera trasladado a Punta Arenas para estudiar bajo la tutela de los sacerdotes salesianos. El presidente de la república Pedro Aguirre Cerda supo de este caso y decidió apadrinar a Lautaro Edén Wellington, Terwa Koyo y dispuso que fuera trasladado a Santiago para terminar su enseñanza de humanidades. Lautaro en 1947 entró a la Escuela de Especialidades de la Fuerza Aérea. En 1948 contrajo matrimonio con la enfermera Raquel Toro Vilches y en 1949 regresó con el grado de cabo 2º mecánico, siendo destinado a la estación de Puerto Edén. Terwa Koyo viajó sin su esposa y al encontrarse entre su pueblo, comenzó a tratarlos como una tropa, mandándoles hacer ejercicios militares y trabajos de acarreo de tierra, cosa que ellos aceptaron de buen grado, pues habían llegado a admirarlo. A los pocos meses desertó regresando a la vida nómada de sus antepasados. Prácticamente toda la población joven de Puerto Edén lo siguió. Lautaro falleció en 1953 al hundirse su chalupa. Fue una persona admirada por sus compañeros.

Por esa misma época, frecuentaban la zona loberos chilotes, quienes en muchas ocasiones cometieron asesinatos, violaciones y secuestros de kawésqar.

En 1992 había unos 60 indígenas que vivían en Punta Arenas y la mayor parte en Puerto Edén. En el 2000 se estimaba que no quedaban más de 17 kawésqar puros.

Para 2008 existen unas quince personas que se consideran pertenecientes a este pueblo . 
A lo largo del tiempo han experimentado una profunda transformación cultural y social. Actualmente, su lengua y sus tradiciones han disminuido mucho, llegando a temerse su desaparición definitiva.

La muerte el 26 de octubre de 2003 de Jérawr Asáwer —rebautizada como Fresia Alessandri Baker—, recibió cobertura de la prensa, como un ejemplo de la disminución poblacional de este pueblo. A ese deceso se han sumado unos cuatro o cinco más que han tenido cobertura nacional, como la muerte de la querida Margarita Molinari, cuyos cantos junto a los de otros miembros de la etnia se encuentran registrados en una audioteca que administra la Universidad de Chile.

El 5 de agosto de 2008, falleció Alberto Achacaz Walakial, de 79 años aproximadamente, el más anciano de los kawésqar sobrevivientes.

De acuerdo al censo de 2002, había 2622 personas en Chile que declaraban pertenecer al pueblo kawésqar. En el censo del año 2017, esta cifra ascendió a 3448 personas.

La unidad base es la familia, desde que se desplazaban solas en su canoa en búsqueda de alimento, ocasionalmente se agrupaban dos o tres familias para tareas específicas.
Cuando estaban en tierra hacían una choza muy liviana con armadura de madera, roble o canelo la que era cubierta con pieles de lobo marino o nutria.

La canoa era la pieza más importante y apreciada de su patrimonio material. Era fabricada con cortezas, preferentemente de coigüe. Su longitud era variable, entre 8 ó 9 metros y en ella podía acomodarse una familia. La canoa era además de un medio de transporte una verdadera vivienda flotante, pues en ella pasaban buena parte del tiempo. En el siglo XX y por influencia de los loberos chilotes, empezaron a construir canoas de un tronco ahuecado, a semejanza de los bongos de Chiloé.

Se dice que creían en un ser bueno, "Alep-láyp" o según otros "Arca kercis", espíritu bueno al cual le daban gracias cuando a causa de un naufragio recibían copioso alimento y herramientas de fierro o cuando una ballena se varaba en una playa a morir. "Ayayema", el espíritu del caos; "Kawtcho", es el espíritu rondador de la noche y "Mwomo" espíritu del ruido, el que produce las avalanchas de nieve. Estos nombres sin embargo son desmentidos posteriormente por los Kawésqar, pues vienen de Martín Gusinde, quien se empeñó en buscar estos espíritus o deidades para evidenciar el alma dentro de los indígenas a los que salvar. Los Kawésqar por otro lado si son animistas, tienen un amplio sentido del mundo natural en el que viven, tienen su propio origen del mundo y se conectan a sus ancestros mientras navegan o recorren su territorio o Kawésqar Wǽs.

Se alimentaban de lobos marinos, peces, aves y mariscos principalmente. Eventualmente de ballenas que encontraban varadas en las playas, lo que daba ocasión para que se reunieran por varias semanas las familias cercanas. Existe entre ellos incluso hoy, un sentido especial de compartir que llaman Čas intercambio de objetos o alimentos sin esperar retribución inmediata o equivalente. De esta forma, una familia podía repartir alimentos a otros grupos en una ocasión, y ser beneficiara de algún objeto o alimento a futuro, estableciéndose un ciclo de intercambios.

Trabajaban mucho la piedra, la madera, los huesos y nervios de ballena, las conchas de los mariscos y las pieles de nutria. Con estos elementos confeccionaban flechas, arcos, hondas, arpones y cuchillos para trabajar los troncos con los que fabricaban sus canoas. Con fibras vegetales fabricaban cestos y canastos. El metal sólo lo conocieron por su contacto con el hombre blanco.

Los kawésqar vivían en el actual territorio chileno, pero debido a la cercanía, ocasionalmente se hallaban en un sector fronterizo de Argentina, entre el lago Fagnano y la cordillera de los Andes fueguina. No establecieron asentamientos permanentes en esos territorios, pero las razones principales de su ocasional presencia allí, tal vez debieron ser por motivo del comercio con los onas, tehuelches y yámanas (con estos últimos también establecieron algunos lazos familiares). La bibliografía argentina frecuentemente incluye a los kawésqar entre los pueblos originarios de su territorio, sin embargo, su presencia en él fue sólo marginal.





</doc>
<doc id="106430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106430" title="Multiprocesamiento">
Multiprocesamiento

Multiprocesamiento o multiproceso es el uso de dos o más procesadores (CPU) en una computadora para la ejecución de uno o varios procesos (programas corriendo). Algunas personas, en el idioma español hacen sinónimo este término con el de multitareas (del inglés "multitasking") el cual consiste en la ejecución de uno o más procesos concurrentes en un sistema. Así como la multitarea permite a múltiples procesos compartir una única CPU, múltiples CPU pueden ser utilizados para ejecutar múltiples procesos o múltiples hilos ("threads") dentro de un único proceso.

Los algoritmos que utilizan los sistemas operativos para aprovechar los procesadores han sido ampliamente estudiados en libros clásicos como el de Madnick y Donovan, el de Andrew S. Tanenbaum y el de Abraham Silberschatz, entre otros.



</doc>
<doc id="106433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106433" title="Troya (desambiguación)">
Troya (desambiguación)

El término Troya puede referirse, en esta enciclopedia:

</doc>
<doc id="106435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106435" title="Chile (desambiguación)">
Chile (desambiguación)

El término chile o Chile puede referirse a:









</doc>
<doc id="106440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106440" title="Limitador">
Limitador

Un limitador o recortador es un circuito que, mediante el uso de resistencias y diodos, permite eliminar tensiones que no nos interesen para que no lleguen a un determinado punto de un circuito. Mediante un limitador podemos conseguir que a un determinado circuito le lleguen únicamente tensiones positivas o solamente negativas, no obstante esto también puede hacerse con un solo diodo formando un rectificador de media onda, de forma que nos vamos a centrar en un tipo de limitador que no permite que a un circuito lleguen tensiones que podrían ser perjudiciales para el mismo.

Imaginemos que en un caso como en el de la figura, no nos interesa que al circuito que estamos protegiendo (en este caso el elemento que vamos a proteger es la resistencia de carga RL) le lleguen tensiones superiores a 0.7 V, tanto positivos como negativos. Montando los dos diodos y la resistencia limitadora como se vé en la figura, nosotros conseguimos que cualquier tensión que exceda de 0.7 V o disminuya de -0.7 V, se vea "recortada" por los diodos. Estos 0.7 V de los que hablamos son la barrera de potencial del diodo. Hay que tener en cuenta que la resistencia limitadora (Rlim) es mucho menor que la resistencia de carga (RL), de este modo la tensión que cae en la resistencia limitadora es prácticamente nula y podemos despreciarla.

Aunque la resistencia limitadora pueda parecer innecesaria, es importante entender que en realidad es parte imprescindible del limitador, ya que si no estuviera conectada, al polarizarse uno de los diodos directamente (los dos diodos no pueden estar polarizados directamente al mismo tiempo), este comenzaría a conducir la corriente eléctrica sin control y se destruiría. Como su propio nombre indica, la resistencia limitadora tiene como función limitar la corriente que atraviesa los diodos.

De este modo, si la tensión de entrada supera por cualquier motivo los 0.7 V el diodo D1 quedará polarizado directamente y recortará el exceso de tensión. De igual forma, cuando la tensión de entrada disminuya de -0.7 V, el diodo D2 quedará polarizado directamente y recortará el exceso de tensión que podría dañar nuestra carga.

Muchas veces no nos interesa que los diodos limiten las tensiones de entrada a los 0.7 V o a los -0.7 V. Por ejemplo, puede que lo que estemos buscando es que a la entrada no le lleguen tensiones superiores a los 10 V o inferiores a los -10 V (estas tensiones son aleatorias, nosotros elegimos las que más nos interesen), en ese caso no podemos usar el circuito antes mencionado, ahora necesitamos un limitador polarizado. La única diferencia respecto al anterior limitador es que en este caso vamos a polarizar los diodos con baterías, a fin de que sea necesaria una tensión de entrada mayor que 0.7 V para que los diodos se polaricen directamente.

Si lo que buscamos es que la tensión en la carga no sea mayor de 10 V ni inferior de -10 V, montaremos el siguiente circuito.

Veamos cómo funciona el circuito:

Hay que destacar que en lugar de baterías, también podrían conectarse diodos zener polarizados inversamente cuya tensión Zener fuera igual a la de las baterías que necesitamos colocar. Además las dos baterías o diodos zener no tienen por qué tener el mismo potencial, todo depende de qué niveles de tensión queramos proteger el circuito.
Es muy importante tener en cuenta que, en este último caso, en el que queremos recortar de forma diferente el semiciclo positivo y el negativo, se debe tener la precaución de que la segunda fuente sea mayor que la primera. No puede ser la primera mayor que la segunda, pues, llegado el caso en el que ambos diodos se cierren, cosa que puede ocurrir si (Vi-I.Rlim)>E1 (y por ende si E1>E2, (Vi-I.Rlim)>E2), con lo que ambos diodos están en polarización directa, o cortocircuitados, y la E1 intentará llevar a E2 al potencial que ella posee, con lo que se destruirá la batería.

Ahora estudiaremos más a fondo qué es lo que hace el limitador estudiando las distintas formas de onda de la tensión en la entrada y en la carga, en el caso concreto en el que nuestra carga no soporta tensiones mayores de 10 V o menores de -10 V.

Imaginemos que alimentamos el circuito con una tensión de entrada Vi senoidal de 30 V eficaces, en el dibujo es la línea sinusoidal de color verde. Esta tensión de entrada tiene picos cuyo valor alcanza los 42 y -42 V respectivamente. El caso es que si estos valores de tensión llegaran a la carga esta quedaría dañada o se destruiría.

Para evitar que esto ocurra, conectamos la resistencia limitadora, los diodos y las baterías o diodos zener, como hemos visto antes.


La batería que está conectada al diodo D1 polariza su cátodo a 10 V, considerando el diodo ideal, comenzará a conducir cuando la tensión en su ánodo sea mayor que en su cátodo, esto ocurre sólo cuando la tensión de entrada es superior a 10 V. 

Cuando Vi supera los 10 V, se convierte en una tensión peligrosa para la carga RL, no obstante en ese mismo momento la tensión en el ánodo del diodo D1 comienza a ser superior que la tensión en su cátodo, con lo que el diodo D1 queda polarizado directamente y comienza a conducir la corriente eléctrica, a partir de este momento la tensión "sobrante" de la tensión de entrada Vi se ve recortada y no puede llegar a la carga tal y como se ve en la figura de la derecha.


Este caso es igual al anterior. La batería polariza el ánodo de D2 a -10 V. Cuando la tensión de entrada Vi es más baja de lo que la carga puede soportar (en nuestro caso menor que -10 V), el cátodo del diodo D2 queda a un potencial menor que -10 V, con lo que el diodo se polariza directamente y recorta en este caso, las tensiones negativas de entrada que podrían resultar perjudiciales para la carga, tal y como se aprecia en la gráfica.



</doc>
<doc id="106460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106460" title="Capsicum">
Capsicum

Capsicum es un género de plantas angiospermas, nativo de las regiones tropicales y subtropicales de América y que pertenecen a la familia de las solanáceas. Comprende cuarenta especies aceptadas, de las casi 200 descritas, herbáceas o arbustivas, generalmente anuales, aunque las especies cultivadas —prácticamente en el mundo entero— se han convertido en perennes en condiciones favorables.

Diversos nombres comunes se refieren a los frutos, inmaduros, maduros o secados, de unas cuantas especies del género, según su forma, su color, su sabor, sus usos o su procedencia. 

Las incluyen:

Son plantas arbustivas, anuales o perennes que pueden alcanzar 4 m de altura, aunque la mayoría no llega a los 2 m. Tienen tallos ramificados glabros o con pubescencia rala. Las hojas, de 4-12 cm de largo, son solitarias u opuestas, pecioladas y con los limbos simples enteros o sinuados. Las flores actinomorfas y hermafroditas, o las inflorescencias, axilares y sin pedúnculos, nacen en los nudos de las hojas con el tallo. Son erectas o péndulas. Tienen normalmente 5 sépalos en un cáliz persistente acampanado y denticulado, ocasionalmente acrescente en el fruto, y habitualmente 5 —y desde 4 hasta muchos en cultivares— pétalos de color blanco, amarillo, azul, violeta más o menos intenso, moteado de verde o francamente bicolor. Los estambres, soldados a la corola, tienen las anteras amarillas o purpúreas, de forma ovoide y dehiscente longitudinalmente. Su ovario es súpero, bi o tri-carpelar incluso más, con numerosos óvulos, y el estilo es fino con un estigma pequeño y cabezudo. El fruto, erecto o péndulo, es una baya de tipo carnoso hueca, siempre verde, más o menos oscuro, cuando inmaduro y que se torna de color amarillo-anaranjado-rojo vivo - y hasta violeta - al madurar; sin embargo unas especies salvajes de Brasil no cambian de color al madurar, y se quedan verdes. Curiosamente, o quizás por esto, estas especies tienen 26 cromosomas en lugar del habitual 24 para las especies domesticadas. Tiene interiormente tabiques generalmente incompletos —concurriendo hacia el eje en la base del fruto— en los cuales se insertan las semillas, sobre todo en la zona axial, engrosada, de convergencia. Dichos frutos pueden tener hasta unos 15 cm de largo, y son de forma muy diversa, desde globulares hasta estrechamente cónicos. Las simientes, que pueden conservarse unos 3 años en condiciones favorables, son amarillentas y hasta negruzcas; tienen forma discoidal algo espiralada, de perfil muy aplanado, con finísimos sillones concéntricos crenulados y miden unos mm de diámetro. El embrión tiene forma de tubo enrollado.

"Para las características, usos y repartición de las principales «variedades» (cultivares), véase el artículo principal Chile (pimiento)."
El chile, ají o pimiento es el fruto de las plantas del género Capsicum, que incluye alrededor de 20-27 especies, de las cuales 5 son domesticadas, además de las variedades de cada una. La especie más cultivada es Capsicum annuum, conocida generalmente como chile, pimiento o ají morrón. Curiosamente, algunas variedades carecen de la sustancia que dota a muchas de un característico sabor agrio y picante.

Se desarrollan en todo tipo de terrenos con preferencia por las zonas húmedas, bosques y sotobosque de los bosques de galería. El género crece desde el nivel del mar en las islas del Pacífico sur hasta los 2400 msnm en la zona ecuatorial de los Andes.

El género es originario de Mesoamérica y Suramérica tropicales y subtropicales, pero con el cultivo de las especies comestibles se ha extendido por prácticamente el mundo entero, y su consumo - bajo diversas formas - es habitual, e incluso tradicional en muchos países.

Hace 18000 años a.c., se origina el género Capsicum, probablemente en el sur de Perú o Bolivia. En ello coindicen diversos paleobotánicos, científicos que estudian las plantas que vivieron en el pasado.

10000 a. C. Los primeros humanos llegan a los Andes centrales. Se cree que consumían ají silvestre.

En el Perú, los restos arqueológicos más antiguos que comprueban su presencia se hallaron en la cueva Guitarrero, en la provincia de Yungay (Áncash). Estos se remontan a unos 8.000 años antes de nuestra era. Pero no son los únicos Pachamachay (Junín).

8000 a. C. Se domestica el ají. Es una de las primeras plantas domesticadas en América del Sur.

Hay evidencias arqueológicas en México que el género "Capsicum" fue cultivado hace más de 6000 años y que es uno de los primeros cultivos en América que se autopoliniza. Dicho cultivo se habría dado simultáneamente en diferentes lugares de Suramérica y Centroamérica.

Fue Cristóbal Colón que llevó el pimiento y sus simientes a España en su segundo viaje en 1493. De allí se extendió su cultivo por todo el mundo, empezando por Europa, y luego - en los tiempos en que España controlaba el comercio con Asia - a las Filipinas y desde allí a la India, China, Corea y Japón, donde fueron incorporados a las cocinas locales.

Una versión alternativa para la expansión del pimiento es que los portugueses obtuvieron de España, y los cultivaron en Goa (India), que era colonia de este país. Desde allí se extendió a través de Asia Central y Turquía, hasta Hungría, donde se convirtió en la especia nacional bajo la forma del pimentón.

En 1995, el arqueobotánico Hakon Hjelmqvist publicó un artículo en "Svensk Botanisk Tidskrift" afirmando que había evidencias de la presencia de ají en Europa en épocas anteriores a Colón. Según Hjelmqvist, en una excavación en San Botulfo en Lund (Suecia) se hallaron un "Capsicum frutescens" en un estrato, supuestamente, del siglo XIII. Hjelmqvist cree que procedía de Asia. El autor firma que "Capsicum" fue descrito por Teofrasto (370-286 a. C.) en su "De historia plantarum". Otra hipótesis sería que fue traído a Europa septentrional por los Vikingos, que podrían haber viajado a América antes que Colón, más precisamente en 985 en los viajes de Leif Eriksson y de sus sucesores. También, sobre el siglo I a. C., el poeta romano Marcial menciona un "piperve crudum" en sus Libros XI y XVIII, describiéndolo como largo y con semillas, una descripción que parece encajar, pero que también podría hacerlo con la pimienta larga ("Piper longum"), que era conocida en el imperio romano.


De las especies aceptadas, solo 4 han sido puestas en cultivo: "C. annuum", "C. baccatum", "C. chinense", y "C. pubescens".

Las especies cultivadas difieren de las silvestres debido al largo periodo de tiempo, a veces más de 6000 años de cuidadosa selección por el hombre. La frecuente hibridación entre las especies cultivadas dio lugar a múltiples variedades sumamente diferenciadas que suelen ser fértiles, pudiéndose sus descendientes hibridar de nuevo con otras especies.

Las variedades de frutos más grandes y dulces se consiguieron a principios del siglo XX, a partir de la selección humana de variedades ya cultivadas.

Para el cultivo, es necesaria una temperatura ambiente media de 20 °C, sin demasiados cambios bruscos y con una tasa de humedad no demasiado alta. Requiere gran cantidad de luz, sobre todo durante el primer período de crecimiento después de la germinación. El suelo ideal es el que posee buen drenaje, con presencia de arena y materia orgánica. Estos requerimientos hacen que sean cultivados preferentemente en invernaderos, donde el manejo de las condiciones son más controlables. Las variedades dulces se cultivan principalmente en dichos invernaderos.

Algunas variedades han sido modificadas genéticamente, logrando una mayor resistencia a las plagas (por ejemplo interviniendo sobre genes antifúngicos como el gen J1 de "Capsicum annuum" que codifica para una defensina); o también mejorando y acelerando los procesos de nueva hibridación, o, por medio de la infección con "Agrobacterium tumefaciens" - que es un vehículo óptimo para operaciones de ingeniería genética, transferir genes foráneos que codifican la resistencia a insectos, hongos, ciertos tipos de virus o a la sequía.

Los frutos son muy usados, desde tiempos inmemorables, en su región de origen como alimento, tanto frescos como secados, bajo diversas formas de preparación (crudos, cocidos, fritos, pulverizados cuando secos, ...).

En Europa, además de su tradicional uso culinario similar al de las Américas, la forma en polvo, el pimentón - que según la variedad puede ser dulce o picante, se procesa a nivel de oleorresina para usos industriales en la coloración de alimentos, cosméticos y productos farmacéuticos. A tales fines, su materia prima no solamente es producida en el continente europeo, sino también importada de otros países, principalmente del Perú.

Las hojas, que son un poco amargas pero menos picantes que el fruto, se emplean como brotes en la cocina filipina, donde se llaman "dahon ng sili" (literalmente ‘hojas de ají’). Se usan en la sopa de pollo llamada "tinola".

En la cocina coreana, las hojas pueden usarse para preparar "kimchi".

En la cocina japonesa, las hojas se preparan como brotes, y también se cocinan al estilo "tsukudani" para conservarlas.

La capsaicina, la (E)-N-(4-hidroxi-3-metoxibencil)-8-metil-6-nonenamida, es la sustancia irritante picante o acre que le da el sabor característico a los frutos de "Capsicum". Solo existe en el género - pero no en todas las especies/cultivares, y es una defensa de la planta para protegerse de ser consumida por los mamíferos, pero las aves no están afectadas y así son susceptibles de esparcir las semillas.

Su cantidad cambia significativamente entre variedades (0,5-1 %), y se mide en unidades Scoville (SHU).
Se concentra principalmente en glándulas de los tabiques interiores interloculares de tejido placentario que dividen parcialmente el hueco de la fruta y que llevan las semillas y se producen sólo en las células epidérmicas de dichos tabiques en los frutos picantes. La formación de estas glándulas ocurre como resultado de la acumulación de capsaicinoides y su formación es controlada por un solo gen, el Pun1, gen ausente en las especies y cultivares no picantes, pero en las cuales existe el alelo recesivo Pun1.

La capsaicina, a bajas dosis, estimula el apetito y la secreción de jugos gástricos, aumentando así mismo la motilidad gástrica e intestinal. Por vía externa es rubefaciente y revulsivo, con efecto analgésico. Indicado para anorexia, dispepsias hiposecretoras, meteorismo. Uso externo: lumbalgias, faringitis, alopecia areata, inflamaciones osteoarticulares, neuralgias post-herpéticas y otras.

Contraindicado con gastritis, úlceras gastroduodenales. No aplicar sobre zonas de piel alteradas. En aplicación tópica, resulta muy irritante y puede causar dermatitis de contacto. Por vía interna puede resultar irritante de las mucosas. El uso alimentario continuado llega a producir fibrosis de la submucosa intestinal. En uso tópico se debe emplear con suma precaución, debido a la posibilidad de aparición de efectos secundarios: irritación de piel y mucosas, llegando a ser vesicante. Evitar el contacto con las mucosas tras su aplicación. Por vía interna, en dosis altas puede provocar vómitos, diarrea, gastritis e inflamación de las vías urinarias. En dosis excesivas puede producir hipotermia y síntomas similares a los del choque anafiláctico.

También es usada para la fabricación de ungüentos analgésicos a partir de residuos industriales de frutos sobre-madurados.

Aparte de la capsaicina, contiene otro compuestos picantes de naturaleza fenólica: dihidrocapsaicina, norhidrocapsaicina, homocapsaicina.

También :

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 188–189. 1753. La especie tipo es: "Capsicum annuum" L.

El nombre deriva del vocablo latíno "capsŭla, ae" = ‘caja’, ‘cápsula’, ‘arconcito’, a través de la palabra griega "kapsakes", con el mismo sentido, en alusión al fruto que es un envoltorio casi vacío. En realidad el fruto es una baya y no una cápsula en el sentido botánico del término.
Dentro del género se pueden distinguir dos grupos. El primero, con un número de cromosomas de 2n=24, y el otro con 2n=26. De las 40 especies aceptadas, el número de cromosomas de 34/35, o sea prácticamente todas, de ellas es conocido.




También están aceptados 3 taxones infraespecíficos:




</doc>
<doc id="106463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106463" title="Benito Juárez (desambiguación)">
Benito Juárez (desambiguación)

Benito Salazar hace referencia a:




</doc>
<doc id="106467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106467" title="Flyweight (patrón de diseño)">
Flyweight (patrón de diseño)

El patrón Flyweight (u objeto ligero) sirve para eliminar o reducir la redundancia cuando tenemos gran cantidad de objetos que contienen información idéntica, además de lograr un equilibrio entre flexibilidad y rendimiento (uso de recursos).

Tenemos una serie de objetos que contienen entre sus datos información que es idéntica y redundante (hablando en lógica de negocio). Si toda esa información redundante la contenemos sobre uno o varios elementos comunes y que estos sean referenciados por la serie de objetos iniciales conseguimos las siguientes mejoras:

Un ejemplo sería: necesitamos representar gráficamente muchas pelotas idénticas que rebotan en los bordes de una ventana, así que creamos una clase que tenga por atributos las coordenadas, el radio y el color con que se dibujará la pelota.

Problema: Aunque las coordenadas son distintas, como queremos que nuestras pelotas sean iguales, el radio y el color se repetirán en cada instancia, desperdiciando memoria.

Crear una clase "PelotaFlyweight", que contendrá la información común (radio y color) y otra clase "PelotaConcreta", que contendrá las coordenadas concretas de cada pelota y una referencia a un objeto de tipo "PelotaFlyweight".

Al crearse instancias de "PelotaConcreta", se les deberá proveer de referencias a la instancia de "PelotaFlyweight" adecuada a nuestras necesidades.

En este caso solamente tendríamos una instancia de "PelotaFlyweight", puesto que hemos dicho que todas nuestras pelotas tienen el mismo radio y color, pero pensando en un ejemplo en el que tuviéramos varios grupos de pelotas, y dentro de cada uno de los cuales se compartieran el radio y el color, se puede utilizar Flyweight conjuntamente con el patrón Factory, de tal modo que este último, en el momento en que se le soliciten instancias de "PelotaConcreta" con determinadas características (mismo radio y color que el solicitado), compruebe si ya existe un "PelotaFlyweight" con ese radio y color, y devuelva esa referencia o, en caso de que no exista, la cree y la registre. El patrón Factory se encargaría de gestionar los "PelotaFlyweight" existentes.


Ventajas:
Reduce en gran cantidad el peso de los datos en un servidor

Desventajas:
Consume un poco más de tiempo para realizar las búsquedas



</doc>
<doc id="106470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106470" title="Hemofilia A">
Hemofilia A

La hemofilia A es la forma más común de hemofilia y, tras la enfermedad de von Willebrand, es el segundo enfermedad genética trastorno genético asociado con hemorragia grave. Se trata de una condición hereditaria causada por una reducción en la cantidad o en la actividad del factor VIII de coagulación. Esta proteína actúa como un cofactor para el factor IX en la activación del factor X en la Coagulación cascada de la coagulación. Un fallo en este punto de la cascada de la coagulación da como resultado la formación de fibrina deficiente, lo que provoca que la coagulación sea mucho más prolongada y el coágulo más inestable. Aproximadamente, 1 de cada 10000 hombre varones se ven afectados.

La enfermedad está causada por un alelo recesivo del gen F8 ubicado en el cromosoma X ("Xq28"), por lo que se desarrolla en hombres y en mujeres homocigotas. Sin embargo, se ha descrito una forma leve de la enfermedad en hembras heterocigotas, probablemente debido a una lionización desfavorable (inactivación del cromosomas X normal en la mayoría de las células). Aproximadamente el 30% de los pacientes no tienen antecedentes familiares, por lo que su enfermedad es presumiblemente debida a mutaciones nuevas.

Las mujeres con un gen defectuoso del factor VIII son portadoras de este rasgo. El 50% de la descendencia masculina de mujeres portadoras presenta la enfermedad y el 50% de la descendencia femenina es portadora. Asimismo, todas las hijas de un varón hemofílico son portadoras del rasgo.

Los afectados por hemofilia A pueden tener una hemorragia en cualquier zona, pero los sitios más comunes son las articulaciones (rodillas, tobillos, codos), músculos y aparato digestivo. Las hemartrosis espontáneas son tan características de la hemofilia que casi son el principal diagnóstico de la enfermedad. Los pacientes con hemofilia leve sólo tienen hemorragias en respuesta a traumatismos mayores o cirugía. Y en quienes tienen hemofilia grave hay hemorragias espontáneas.

Los primeros signos de la hemofilia pueden ocurrir ya con el parto al utilizar fórceps o extracción por vacío en los partos vaginales, provocando en la cabeza moretones o hematomas e incluso hemorragia intracraneal. El sangrado prolongado de una circuncisión o una punción venosa es otro de los primeros signos comunes de la hemofilia.

Se puede pensar o sospechar en el diagnóstico de hemofilia ante enfermos con hemorragias espontáneas o secundarias a traumatismos, especialmente si aparecen en las primeras etapas de la vida o en el momento del nacimiento. 

La evaluación detallada de los antecedentes hemorrágicos del enfermo y de su familia será una ayuda importante para orientar el correcto diagnóstico de hemofilia. 
A continuación es indispensable la participación del laboratorio. En los enfermos con coagulopatías congénitas se evidencian alteraciones en las pruebas que miden globalmente la coagulación. 

Concretamente en el caso de la hemofilia A se encuentra alargada la cefalina. La confirmación del tipo de hemofilia se obtiene cuando se detecta una ausencia o una disminución significativa del factor VIII de coagulación.

Muchos exámenes de la coagulación de la sangre se llevan a cabo si la persona bajo estudio es la primera en la familia con un trastorno de sangrado. Una vez que se ha identificado el defecto, los otros miembros de la familia requerirán menor cantidad de exámenes para el diagnóstico.
Los exámenes incluyen:

El tratamiento estándar implica el reemplazo del factor de coagulación faltante. La cantidad de concentrados del factor VIII que se necesita depende de la gravedad y lugar del sangrado, al igual que de la talla del paciente.
La hemofilia leve se puede tratar con desmopresina (DDAVP), la cual ayuda a que el cuerpo libere factor VIII que se encuentra almacenado en el revestimiento interior de los vasos sanguíneos.

Para prevenir una crisis hemorrágica, a las personas con hemofilia y a sus familias se les puede enseñar la forma de administrar concentrados del factor VIII en sus hogares, ante los primeros signos de sangrado. Las personas con formas graves de la enfermedad pueden requerir un tratamiento preventivo regular.

Dependiendo de la gravedad de la enfermedad, se puede administrar concentrado de factor VIII o desmopresina (DDAVP) antes de practicar una extracción dental y una cirugía con el fin de prevenir el sangrado.
Es necesaria la vacunación contra la hepatitis B, dado que hay un aumento en el riesgo de exposición al virus de la hepatitis B, debido a las frecuentes infusiones de hemoderivados.
Los pacientes que desarrollan un inhibidor para el factor VIII pueden requerir tratamiento con otros factores de la coagulación, tales como el factor VIIa de coagulación, que pueden ayudar a la coagulación incluso en ausencia del factor VIII.



</doc>
<doc id="106472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106472" title="Rafael Vidal">
Rafael Vidal

Rafael Antonio Vidal Castro (Caracas, Venezuela, 6 de enero de 1964-12 de febrero de 2005) fue un nadador, comentarista deportivo venezolano y medalla de bronce en la competencia de 200 m mariposa de natación en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984.

Comenzó a practicar la natación desde la edad de siete años en el Colegio Santiago de León de Caracas.

Representó a Venezuela en diversas competencias regionales desde 1978. En 1980 inicia su participación en el XXV Campeonato Suramericano abierto de Natación en Buenos Aires, allí gana una medalla de oro y una de plata. Ese mismo año participa en la Copa Latinoamericana celebrada en Madrid, España. En 1981 participa en el campeonato Suraméricano de Natación por edades celebrado en Medellín, Colombia, gana dos medallas de oro, luego va al Campeonato De Natación Centroamericano por edades, Oaxtepec, México obteniendo dos preseas doradas, en los IX Juegos Bolivarianos llevados a cabo en Barquisimeto, Venezuela arrasa con seis medallas de oro y dos de plata.

En 1982, en los XIV Juegos Centroamericanos de La Habana, Cuba gana seis medallas de oro. En 1983 en los IX Juegos Panamericanos de Caracas, Venezuela se queda con cinco medallas de bronce. A los 20 años, Vidal se convirtió en el primer nadador venezolano en ganar una medalla olímpica en la categoría 200 m estilo mariposa en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984. La final, la más cerrada de toda la natación en esos Juegos, quedó así: Jon Sieben, AUS, 1:57.04, ORO; Michael Gross, GER, 1:57.40, PLATA;
Rafael Vidal, VEN, 1:57.51, BRONCE. En 1988, asistió a la Sesión Especial de la Academia Olímpica que se celebró en Olimpia, Grecia.

Para el 2005, posee uno de los quince mejores tiempos de la historia de los Juegos en esa especialidad. Este triunfo le convirtió en una celebridad nacional.

Estudió Administración de empresas y una maestría en Ingeniería Informática en la Universidad de Florida en Gainesville. Luego de retirarse de las competiciones, Vidal se dedicó al asesoramiento de deportistas y de directivos de empresas sobre cómo superar conflictos de autoestima, y gerencia en general. Desarrolló también una carrera de locutor deportivo y escribió un libro de autoayuda titulado ""Los Sellos Secretos""

Vidal muere en Caracas en la madrugada del 12 de febrero de 2005, por culpa de un infortunado choque Rafael Vidal perdió la vida en un accidente de tránsito tras recibir el fuerte impacto de una camioneta contra su vehículo que fue arrastrado unos 40 metros cuando se trasladaba por el municipio Baruta, del estado Miranda. 

Un centro deportivo ubicado en la urbanización La Trinidad en el municipio Baruta de la ciudad de Caracas, se llama "Polideportivo Rafael Vidal" en su honor; la piscina del Colegio Santiago de León de Caracas también lleva su nombre.

En el edificio del Ministerio del Poder Popular para el Deporte, ubicado entre Montalbán y La India (La Vega), también llamado Velódromo "Teo Capriles", hay un busto suyo en el área de la piscina olímpica, como ejemplo para los jóvenes atletas que van a seguir sus pasos en esta disciplina. Asimismo, la biblioteca de esta institución lleva con orgullo su nombre.


</doc>
<doc id="106475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106475" title="Orden del Toisón de Oro">
Orden del Toisón de Oro

La Insigne Orden del Toisón de Oro es una orden de caballería fundada en 1429 por el duque de Borgoña y conde de Flandes, Felipe III de Borgoña. Es una de las órdenes de caballería más prestigiosas y antiguas de Europa, y está muy ligada a la dinastía de los Habsburgo y a las coronas de Austria y España. El actual gran maestre de la rama española es Felipe VI, rey de España, y el actual de la rama austriaca es Carlos de Habsburgo-Lorena, jefe de la Casa de Habsburgo. Llevan anexo el tratamiento de "Excelencia", siempre que su titular no posea otro de mayor rango.

El ducado de Borgoña fue convirtiéndose, desde los tiempos de Ricardo I "el Justiciero" en el 880 hasta la llegada de Felipe III "el Bueno" de Borgoña en 1419, en un territorio económicamente poderoso. Felipe III intentó convertir el ducado en un nuevo Estado situado entre Francia y el Sacro Imperio, recuperando así el antiguo reino de la Lotaringia, surgido de la herencia de Carlomagno. Felipe III, mediante herencia, fue incorporando a su poder los condados de Flandes, Artois, los ducados de Brabante, Luxemburgo y Limburgo, junto a los feudos de Henao, Zelanda y Holanda. Por ello, Felipe III el Bueno fue llamado también Gran Duque de Occidente.

Era preciso crear una institución para garantizar la fidelidad de los grandes hombres de todos esos territorios a cambio de dejarles participar en la vida política. Inglaterra era aliada de este ducado y en 1422 Felipe III fue elegido miembro de la Orden de la Jarretera, pero este rehusó para no indisponerse con el rey de Francia, Carlos VII de Valois. Por ello, optó por crear una orden propia, la Orden del Toisón de Oro inspirándose en el modelo de la Orden de la Jarretera. 

Los duques de Borgoña ya tenían una orden de caballeros anterior, la Orden de la Pasión, que se había constituido con protocolos y empaque similares a la Orden del Dragón. Los principios de la Orden del Toisón también se relacionaban con la lucha contra el poder otomano y la liberación de los Santos Lugares.

Su constitución se realiza en 1429 conmemorando la celebración de su matrimonio con la princesa portuguesa Isabel de Avis, hija del rey de Portugal Juan I, boda que se celebró en la ciudad de Brujas el 10 de enero de 1430. 

Siguiendo su modelo inglés, la Orden estaba en origen restringida a un número limitado de caballeros, primero 24 pero incrementado a 30 en 1433 y a 51 en 1516. Los miembros de la Orden no podían ser «herejes» y por tanto se convirtió en una distinción exclusivamente católica durante la Reforma.

La bula de confirmación de la Orden y de aprobación de sus constituciones y ordenanzas la dio el papa Eugenio IV el 7 de septiembre de 1433, siendo las dignidades de la Orden cuatro: el canciller, el tesorero, el rey de armas y el secretario.

Felipe III celebró diez capítulos de la Orden. En el séptimo capítulo, reunido en Gante, Alfonso el Magnánimo, rey de Aragón, fue el primer no borgoñón en recibir el collar. El duque Carlos el Temerario, heredero de Felipe III, introdujo un mayor boato en el ceremonial, el ropaje, el cónclave y los oficios religiosos.

Carlos falleció en 1477 y la herencia del título correspondió a su hija María de Borgoña, sin embargo, en aquel entonces una mujer no podía presidir la Orden, por lo que este título fue para su marido, el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Maximiliano I de Austria, padre de Felipe I el Hermoso y abuelo del emperador del Sacro Imperio Carlos I de España y V de Alemania. Con estos dos monarcas se produjo una vinculación entre la Orden y España, en tanto están vinculados al Ducado de Borgoña. El gran maestrazgo correspondería al título de rey de España por bulas de los pontífices Gregorio XIII, de 1574, y de Clemente VIII, de 1600.

El carnero era ya un símbolo de la ciudad de Brujas, que contaba con una importante industria lanar. Con la elección del vellocino de oro, el duque hacía referencia a la leyenda de Jasón en la nave Argo. Esto enlazaba también a la nueva vocación marinera de Borgoña gracias a sus puertos en los Países Bajos.

En la leyenda, Jasón debe dirigirse a la Cólquida, actual Georgia, donde los tracios tendían pieles de oveja en los ríos auríferos para recubrirlas de escamas de oro y luego las dejaban en un árbol para que se secasen. Jasón debía rescatar el vellocino de oro de un ciprés para devolverlo a la Hélade y ocupar con justicia el trono de Yolcos. Los argonautas, entre los que estaba Hércules, debían ayudarle en su empeño. Jasón podría representar a Felipe III y los Argonautas serían los hombres que están con él en la orden.

Los eslabones del collar del gran maestre tienen la letra B, en referencia a Borgoña. Entre los eslabones está la llama, símbolo de Prometeo, garante último del vellocino, pero también el símbolo que aparece en la divisa del duque rotulada con el lema: «"Ante ferit quam flamma micet"» («Hiere antes de que se vea la llama»).

A este símbolo griego se le añadió otro cristiano. Gedeón, juez de Israel, había pedido a Dios que mostrase su favor dejando caer gotas de rocío sobre una piel de cordero antes de atacar con solo 300 hombres al ejército de los madianitas. Las gotas de rocío también se relacionaron con la pureza de la Virgen, a quien se encomendaba la Orden. El patrón de Borgoña y de la Orden era san Andrés, que había sido martirizado en una cruz en forma de X, por lo que esta cruz también es muy importante en la simbología de la orden. La B del collar se une también formando el aspa.


A la muerte de Carlos II de España, los dos pretendientes al trono, Felipe de Anjou (futuro Felipe V) y el archiduque Carlos (futuro emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico), ostentaron la dignidad de grandes maestres de la orden.

En 1725, un tratado entre ambos soberanos reconoció a Carlos VI la dignidad de gran maestre de forma vitalicia. Sin embargo, a su muerte, los emperadores del Sacro Imperio primero y los de Austria después siguieron ostentando el gran maestrazgo de la rama austríaca de la orden, pese a las protestas de los soberanos españoles, quienes cuestionaron su legitimidad.



Felipe de Anjou fue proclamado rey de Castilla en las Cortes el 8 de mayo de 1701, recibiendo la dignidad de gran maestre de la Orden. Además, el 17 de septiembre juró los fueros de Aragón Y el 4 de octubre de 1701 juró las constituciones catalanas. En mayo de 1702 comenzó la Guerra de Sucesión en Europa, pasando con posterioridad a sublevarse contra Felipe V la mayor parte de los territorios de la Corona de Aragón. Esta guerra tuvo su fin con el Tratado de Utrecht de 1713, donde se reconoció a Felipe de Borbón como rey de España.

A partir de 1711 Carlos de Austria pasó a ser emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y otorgó toisones por su cuenta, naciendo así la rama austriaca de la orden, separada de la española. En 1725 Felipe V y Carlos VI firmaron el Tratado de Cambray por el que, aunque Felipe V no renunció al maestrazgo, se permitió al emperador usar los títulos adquiridos de forma vitalicia, para no despojarlo de sus dignidades, aunque este derecho sobre ellos se habría de extinguir con su muerte, cosa que él no cumplió, y el título de gran maestre fue heredado por los subsiguientes emperadores y jefes de la Casa de Austria hasta la actualidad.

Así los maestres de la Orden Austriaca del Toisón de Oro son: 

Tras la desaparición del Imperio austrohúngaro, el rey Alberto I de Bélgica reclamó que la dignidad de gran maestre y el tesoro de la Orden le fuesen transferidos como soberano de las tierras de Borgoña. Esta reclamación llegó a ser considerada seriamente durante las negociaciones del Tratado de Versalles, pero finalmente rechazada debido a la intervención del rey Alfonso XIII de España, que tomó posesión de las propiedades de la Orden en nombre del destronado emperador Carlos I de Austria y IV de Hungría. 

El Gobierno de la República de Austria reconoció en 1957 la personalidad jurídica de la orden en Austria, reconociendo la dignidad de gran maestre al archiduque Otto, cabeza de la antigua Casa Imperial. La rama austriaca del Toisón de Oro mantiene los estatutos originales de la orden así como gran parte del tesoro, dado que la sede del mismo se encontraba en Bruselas, territorio que fue asignado a los Habsburgo tras la Guerra de Sucesión al trono de España. 

Cabe, por otra parte, destacar que hoy en día las relaciones existentes entre los jefes de ambas ramas son excelentes y el hecho de que algunos caballeros ostenten tanto el collar español como el austríaco, como el anterior rey Alberto II de Bélgica o el gran duque Enrique de Luxemburgo.

Las joyas de la orden estuvieron durante siglos en Bruselas. Poco después de la Paz de Utrecht se firmó con Carlos VI el Tratado de Rastatt por el que se entregaron al Sacro Imperio los antiguos Países Bajos españoles. Una vez que los austríacos entraron en Bruselas, encontraron todo el tesoro de la Orden intacto.

En 1797, por miedo a la presión generada por la Revolución Francesa, se trasladó al palacio de los Habsburgo en Viena. Actualmente el tesoro se encuentra depositado en el Museo de Historia del Arte de la capital austríaca. En dicho tesoro destaca el potence.

El potence es el collar histórico empleado por el rey de armas de la Orden del Toisón de Oro. Fue creado por Carlos V a mediados del siglo XVI. Es de oro macizo y de grandes dimensiones: 143 centímetros de medida exterior y un radio de 98. Se compone de 51 placas en una fila de dos, teniendo cada placa el escudo de armas de cada uno de los caballeros de la orden. Las dos placas centrales, que se encuentran sobre la insignia del Toisón tienen el escudo de armas de Carlos V (sin el águila) en la placa superior y las dos columnas de Hércules con el lema "Plus Ultra" en la inferior. Curiosamente, las dos columnas fueron añadidas al escudo por consejo de Luigi Marliano a Carlos V en una reunión de la Orden del Toisón de Oro en 1516. 

Entre los escudos heráldicos que incorporan la simbología de la Orden están los siguientes: 
El agraciado con cualesquiera de las categorías que haya sido sentenciado por la comisión de un delito doloso o pública y notoriamente haya incurrido en actos contrario a las razones determinantes de la concesión de la distinción podrá, en virtud de expediente iniciado de oficio o por denuncia motivada, y con intervención del Fiscal de la Real Orden, ser desposeído del título correspondiente a la distinción concedida, decisión que corresponde a quien la otorgó.




</doc>
<doc id="106477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106477" title="Kurt Lewin">
Kurt Lewin

Kurt Tsadek Lewin (Mogilno, provincia de Cuyavia y Pomerania, Polonia, 9 de septiembre de 1890-Newtonville, Massachusetts, Estados Unidos, 12 de febrero de 1947) fue un psicólogo y filósofo alemán nacionalizado estadounidense, y es reconocido actualmente como uno de los pioneros de la psicología social experimental, la organizacional, de la personalidad y la aplicada. Se interesó por investigar la psicología de los grupos, el espacio vital y las relaciones interpersonales. Es considerado uno de "los cuatro grandes", junto con Max Wertheimer, Wolfgang Köhler y Kurt Koffka, de la Escuela de psicología de la Gestalt en Berlín. Propuso la "Teoría del Campo" en ciencias sociales, y formó a otros autores fundamentales en psicología social. Destacan sus obras "Una teoría dinámica de la personalidad" (1935) y "Resolución de conflictos sociales" (1948).

Haggbloom y cols. (2012) lo ubican en el lugar 18vo. en su revisión general de los grandes autores en psicología. Durante toda su vida combinó el estudio de la psicología con propuestas propias en filosofía de la ciencia, intentando vincular el desarrollo teórico con la investigación empírica en el estudio de la motivación, el desarrollo infantil, y el comportamiento social, humanizando los lugares de estudio o trabajo con la ayuda de la ciencia.

Nacido el 9 de septiembre de 1890, su madre fue Recha Engel (quien murió en un campo de concentración en 1944), y tuvo una hermana (Hertha Putzrath) y dos hermanos (Egon y Fritz). Kurt recibió una educación judía ortodoxa en casa, como uno de los 4 hijos de la familia Lewin perteneciente a la pequeña burguesía rural de Poznan, una localidad en el centro de Polonia. Su padre Leopold poseía junto con su hermano Max una granja, y la familia poseía una pequeña tienda de mercancías en general en la planta baja de su hogar, el cual dejaron en 1905 para mudarse a Berlín, donde Kurt estudió el bachillerato en el del barrio de Charlottenburg, durante tres años.

En 1909 comenzó a estudiar medicina en Friburgo de Brisgovia, pasando un semestre en Múnich para tomar cursos de biología, donde se involucró en activismo a favor de los derechos sociales de las mujeres. En abril de 1910 regresó a Berlín para continuar estudiando biología en la entonces llamada Real Universidad Federico-Guillermo, pero sus intereses a partir del año posterior fueron ampliándose, tomando 14 de sus cursos en el área de psicología (la variante fisiológica dominante en esa escuela) bajo Carl Stumpf, de manera que Kurt Lewin se doctoró en filosofía por la Universidad Berlín en 1916 bajo su dirección, con la tesis "".

En 1917 se casó con Maria Landsberg, con la que tuvo dos hijos: Esther Agnes (1919), y Reuven Fritz (1922). La pareja se divorció, y en 1929 Kurt se casó con Gertrud Weiss (1896-1987), con quien tuvo dos hijos más: Miriam (1931) y Daniel (1933).

En 1924, como tutor de Zeigarnik, realizó estudios sobre recuerdo de tareas incompletas.

Kurt Lewin junto con , Paul Lazarsfeld y Harold Lasswell son considerados como los "padres fundadores" de la Mass Communication Research.

Fue profesor en la Universidad de Berlín, donde prosiguió con su carrera académica. Así, en 1933 fue perseguido por los fascistas alemanes (nazis) liderados por Adolf Hitler, tuvo que exiliarse de Alemania y se marchó a Estados Unidos, donde fue docente de la Universidad de Cornell. En 1935 fue profesor en la Universidad de Iowa impartiendo clases de psicología infantiles en la Child Welfare Research Station. Finalmente, en el año 1940 se nacionalizó estadounidense.

En 1942 fue nombrado presidente de la "Sociedad para el Estudio Psicológico de Temas Sociales" ("Society for the Psychological Study of Social Issues" en inglés). Dos años después su madre murió asesinada en un campo de exterminio nazi.

En 1944 Lewin abandonó Iowa y se marchó al Insituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), estableciendo el Centro de Investigación para la Dinámica de Grupos ("Research Center for Group Dynamics"), donde se preocupó por hacer una teoría común sobre los grupos. En 1946, Lewin coordinó un grupo de investigadores que trabajó con grupos de diferentes clases.

En 1947 creó el "Entrenamiento de Laboratorios Nacionales" ("National Laboratories Training") y a los pocos días, el 12 de febrero de 1947, murió en Newtonville, Massachusetts.



w.biografiasyvidas.com/biografia/l/lewin.htm]





</doc>
<doc id="106480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106480" title="Carnaval en Argentina">
Carnaval en Argentina

El carnaval en Argentina varía marcadamente entre las diferentes regiones del país. Merecen especial atención las festividades en la provincias de Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, San Luis, La Rioja, Jujuy, Salta y la Ciudad de Buenos Aires y alrededores. El carnaval más alto del mundo se realiza a 4.220 msnm en el viaducto la polvorilla San Antonio de los Cobres provincia de Salta. El carnaval es una celebración pública que tiene lugar inmediatamente antes de la cuaresma cristiana. Mayormente se celebran 3 días de carnaval.

Los feriados de carnaval fueron establecidos en 1956. Durante 20 años el carnaval, originalmente era fiesta pagana de fertilidad agrícola y luego, desde la Edad Media, incorporada al Cristianismo, fue considerado como feriado nacional hasta el año 1976 en que fue eliminado del calendario de feriados.
Con el decreto 1584/10 se restablecieron, con lo cual a partir del año 2011 volvieron a considerarse Feriado Nacional.

En la capital de la Provincia de Corrientes se dan el Candonva italiano, disfraces, desfiles, y fiestas en la calle, de manera muy similar a los mejor conocidos carnavales brasileños. Se realiza sobre todo en horario nocturno a lo largo de las calles destinadas a tal fin, o, en algunas ciudades, en las instalaciones específicas. Las comparsas participantes elaboran cada año un tema o argumento que desarrollan a través de las distintas secciones de la comparsa y en coreografías representativas. Los trajes típicos son trajes de fantasía cubiertos de piedras, lentejuelas, canutillos y plumas. En ciudades como Santo Tomé, Mercedes, Paso de los Libres, Curuzú Cuatiá y Monte Caseros aparte de un argumento, agregan un samba enredo, el cual es alusivo al mismo, ejecutado por una batería y una banda de soporte. en el Caso de Monte Caseros es llamado Carnaval Artesanal, sus integrantes usan extravagantes plumas, y Carrozas que es alusivo al tema.

En la provincia de Corrientes la tradición de Carnaval se remonta al siglo XIX, antes de la Guerra de la Triple Alianza. Corrientes Capital homenajeaba a san Baltazar con música y baile. Comenzó a celebrarse el Carnaval en gran escala en la década de 1960. La influencia del Brasil es evidente en el diseño de trajes y la organización de los desfiles, moldeados al estilo de las "escolas de zamba" de ese país. Además de la capital provincial, las localidades en donde la festividad tiene mayor relevancia son las fronterizas Paso de los Libres (cuna del carnaval argentino) y Santo Tomé, Goya, Santa Lucia Esquina, Bella Vista, Mercedes, Curuzú Cuatiá, Monte Caseros, San Luis del Palmar y Empedrado.

La ciudad de Corrientes es la "Capital Nacional del Carnaval" , los desfiles tienen lugar en un Corsódromo, Nolo Alias, capacidad 30 mil personas. Se destacan las históricas comparsas "Ará Berá, Copacabana y Sapucay", también participan "Arandú Beleza", "Samba Total", "Samba Show" e "Imperio Bahiano", entre otras. Las comparsas más grandes del país se encuentran allí, con más de mil integrantes, y este carnaval es considerado uno de los más lujosos del mundo. En la misma localidad también se realizan los denominados "carnavales barriales" que pretenden mantener vivo el espíritu original de la fiesta que se fue perdiendo tras la magnitud alcanzada por el carnaval tradicional. En Paso de los Libres se festeja bajo la denominación "Carnaval de Frontera y la Integración" debido a la participación de brasileños que forman parte de las distintas comparsas cabe destacar que la ciudad tiene comparsas más antiguas que su vecina la ciudad de Uruguaiana (Brasil) y cuenta con sambodromo montado para los desfiles y el municipio es el organizador del gran evento. Sus comparsas (las más antiguas del país) son Carumbé (1948), Zum-Zum (1955 tuvo la primera batería del país, ganadora muchísimos años en este rubro), Catamarca (comparsa de barrio) y la más joven Tradición(2004), además de las comparsas infantiles Zumzunitos (desde 1955), Carumbecitos (desde 1956) y Leoncitos (desde 2004) Paso de los libres también la tiene a Ingrid Grudke como madrina del carnaval (al cual concurre todos los años desde 2009) y otras celebridades como Carolina Baldini, Hernán Drago, Ximena Capristo y Gustavo Conti; la reina de la integración es Viviane Rodríguez la cual se destaca por ser madrina de batería de una de las escuelas de samaba del grupo especial en Porto Alegre y desfilar también en el carnaval de Río de Janeiro. En Santo Tomé, "Capital del Ritmo", sus comparsas son la exquisita "Turma Do Fon Fon" (desde 1959), la popular y gloriosa' Marabú" (desde 1960), "Ipanema" y "Colón" y las infantiles "Fonfonitos", "Marabucitos", "Ipanemita", "Cerroberacitos" y "Coloncitos". La Capital del Ritmo, que cuenta con un corsódromo propio especialmente construido para la fiesta, es reconocida por sus bellas mujeres, potentes y perfectas baterías, como así también por la pasión puesta de manifiesto por sus asistentes. En Curuzú Cuatiá se festeja bajo la denominación de "Capital provincial de la Música" sobre la avenida Laprida donde desfilan las comparsas Pitogue (una de la más antiguas del país cumpliendo sus 50 años en 2010) Antifaz y Tova ra Anga. En Monte Caseros se festeja bajo la denominación "Capital del Carnaval Artesanal", sobre el Corsodromo Paso de los Higos, donde se destacan las grandes comparsas "Carun Berá", "Orfeo", "Shanghay", "Juventud", "Ilusiones" y las infantiles "Orfeito", "Carunberacito" y "Grupo alegría". Mercedes, por otra parte, autodenominada "Capital Provincial del Carnaval", los desfiles se realizan actualmente en el Sambódromo del Parque de la Estación, y entre sus comparsas se destacan "Itá Pucú", "Villa Samba Show" y "Purajhei Porá". Bella Vista es reconocida por tener 2 comparsas campeonas en Corrientes Capital como ser Anahí, ¨Bicampeona nacional¨ en los años 1995 y 1996, y Sapucay, ¨Campeona provincial¨ en el año 1999. Además existen otras tres comparsas,¨Alelí¨, "Emperatriz" y "Azahar" siendo esta última la más nueva. En el 2012 además de Anahí (1992) Sapucay (1991) y Alelí (2005), nace una nueva agrupación carnestolenda bautizada ¨Emperatriz¨. Más tarde surgiría otra agrupación nombrada como "Azahar".

La ciudad de Paso de los Libres, es conocida por algunos como la "Cuna del Carnaval Argentino". Su carnaval también es conocido como el "Carnaval de Frontera y de la Integración" ya que la ciudad limita con la ciudad brasilera de Uruguayana. Paso de los Libres tiene un sambódromo propio para sus desfiles, y cerca del mismo, esta el Museo del Carnaval (Primer Museo del Carnaval en el Noreste argentino). Las escuelas de samba que actualmente desfilan en el Sambódromo son: CSCD Carumbé (Fundada en 1948), ACSD Zum Zum (1955), Catamarca (1986), Imperatriz (1998), Asociación Tradición (2001), Armonía del Samba (2003), Renacer Libreño (2011) y Esplendor (2012), además de las infantiles: Zumzunitos (1955), Carumbecitos (1956) y Leoncitos de Tradición (2004). Algunas Escuelas de Samba extintas son: Kismet (del Club Atlético Guaraní), Pirulín (del Club Social y Deportivo Barraca), San Martín, Los Andes, Unidos del Yatay, entre otras.
El Carnaval Libreño comenzó en la segunda mitad del siglo XIX y era celebrado en la Calle Colón, actualmente la calle principal de la ciudad. Fueron encontrados registros de una comisión organizadora de festividades en 1879, los mismo eran organizados por un grupo independiente de vecinos económicamente soportado por las autoridades municipales de la época. A partir de eso puede decirse que esta es una de las tradiciones carnavalescas más antiguas del país, en que se mezclaban contribuciones culturales guaraníticas, españolas, africanas y recursos dados por la imaginación del final del sigo XIX e inicios del XX. En la segunda mitad del siglo XX, se incorpora la cultura afrobrasileña que pasa, también, ser característica del carnaval de la ciudad. En el inicio, era un grupo de músicos que, con la esperanza de recibir propina, llegaban en las puertas de las casas. Esos grupos fueron llamados de "Murgas", que era compuestas por hombres precedidos por un estandarte, las canciones eran referente a los grupos. "Murga Yurú Peté", "Carboneros y Boteros" (1895), "Murga Los Locos de la Ciudad", "Los Napolitanos", "Las Marineritas" (1895), "Unión Juventud de Artistas" (1903), "Gremio Los Hijos de la Noche", "Amor y Fuerza" (1938) fueron los primeros cordones carnavalescos.

Para la década del 1940, se hizo presente el ritmo que vino de Brasil y con el tiempo se adoptaron ciertas características de esta fiesta lo que llegó a ser lo que hoy se conoce como escuelas de samba. Debido a su proximidad con Uruguayana, Paso de los Libres incorporó ciertas características de su carnaval. Por muchos años, esta ciudad contribuyó su particular show en distintos lugares de la República Argentina, estimulando la propia realización de algunos carnavales que continuaron con esta idea, pudiendo organizar grandes espectáculos como los que se hacen actualmente en lugares de la provincia de Buenos Aires, en algunos lugares como Gualeguaychú, Colón, Concepción del Uruguay y Chajarí en la provincia de Entre Ríos, como también en Curuzú Cuatiá, La Cruz, Alvear, Santo Tomé y en la misma ciudad de Corrientes Capital.

Monte Caseros, al igual que otras ciudades de la Provincia de Corrientes, se destaca por sus carnavales y es llamada "Capital del Carnaval Artesanal". En sus inicios esta celebración se practicaba en Clubes de la localidad. En la década de 1950 comenzó a practicase en la antigua Plaza 9 de Julio (actual planta potabilizadora de agua): se practicaba desde las 16:00 hasta las 19:00 horas, estaba prohibido jugar con agua y solo podía jugarse con papel picado.
En 1962 se trasladó a la avenida principal Alvear (actual Avenida Eva Duarte de Perón), reservando tres cuadras entre las calles Perello y España y se dejó sin efecto la prohibición de jugar con agua. El aumento del tamaño de las carrozas obligó a elevar los cables, empezaron a surgir inconvenientes con los vecinos por las molestias que ocasionaba y pronto el escenario resultó chico ante la elevada concurrencia.

En el 2000 se trasladó nuevamente, esta vez al corsódromo "Ayala" en la calle Juan Pujol. En el 2008 las quejas de los vecinos impulsaron la creación del corsódromo "Pasos de los Higos", capaz de albergar 25 000 personas. Inaugurado en el 2009, consta de 24 cantinas de las cuales 19 tienen tribunas, un palco oficial, 4 grupos sanitarios, 15 baños químicos y una boletería. Actualmente la ciudad cuenta con comparsas, 8 mayores y 3 menores. Las primeras son la Comparsa Orfeo (1961), Carun Bera (1974), Shangay (1960), Juventud (2013) e Ilusión (2014), y las menores, Orfeito, Carunberacito, Grupo Alegría.

Además de los festejos de las cinco noches de carnaval se realizan el "Show de Reinas y Destaques" (por lo general el jueves de la segunda semana), el "Show de escuela de Samba" (jueves de la tercer semana), el "Corso Infantil" (viernes de la cuarta semana) y el "Show de Luna Llena", que se realiza en el corsódromo o en el anfiteatro a orillas del río Uruguay y donde actúan bandas regionales o artistas nacionales como Víctor Heredia (verano del 2013). En la última noche de carnaval desfilan Conjuntos Musicales como "La Mosca", "Los Sultanes", "Amboe", "Media Luna", "Grupo Demonio", etc.

Desde Corrientes la costumbre se trasladó a la Provincia de Entre Ríos, celebrándose en las ciudades de Concordia, Gualeguay, Victoria y Concepción del Uruguay, pero siendo el carnaval más importante de la provincia (y junto con el de Corrientes, el más importante del país) el de la ciudad de Gualeguaychú, donde se construyó un escenario dedicado a la fiesta, el corsódromo de Gualeguaychú, con capacidad para 35 000 espectadores sentados.

Las principales comparsas de Gualeguaychú son: Marí Marí del Club Central Entrerriano, Papelitos del Club Juventud Unida, O'Bahía del Club de Pescadores, Kamarr del Club Social Sirio Libanés y Ara Yeví del Club Tiro Federal, todas con más de 35 años de antigüedad (Las más recientes datan del año 1981). Desde hace varios años, de las cinco grandes comparsas solo desfilan tres cada año.

El límite máximo al número de integrantes por comparsa varia de un año a otro pero se sitúa siempre en torno a los 300 bailarines y un tope de cuatro carrozas, tres aderezos y un destaque. Estas limitaciones han sido establecida por razones reglamentarias. Además, cuentan cada una con al menos un traje fantasía y compiten por tener la mejor batucada (Orquesta de percusión al estilo brasilero) y pasista (Bailarina principal que baila frente a la batucada)

Es un gran atractivo turístico, y las diferentes comparsas compiten entre sí para ser elegidas ganadoras por el jurado que evalúa diferentes aspectos de su organización Los rubros que el jurado evalúa son carrozas (alusividad al tema, proporciones, formas, color, iluminación, construcción y terminación), vestuario (diseño, confección y fidelidad al tema), música (letra, melodía, canto, ejecución) y desplazamiento y alegría carnavalesca (espíritu carnavalesco y expresividad corporal).

Éste carnaval destaca de los demás del país por poseer las carrozas más grandes y elaboradas, las cuales alcanzan los 12 metros de largo por 12 de alto. Esto se debe a que en Gualeguaychú también se desarrolla la Fiesta Nacional del Desfile de Carrozas Estudiantiles, lo que desde el año 1959 ha creado una "escuela" de carroceros.

La ciudad de Victoria es la Capital Provincial del Carnaval de Entre Ríos, y es por esto que es el lugar en donde se realiza la elección de la Reina Provincial del Carnaval. Además, desde hace 50 años presencia un fenómeno que cada vez concentra más seguidores: Terror do Corso.

Las noches de carnaval de la ciudad de Victoria cobran un singular colorido gracias a la multitud que forma la comparsa Terror do Corso, que en 1967 comenzó como una comparsa musical de solo catorce integrantes y no ha parado de crecer hasta hoy en día reuniendo a más de diez mil almas por noche que, disfrazadas de cualquier cosa, van tocando el ritmo que denominaron "el sonido inconfundible". A diferencia de las demás expresiones del carnaval de Victoria, Terror do Corso en su afán de dejar en claro que el carnaval es una celebración popular y que por tanto debe ser libre y gratuita, en lugar de iniciar el recorrido en el circuito o corsódromo, de la mano de varios de sus fundadores, sale a las diez de la noche a dar vueltas por las calles de la ciudad sumando gente para llegar al corsódromo cuando el corso oficial, muchas veces, ya ha culminado.

Los carnavales de San Salvador, conservan una tradición de casi un siglo, que los convierten en un espectáculo único en el país. La simulación de un encierro de toros es el evento más popular del carnaval sansalvadoreño, en la que participan miles de personas y se realiza durante la "Tradicionales Noches de Encierro de Carnaval", coincidentes con los feriados de Carnaval.

Con música, color y alegría, caracterizado por su destreza en el baile y la belleza de sus bailarinas, el Carnaval de Concordia es sin dudas el Carnaval más Pasional del Pais.

Son seis noches de competencia, en el flamante Corsódromo de la Ciudad, emplazado en lo que fuera la ex Estación Norte del Ferrocarril,

El Corsódromo “Atanasio Bonfiglio” se viste de fiesta con los carnavales de Concordia.
Con una capacidad que supera los 15.000 lugares, el corsodromo es el escenario donde cada una de las comparsas dejarán todo para llevarse el premio máximo y la copa que a partir de este año será Challenger, y que será adquirida solamente si hay tres años consecutivos de campeonato para la misma comparsa.
Agrupaciones tradicionales y otras recién incorporadas, pero todas integradas por cientos de entusiastas del Carnaval -que ponen su pasión al servicio del Rey Momo y entregan un momento de contento y placentera distensión a los espectadores-, hacen cada año del evento concordiense una de las fiestas populares más importantes de la Región de Salto Grande.

Ráfaga, Emperatriz, Imperio y Bella Samba, con sus trajes de lentejuelas, sus carrozas, sus plumas, sus movimientos y esa extraña seducción que tienta a disfrutar el momento sin prejuicios, son las que se adueñan cada noche de la pasarela colmando de brillo el aspecto tranquilo de una de las más grandes urbes entrerrianas, representando interesantes temas alegóricos, contagiando ritmo y diversión, y desbordando emoción en todos los sentidos.

Comparsa Emperatriz Campeona 2019

Los carnavales del Noroeste argentino son marcadamente diferentes de los celebrados en otras regiones del país.

En la Provincia de Jujuy se celebran especialmente en la Quebrada de Humahuaca aunque se celebran en toda esa provincia.

Los hitos más importantes dentro de las ceremonias de carnaval son el desentierro y el entierro del "diablo de carnaval" o Pujllay. Éste está representado por un muñeco que simboliza la liberación de los deseos reprimidos. Es por tanto una especie de dios de la celebración y la lujuria. Durante el carnaval todos pueden ser "Pujllay"(que significa "juego, baile o alegría").

Una semana antes al carnaval comienzan a desarrollarse carnavalitos y bailecitos, en donde se bailan danzas tradicionales. Durante la celebración del carnaval grande los participantes acompañan a las comparsas y se congregan en los alrededores de los pueblo para llevar a cabo la ceremonia de "desentierro del carnaval" y finalmente, una semana después, el "carnaval chico"(el entierro).

Las comparsas y participantes se reúnen alrededor de mojones de piedra, generalmente ubicados en las afueras de la ciudad y se procede a desenterrar al "Diablo Carnavalero" que simboliza al rojo sol, que según la creencia es quien fecunda a la Pacha Mama (madre tierra), dando origen a las semillas, raíces, troncos, follajes y frutos de la región.

Los diablos aparecen antes del comienzo de la ceremonia. Una vez finalizada la ceremonia todos bajan cantando canciones y se tiran agua, harina, talco y serpentinas. Luego van por las casas cantando coplas.

El Domingo de Tentación finalizan los festejos con la ceremonia de enterrar al diablo, que volverá a su escondite con hojas de coca, alcohol y cigarrillos para permanecer enterrado durante un día.

En la Provincia de Salta se realizan los corsos con numerosas presentaciones de danzas propias y también danzas bolivianas como son los caporales, tinkus, diabladas. Esto por la proximidad de la frontera con el país llamado Bolivia.

No es un carnaval tradicional. El Carnaval de Río de Janeiro en San Luis surgió a través de la intención de mostrar el Carnaval Carioca en Argentina. El Carnaval de Río en San Luis tiene su comienzo en 2010, cuando sambistas de diversas escuelas de samba cariocas viajaron en bus hasta el Provincia argentina de San Luis, donde hizo historia. la asociación de Ani7-GangaZumba, junto con el Gobierno de la Provincia, contando las dos escuelas: A y B, con componentes de las escuelas de samba de Río de Janeiro, Brasil.

En el año 2012, San Luis comenzó a tomar su primera escuela de samba. Sierras del Carnaval, donde la confección de su primer desfile fue hecho por la gente de AMEBRAS, el cual tiene una cabaña. donde se imparte en talles, todo el Carnaval de Brasil para los puntanos. Por otra parte, en contexto, las lecciones de la samba y la batería. en este desfile. El Carnaval de Río en San Luis es generalmente celebrado a la vera del lago del Potrero de los Funes en la Provincia de San Luis.

El gobierno de la provincia de San Luis, en su afán de incrementar la participación de nuestra comunidad en el Carnaval de Río en San Luis, crea la "ESCUELA DE SAMBA SIERRAS DEL CARNAVAL", una escuela de samba (en portugués Scola do Samba) es una asociación de tipo popular que se caracteriza por la práctica del canto y el baile de la samba carioca, que son el alma de la fiesta del carnaval más reconocido mundialmente. En la Escuela de Samba Sierras del Carnaval, la currícula será más extensa y pluritemática, además del canto y baile desde sus aulas se prevé la capacitación teórica-práctica de confección de trajes, fantasías, calzados, maquillaje artístico, percusión, diseños, realización de carrozas alegóricas y dramatización.
La amplia currícula abarca la posibilidad de integrar varios talleres para distintas edades en las que pueden participar niños, jóvenes y adultos:
TALLER DE SAMBA,
TALLER DE PERCUSIÓN,
TALLER DE ARTESANÍAS,
TALLER DE BAHIANAS,
TALLER DE COSTURA Y ORNAMENTACIÓN.
Todos estos talleres tienen como propósito fundamental capacitar y potenciar a los participantes que posteriormente integrarán las comparsas de la provincia de San Luis, en el mega evento de jerarquía internacional: Carnaval de Río en San Luis

El carnaval comenzó a celebrarse a partir del 1600, mezcla de legado español y el candombe bailado por los esclavos negros.

Los bailes de carnaval se comenzaron a realizar en locales cerrados a partir del año 1771. Al principio eran organizados en casas particulares y luego se trasladaron a los clubes barriales. En épocada del Brigadier Rosas tuvo importante auge: Vicente Fidel López da cuenta de la celebración del 25 de mayo de 1836 en Plaza de la Victoria (que actualmente forma parte de la Plaza de Mayo) con la participación de 6000 negros dando lugar a una reunión de indescriptible colorido y desbordante entusiasmo. A las fiestas de candombe concurrían la hija de Juan Manuel de Rosas: Manuelita Rosas, y la madre de ésta y esposa de Juan Manuel, doña Encarnación Ezcurra y el propio gobernador Rosas. En 1858 aparece la primera comparsa, en 1867 el viajeron gascón Henry Armaignac es uno de los testigos que consideraron que los carnavales argentinos eran en su época los más festivos del mundo recordando que las mujeres arrojaban huevos rellenos con agua a los hombres y se usaban pomos de plomo para mojar con agua muchas veces perfumada, en 1869 se realiza el primer corso, con la participación de máscaras y comparsas. Al año siguiente, se incorporan carruajes (carrozas) y luego ya afines de siglo XIX surgen la murga generalmente integrando parte del corso.

Entre finales del siglo XIX y las primeras décadas de 1900, los corsos alcanzaron su máxima popularidad, pero a partir de 1915 las comparsas comenzaron a desaparecer, y surgen las murgas, con características diferenciadas en el tipo de música y formas de manifestación, siendo más grotescas y picarescas.
En Argentina han existido disfraces tradicionales: el payaso, el "indio", el "oso Carolina", los "esqueletos" etc. Los murgueros suelen danzar con un traje que caricarituriza a los antiguos trajes de etiqueta (por ejemplo fracs) con "galeras" (chisteras) enormes y de abigarrados y alegres colores. Entre las clases altas y medias hasta los 1960 eran comunes las mascaradas de tipo veneciano con antifaces plateados o dorados y disfraces tradicionales como el de Colombina y Arlequín.
Hasta fines de los 1960 los carnavales en Argentina eran sexualmente recatados aunque muy divertidos (no existían prácticamente hechos de violencia) y, en la Ciudad de Buenos Aires eran célebres los "corsos" (desfiles de carnaval) con lujosas carrozas recorriendo la Avenida de Mayo o las principales avenidas del barrio de Flores bajo lluvias de papel picado de muchos colores, confetti y serpentinas al son de "pitos" (silbatos), cornetas y matracas; con estos carnavales "porteños" competían los "corsos" de la Ciudad de Córdoba que tenían por epicentro al Parque Sarmiento, estos carnavales tenían principalmente influjos europeos y, de tales influjos europeos, principalmente influjos españoles e italianos.

Pese a que tras los 1960 la actividad de carnestolendas se vio muy reducida en Argentina,
las murgas y agrupaciones artísticas participan en corsos itinerantes por los diferentes barrios de la ciudad durante todos los fines de semana del mes de febrero. En 1997 la legislatura de la ciudad de Buenos Aires los declaró "Patrimonio Cultural de la Ciudad".

Algunas de las principales murgas son: "La Gloriosa de Boedo", "Los auténticos rayados de Lugano" (Villa Lugano), "Fantasía Arrabalera", "Los Mocosos de Liniers", "Los Reyes del Movimiento de Saavedra", "Los Cometas de Boedo", Los Dandys de Boedo 1956 (la más antigua del barrio de Boedo), "Los Viciosos de Almagro", "De Paso Cañazo", "Los Pibes de Don Bosco" (Primera murga Salesiana del mundo), "Los Linyeras de la Boca", "Herederos de Palermo", "Los Amantes de la Boca", "Los Chiflados de Almagro", "Los Preferidos de Villa Urquiza", "Los Endiablados de Villa Ortúzar", "Los Plebeyos de Villa Devoto", "Los Estrellados Porteños" de Mataderos (2000-2014) y muchas otras.

En los listados oficiales figuran en estos momentos más de 130 murgas, contando las dos tipos de murga: "centro murga" y "agrupación murguera"), y hay muchas más intentando entrar al circuito de corsos participando en los concursos de precarnaval.

También existe un circuito alternativo de carnaval, integrado por murgas que prefieren la autogestión de sus carnavales, sin reglamentación del Gobierno.
Entre ellas: "Trotamundos en Discordia Murga de Monte Chingolo", " Los Piantados, de Paso del Rey", "Firuletes de Pompeya" (Merlo), "Espíritu Cascabelero" de Lanús; "Los Juglares", de Wilde; "Cachengue y Sudor", de Caballito; "Los Guardianes de Mugica", de la Villa 31; "Los Pegotes", de Florida; "Mala Yunta", de Floresta; "Despilfarrados", de Colegiales; "Los Que Nunca Callarán", De Colegiales; "Los Reventados del Ritmo" de Necochea; "Centro Murga Hoy Bailare" Necochea Quequen;"Dementes Libres" de Mar del Plata; "Alquimia de Carnaval"; Resakados del Trueno de San Miguel, y muchas otras.
Este espacio es autogestionado por los propios "murgueros", manteniendo los ideales de murga "-sin aportes gubernamentales-", donde estas juegan un papel de integración sociocultural y crítico con relación al gobierno de turno. Se autodenominan “murgas independientes”.

Una práctica común en tiempo de carnaval es jugar con agua. En el siglo XIX era costumbre rellenar huevos con agua para después lanzarlos. Las familias de clases más acomodadas compraban huevos de ñandú para tal fin. También se llenaban con agua de Colonia. Otros objetos utilizados para lanzar agua eran bolsas de papel, pomos, baldes o jarros. En estos juegos participaban tanto grandes como chicos. En la actualidad, los niños son quienes juegan con agua entre sí durante el día por las calles de los barrios, llenando pequeños globos con agua tales globos llenos con agua son llamadas "bombuchas" o "bombitas de agua"; también, desde fines de los 1960, se vende ""espumas de carnaval"" o "nieves de carnaval" (en aerosol) como diversión.

La Ciudad de 25 de mayo, cuenta con el declarado Carnaval de Provincia por su magnitud y semejanza al Carnaval de Gualeguaychu. Anunciada como "La Ciudad del Carnaval" cuenta con 3 comparsas, 2 batucadas y 5 carrozas. Con casi 10.000 espectadores por cada sábado desde enero hasta el 1er sábado de Marzo, las comparsas compiten para ser la campeona y defender el título el próximo año.

El carnaval cuenta con el primer corsódromo a cielo abierto inaugurado en la región, único en la provincia de Buenos Aires, ubicado en el Boulevar Valmarosa, del Parque Laguna "Las Mulitas", un espacio recreativo de 30 has. Este lugar permite que el espectáculo de carnaval se disfrute desde cualquier rincón ya que proporciona una perfecta visión hacia la pasarela de 400 metros de largo por 8 metros de ancho, donde desfilan más de 500 personas, tiene una capacidad para 6000 espectadores cómodamente sentados (sectores VIP, sillas y mesas, servicio de gastronomía, sonido digital, seguridad, sanitarios y estacionamiento son solo algunas de las comodidades ofrecidas). Brillo, color, belleza y alegría en el corsódromo de 25 de Mayo demuestran el entusiasmo y el trabajo incansable de su gente.

Al finalizar cada edición se elige la Reina Distrital del Carnaval que representará a la localidad de 25 de Mayo en La Fiesta Provincial del Carnaval donde se elije a la Reina Provincial del Carnaval.

Lincoln, es el verdadero símbolo de una tradición que se inició en el año 1928, cuando el profesor Enrique Alejandro Urcola incorporó métodos utilizados en el Taller de Escenografía del Teatro Colón -donde trabajó-, modelando las figuras con la superposición de trozos de papel engrudado, técnica que se conoce con la palabra de idioma italiano `cartapesta`. Ese año, Urcola confeccionó una carroza con movimiento llamada `Peliculeros`, dando origen a lo que es hoy el principal atractivo del carnaval: las figuras mecánicas. En los siguientes años, realizó una pareja de abuelos que giraban la cabeza y movían los ojos, mientras se hamacaban en un sube y baja. Posteriormente, creó el vehículo manomóvil con `Trifón y Sisebuta`, personajes de la historieta de George McManus. A partir de allí, los artesanos -incentivados por Urcola- fueron superando en cada una de las ediciones del carnaval su creatividad no solo por los personajes elegidos, sino también por el material y las técnicas de realización. De este modo, surgieron otros motivos, tales como las minicarrozas y las máscaras sueltas. Pero a las carrozas, que son el atractivo principal, se sumaron otros afluentes que vinieron a completar la gran fiesta: las escuelas de samba, las atracciones mecánicas, las batucadas, los cuerpos de baile, las bastoneras y las reinas. Todos estos ingredientes, que ya tienen una larga tradición, representan verdaderas expresiones de la creatividad popular, que marcan la identidad del carnaval linqueño.

En Dolores se realiza el Carnaval del Sol, que a partir de el 2018 se renovó e incluso se construyó un corsodromo, intentando tomar como ejemplo a Gualeguaychu. Diferentes clubes y organizaciones sociales participan cada año, en donde son juzgados por jueces profesionales que deciden quien gana el título a la mejor comparsa y eligen a la Reina del Carnaval.

En la zona costera de Magdalena/ Punta Indio/ Atalaya/ Bavio, se organizan eventos para el llamado "Carnaval del Sur", de tinte modesto pero muy convocante en la zona, especialmente los que se festejan en la rambla costera de Atalaya.

Apodada la capital de la alegría ,
Ubicada en avenida san martin
Con excelente convocatoria .
Carnaval que avanza año a año
Donde se elige la mejor carroza
Mejor batucada, mejor comparsa y
La reiana del carnaval , 
puntuadas por jurados profecionales.

Estos siempre se han llevado a cabo en barrios populares de la ciudad.
En estos últimos años esto ha confluido en la organización de las diferentes murgas y comparsas de la ciudad en conformar M.O.M.O. (Movimiento de Organizaciones Murgueras del Oeste), el cual en un inicio se conformó por agrupaciones del Oeste de la ciudad, aunque en la actualidad está conformada por más de 30 murgas y comparsas, las cuales de manera autogestiva y organizada llevan a cabo corsos en los diferentes barrios de la ciudad de Santa Fe (barrios Alto Verde, Coronel Dorrego, San Lorenzo, Yapeyú, Villa del Parque, 29 de Abril, etc).



</doc>
<doc id="106482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106482" title="Sleepless in Seattle">
Sleepless in Seattle

Sleepless in Seattle (Algo para recordar en España) o Sintonía de amor en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1993, dirigida por Nora Ephron y protagonizada por Tom Hanks y Meg Ryan. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

Annie, una joven periodista de Baltimore a punto de casarse, decide investigar quién es el hombre -viudo y con un hijo- que abrió su corazón en un consultorio sentimental radiofónico que ella escucha todas las noches. Obsesionada, viaja hasta Seattle en complicidad con su jefa para conocer al dueño de la voz que hizo tambalear sus deseos de matrimonio, haciendo que esta increíble historia que empezó a través de la radio se convierta para Annie en una antigua película que ella adora ("An Affair to Remember").



</doc>
<doc id="106483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106483" title="Carnaval de Venecia">
Carnaval de Venecia

El Carnaval de Venecia (en italiano: Carnevale di Venezia) es un festival anual celebrado en Venecia, Italia. El carnaval termina con la celebración cristiana de la Cuaresma, cuarenta días antes de Pascua, en el día del carnaval (Martedì Grasso or "Mardi Gras"), un día antes del Miércoles de Ceniza. El festival es conocido por sus típicas máscaras. 

Se dice que el carnaval empezó por una victoria de la República de Venecia contra el Patriarca de Aquileia, , en 1162. Por la alegría de esta victoria, la gente se aglomeró en la Piazza San Marco.

Si bien su origen puede estar en el siglo XII, el carnaval fue oficializado cuando Christopher Tolive, secretario principal del Dux de Venecia, se lo planteó a las autoridades en 1296 con el fin de que hubiese contacto entre las clases altas y las bajas, entre otros motivos. El Dux le da su aprobación ese mismo año.

Durante el siglo XVII, el festival barroco ayudó a salvar la imagen prestigiosa de Venecia en el mundo.

En 1797, Napoleón Bonaparte, durante su ocupación sobre Venecia, prohibió los festejos del carnaval por temor a que se generaran conspiraciones. Los carnavales se fueron restableciendo gradualmente desde el inicio en 1896 y de forma oficial, en 1979. Desde entonces, la festividad da inicio cada comienzo de la cuaresma cristiana, es decir, a partir del miércoles de ceniza.<br>
El carnaval alcanzó su máximo esplendor en el siglo XVIII, cuando muchos aristócratas de diferentes lugares visitaban Venecia, siendo lo más normal que los príncipes y nobles se escaparan a disfrutar durante algunos días, o incluso meses, de las festividades. Sin embargo, el carnaval fue prohibido por el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y más tarde emperador de Austria, Francisco II, al igual que el uso de máscaras. 

Este carnaval es totalmente distinto a los que se observan en el resto del mundo. Durante los 10 días de celebración de esta fiesta, la gente se disfraza y sale a la calle a pasear y a tomarse fotos, ya sea en desfiles organizados o improvisados. Hoy miles de visitantes acuden a Venecia en estas fechas para admirar los espectaculares disfraces de quienes invierten miles de euros para lucir como una estrella durante algunos días del año o solo para mezclarse entre la gente y perderse por las callejuelas de esta ciudad única. El Gran Canal de Venecia también es un escenario muy importante donde mirar las góndolas o pasar comiendo una "frittella", dulce típico. El récord de visitantes y eventos se alcanza el martes de Carnaval. 

Los disfraces son trajes de época del siglo XVII veneciano, como si estuvieran recién salidos de un cuadro. Durante el carnaval, también se organizan muchos eventos y fiestas, algunas de ellas privadas a las que es difícil asistir sin invitación. Los precios de las fiestas también son altos, y una noche puede llegar a costar hasta 500€. El objetivo de la mayoría de los visitantes es ver Venecia en Carnaval y tomarse fotos con los mejores disfraces.

En 1273, en lo que era la República de Venecia y la parte norte del mar Adriático, unos cuantos piratas ilirios raptaron a varias mujeres casadas con sus ropajes y joyas, pero la población consiguió salvarlas y liberarlas, con lo cual se conmemora este suceso con la Fiesta de las Marías, donde desfilan las venecianas más bellas con los trajes tradicionales. El primer domingo de Carnaval se celebra el vuelo del Ángel o vuelo de la Colombina, en el cual se lanza, desde el campanario hacia el Palacio Ducal de Venecia, una paloma de metal. Hoy en día el pájaro ha sido remplazado por una persona que interpreta al ángel.

Los trajes que se ponen son característicos del siglo XVIII veneciano. Abundan las "maschera nobile" y "maschera del galeone", una careta blanca con ropaje de seda negra o de oscuros colores y sombrero de tres puntas. Después de 1972 se han ido sumando otros colores a los trajes, aunque las máscaras siguen siendo en su mayoría blancas, plateadas y doradas.




</doc>
<doc id="106486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106486" title="Miguel Gila">
Miguel Gila

Miguel Gila Cuesta (Madrid, 12 de marzo de 1919-Barcelona, 13 de julio de 2001) fue un actor, humorista y dibujante de historietas español.

Nació en el distrito de Tetuán de Madrid y posteriormente se crio con sus abuelos en el barrio de Chamberí. Huérfano de padre —falleció antes de que él naciera— y con dificultades económicas en su hogar, abandonó los estudios a los 13 años. Su primer trabajo fue de empaquetador de café y chocolate, y después, de aprendiz de pintor de coches; de allí, pasó a trabajar a los Talleres Boetticher y Navarro, en donde alcanzó el cuarto grado de aprendiz. Compatibilizó sus trabajos con estudios de dibujo lineal en la escuela nocturna de artes y oficios.

Al estallar la guerra civil, como militante de las Juventudes Socialistas Unificadas, se alistó como voluntario republicano en julio de 1936 en el Quinto Regimiento de Líster.

En El Viso de los Pedroches, Córdoba, fue puesto frente a un pelotón de ejecución y logró salvar la vida. El fusilamiento se produjo al anochecer de un día lluvioso y los integrantes del piquete estaban borrachos, por lo que no le acertaron los disparos. Gila se hizo el muerto y logró sobrevivir. En su libro de memorias "Y entonces nací yo: Memorias para desmemoriados" (1995) relata así aquel episodio: 

Posteriormente fue hecho prisionero y trasladado a un campo de concentración en la localidad cordobesa de Valsequillo. Poco después, en diciembre de 1938, fue hecho prisionero en Extremadura. 

Fue internado hasta mayo de 1939 en el campo de prisioneros de Valsequillo. Pasó después por la cárcel de Yeserías, Santa Rita en Carabanchel, desde donde llevaban a los reclusos a construir la que fue la cárcel de Carabanchel y, finalmente, estuvo preso en la cárcel de Torrijos, donde coincidió con el poeta Miguel Hernández; a continuación, cumplió un servicio militar de cuatro años. Después de la guerra, al salir de la cárcel, fue fresador en Construcciones Aeronáuticas S. A. (CASA), en Getafe.

A pesar de que esta historia figura en sus memorias, existen también testimonios de que estos hechos fueron inventados para «adornar» su biografía. Según estos testimonios no existió tal fusilamiento, y tras la guerra fue destinado al regimiento de infantería «Toledo» en Zamora para cumplir con el servicio militar. Allí prestó servicio como chófer del coronel, y comenzó a colaborar en Radio Zamora y en el periódico "Imperio", dentro de la Prensa del Movimiento.

Empezó su trabajo como humorista gráfico en la revista universitaria salmantina llamada —en honor a la obra de Hesíodo— "Trabajos y días", que surgió al socaire de las tertulias sabatinas de la Exedra. Más tarde publicó en "La Codorniz" y en "Hermano Lobo. S"egún su autobiografía, el éxito en los escenarios le llegó en 1951, cuando actuó en Madrid como espontáneo en el teatro de Fontalba, donde contó un improvisado monólogo sobre su experiencia como voluntario en una guerra. En la década de 1950, actuó en la radio.

En 1962, se «exilió» según sus palabras «por un empacho de dictadura» y fijó su residencia en la ciudad argentina de Buenos Aires. Allí puso en marcha una compañía de teatro y en México la revista satírica "La gallina" y también se destacó por sus actuaciones unipersonales en el programa "Sábados Circulares". Realizó varias giras por toda Latinoamérica; en Venezuela, participó en el programa de humor "Radio Rochela" en Radio Caracas Televisión, invitado por Tito Martínez del Box, y desde 1977, actuó también por España, a donde regresó definitivamente en 1985.

Además de trabajar en los guiones de "El Ceniciento" y "El hombre que viajaba despacito", Gila tomó parte en el de la película de animación de 1979 "Historias de Amor y Masacre", dirigida por Jordi Amorós, con guion de Gila, Chumy Chúmez, Ivà y Jaume Perich, y con dibujos de todos ellos.

El modo más frecuente de expresar su humor era mediante diálogos figurados —en realidad, monólogos— al teléfono, cuyo costumbrismo ingenuo tocaba a veces con el surrealismo. Cabe destacar que no utilizaba palabras malsonantes o polémicas. En sus fingidos diálogos telefónicos, tenía una muletilla que se ha hecho famosa: «¡Que se ponga!».

Falleció en 2001 en Barcelona, a causa de una insuficiencia respiratoria debida a una enfermedad pulmonar crónica que sufría.


Algunas de las películas en las que participó fueron:














A lo largo de los años fueron muy numerosas sus intervenciones en Televisión Española, algunas en anuncios y otras en series y en programas de variedades.

En 1993, comenzando el 30 de noviembre, se emitió en TVE la serie "¿De parte de quién?", con Gila y Chus Lampreave, guion de Gila y dirección de Ángel Alonso. Don Miguel es un pluriempleado que, entre otras cosas, trabaja de bombero, de árbitro de fútbol y, por supuesto, en la guerra, y doña Rosa, su ama del hogar, le atiende los recados por teléfono: «¿De parte de quién? Pues ahora no se puede poner, porque está en la guerra, pero ha dejado dicho que vendría a cenar».

En Argentina participó en varios programas de televisión, siendo recordada su participación en "Al estilo de Mancera" en 1978, en donde tenía a cargo una sección fija llamada «Que se ponga», en donde Gila realizaba llamados telefónicos imaginarios de tono cómico.

Miguel Gila recibió en 1986 la Medalla al Mérito Artístico del Ayuntamiento de Madrid. El 3 de noviembre de 1993 le concedieron el Premio Ondas especial que recibió el día 23 de ese mismo mes. En febrero de 1994 le fue entregado el Premio FAD Sebastià Gasch de honor de la edición de 1993. 

El 28 de abril de 1995 el Consejo de Ministros le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo. El 6 de noviembre de 1997 recibió el título de Profesor Honorífico del Humor de la Universidad de Alcalá de Henares. El 15 de enero de 1999 ganó el Premio Internacional de Humor Gat Perich por su larga trayectoria como humorista y dibujante que le fue entregado el 20 de febrero. El 27 de octubre de 1999 recibió la Medalla de Oro al Mérito Artístico del Ayuntamiento de Barcelona por su dedicación al mundo de las artes escénicas.

Las palabras de Forges sobre Miguel Gila que forman parte del prólogo del libro "Miguel Gila: Vida y obra de un genio" escrito por Juan Carlos Ortega y Marc Lobato, nos dan una idea de la figura de Gila como gran maestro del humor:

Otro de los grandes humoristas del Chumy Chúmez dijo sobre Gila:



</doc>
<doc id="106497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106497" title="Antonio Trevín">
Antonio Trevín

Antonio Ramón María Trevín Lombán (Avilés, Asturias, 27 de febrero de 1956) es un político socialista español. Fue presidente del Principado de Asturias entre 1993 y 1995 y, como tal, forma parte del Consejo de Comunidades Asturianas.

Maestro, es profesor de Educación General Básica, profesión que ejerció por primera vez en las escuelas de Hontoria y Purón, en Llanes. En 1982 se afilió al PSOE y formó parte de la candidatura de ese partido al Ayuntamiento de Llanes en las elecciones municipales de 1983. Fue elegido concejal y portavoz del Grupo Municipal Socialista.

Entre 1985 y 1987 fue Director Provincial de Educación, siendo consejero de Educación, Cultura y Deporte Manuel Fernández de la Cera.

En las elecciones municipales de mayo de 1987, encabezó la candidatura del PSOE al Ayuntamiento de Llanes, resultando elegido Alcalde con mayoría absoluta. En 1991, repitió candidatura y triunfo, compaginando el cargo de Alcalde con el de Diputado en la Junta General del Principado, ya que había formado parte de la candidatura del PSOE en las elecciones autonómicas por la circunscripción oriental.

En 1993, el escándalo del petromocho, hizo que el entonces Presidente del Principado, Juan Luis Rodríguez-Vigil dimitiese, lo que hizo que el Grupo Socialista en la Junta General del Principado presentase la candidatura de Antonio Trevín como Presidente del Principado, resultando investido. Las nuevas responsabilidades le hicieron dimitir como Alcalde de Llanes.

En las elecciones autonómicas de 1995, encabezó la candidatura del PSOE a la Junta General del Principado, siendo derrotado por la del PP encabezada por Sergio Marqués. Tras cuatro años como Jefe de la Oposición, encabeza de nuevo en 1999 la candidatura del PSOE al Ayuntamiento de Llanes, resultando elegido Alcalde y revalidando el cargo tras las municipales de 2003.

En mayo de 2004, tras la victoria del PSOE en las elecciones generales de 2004, fue nombrado delegado del Gobierno de España en Asturias cargo que desempeñó hasta 2011 cuando dimitió para ser cabeza de lista por Asturias en las generales, en las que obtuvo escaño.

Dentro de órganos internos del PSOE, desde 1994 es miembro del Comité Federal y formó parte de la Comisión Permanente del Consejo Escolar del Estado, siendo ponente de la LOGSE. Asimismo, coordinó la Comisión de Educación de la Federación Española de Municipios y Provincias.



</doc>
<doc id="106498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106498" title="Balneario Iporá">
Balneario Iporá

Balneario Iporá es una localidad balnearia uruguaya del departamento de Tacuarembó.

El balneario, situado entre cerros a 7 km de la ciudad de Tacuarembó (Uruguay), consta de un parque dentro del que se han creado dos lagos artificiales, una pileta de natación, zonas de camping y otras instalaciones. El agua limpia del lago se puede disfrutar desde "playas" de tosca, prados o montes que llegan hasta la orilla.

El nombre "Iporá" fue propuesto por Carlos Raúl Ríos, quien ganó un concurso abierto cuyo premio era uno de los terrenos del fraccionamiento original. Iporá proviene del Idioma guaraní: “i” significa agua y “porá” es un diminutivo de bello, claro, bueno o hermoso. Como en guaraní agua es "y", debería escribirse "Yporá". 
El proceso de construcción, entre 1950 y 1968, se gestó como un emprendimiento de propiedad privada de Felipe Albornoz da Costa. Era el propietario del predio de 200 hectáreas forestadas con eucaliptus, cuya explotación se veía perjudicada por el mal estado del camino, por lo cual decidió construir un centro de esparcimiento. El entorno natural era especialmente adecuado, excepto por la carencia de agua. Se perforó un pozo semisurgente de donde, a los 96 metros, una bomba extrae 6200 litros por hora. 
Para ello contrató a la empresa constructora de Máximo Muller que, además levantó el parador hexagonal y una piscina olímpica en forma de "L"

Albornoz, gerente de la sucursal local del Banco de Casupá, hizo parcelar la zona y organizó la venta de terrenos entre habitantes de Tacuarembó..
Hacia mediados de los años 1970 buena parte de los integrantes de la Asociación de propietarios que quedó a cargo de los bienes comunes se encontraba detenida como consecuencia de la dictadura que tuvo lugar el país y la Asociación no pudo afrontar los gastos, por lo cual el municipio de Tacuarembó se hizo cargo, pasando los bienes comunes a propiedad estatal.

El lago artificial que Albornoz ideó fue proyectado por el ingeniero civil Gabino Suárez y realizado 12 años después cuando el balneario ya era municipal, con el apoyo del intendente de la época Norberto Bernachín. Se utilizaron rocas de un cerro cercano para cimentar el terraplén de contención de agua del lago de 13 hectáreas de embalse y 12 metros de profundidad. Cuando las lluvias provocan exceso de agua, esta se evacúa naturalmente por un escape en las hondonadas del lugar. 
Hay 150 viviendas y un enjardinado diseñado por el ingeniero Pablo Briz Araújo. En la zona de camping caben unas 200 carpas, hay baños con agua caliente, 40 churrasqueras, canchas deportivas y un parque infantil. 

El balneario está comunicado con el centro de la ciudad de Tacuarembó por la Avenida Héctor Gutiérrez Ruiz, lo que facilita su habitación permanente por pobladores de la zona.
En un predio lindero se construyó el Parque Oribe, con un gran lago artificial donde se practican deportes.

En 1989 se realizó en esta localidad el Primer Jamboree Nacional de la Asociación Scouts del Uruguay donde participaron miles de jóvenes practicantes del escultismo en todo el país.

Según el censo del año 2011 la localidad contaba con una población de 298 habitantes.



</doc>
<doc id="106508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106508" title="Juan Luis Rodríguez-Vigil">
Juan Luis Rodríguez-Vigil

Juan Luis Rodríguez-Vigil Rubio (Valdepeñas, Ciudad Real, 15 de marzo de 1945) es un político socialista español. Fue presidente del Principado de Asturias entre 1991 y 1993 y, como tal, forma parte del Consejo de Comunidades Asturianas.

Nació en Valdepeñas, aunque muy pronto se trasladó a vivir a Infiesto (Piloña), origen de su familia, donde permaneció hasta que a los 13 años se fue a Oviedo. Allí estudió Derecho en la Universidad de Oviedo, perteneciendo al Frente de Liberación Popular. Pertenece por oposición al Cuerpo Superior de Administradores Civiles del Estado. Trabajó en el Ministerio de Industria y en el de Obras Públicas, en Madrid; pidió excedencia y ejerció de abogado laboralista para la UGT en Oviedo y, posteriormente, fue secretario general de la dirección provincial de Sanidad.

En 1971 se afilió al PSOE, del que fue miembro del Comité Federal desde 1976 a 1979. Perteneció a varias comisiones ejecutivas regionales, siendo hasta 1991 secretario ejecutivo regional. Entre 1982 y 1991 formó parte de los distintos gobiernos autonómicos presididos por Rafael Fernández primero y Pedro de Silva después, como Consejero de Sanidad y Servicios Sociales. En las elecciones autonómicas de mayo de 1991, encabezó la candidatura del PSOE a la Junta General del Principado, siendo elegido diputado e investido Presidente del Principado de Asturias. En 1993, se vio obligado a dimitir tras el escándalo del petromocho, en un ejercicio de coherencia política asumiendo su responsabilidad en el asunto.

Está casado y tiene 3 hijos. Entre el año 2006 y el 2018 ejerció el cargo de vocal en el Consejo Consultivo del Principado de Asturias.

En 2005 publicó el libro «Los montes comunales y vecinales de Asturias» y en 2018 «La mitad olvidada de Asturias», en su línea de interés sobre la legislación de montes vecinales asturianos.


</doc>
<doc id="106510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106510" title="Hierápolis">
Hierápolis

Hierápolis (Ιεραπολις - "ciudad sagrada"), antigua ciudad helenística, hoy en ruinas, ubicada en la actual Pamukkale, provincia de Denizli, Turquía. Por sus restos arqueológicos la Unesco en el año 1998 la declaró Patrimonio de la Humanidad. 

La ciudad fue establecida por Eumenes II, rey de Pérgamo, alrededor de 180 a. C. Colapsó luego de un terremoto durante el reinado de Tiberio en el año 17. La ciudad fue reconstruida, y tuvo significativas transformaciones en los siglos II y III que le hicieron perder todo su antiguo carácter helenístico para convertirse en una urbe típicamente romana. En ese período, se convirtió en importante centro de descanso veraniego para los nobles de todo el Imperio, que acudían a ella atraídos por las aguas termales. Posteriormente bajo dominio bizantino, cayó en poder de los selyúcidas en 1210 bajo Giyasettin Keyhusrev. Fue destruida completamente por un terremoto en 1354.

Construido en grandes dimensiones durante la época helenística, se redujo con las reformas producidas en el siglo III. El templo está edificado con grandes bloques de piedra sin argamasa. Cerca del templo, hay un área llamada "Plutonium", sitio de una antigua grieta que la tradición consideraba una entrada a los infiernos.

El "Plutonio" o puerta de acceso al Inframundo era una gruta que fue descrita por Estrabón. Durante las excavaciones realizadas por arqueólogos italianos dirigidos por Paolo Verzone a partir de 1957 ya se investigó la posible ubicación del Plutonio, que se situaba cerca del templo de Apolo, en un sitio al que se desciende por escaleras con arcadas. Sin embargo, en 2012, otro equipo de arqueólogos italianos dirigidos por Francesco D'Andria encontró una gruta gracias al hallazgo de numerosos cadáveres de aves que habían muerto a causa de los gases tóxicos que salían de la cueva. El posterior hallazgo en 2013 de una estatua de Cerbero de 1,5 metros de altura ha permitido confirmar la hipótesis de que esa gruta hallada en 2012 era el "Plutonio".

Construida en el siglo IV, su fachada en forma de media luna apunta hacia el Sur.

Construido en el siglo II, se compone de tres secciones: "Cávea", "Scena", y "Orchestra". Edificado sobre una pendiente, la "cávea" aún conserva sus formas, que revelan que el teatro tenía capacidad para entre 15 y 20 mil espectadores. Las partes superiores de la "scena", que mostraban escenas mitológicas grabadas en mármol, se han derrumbado; tenía cinco grandes puertas esculpidas en mármol, tres en el centro y una a cada lado. 

Se sabe que fueron construidos en el siglo II, y consisten de tres secciones: el "frigidarium", el "caldarium" y el "tepiderium". Las secciones, abovedadas, estaban cubiertas y conectadas entre sí, formando un único conjunto. Todas ellas fueron edificadas con grandes bloques de piedra sin argamasa. El sitio aloja actualmente un museo. 

Monumento de forma octogonal, construido en el siglo V en homenaje a Felipe, uno de los doce apóstoles. Se presume que en el centro se hallaba una escultura representando al santo.

En 2011, el equipo de arqueólogos dirigido por Francesco d'Andria afirmó haber descubierto, entre los restos de una iglesia de tres naves, la tumba del apóstol Felipe.

Se conservan las puertas de la ciudad, construidas en diferentes épocas:

Las puertas del norte y del sur están unidas por un camino rodeado de columnas, a cuyos costados se hallan importantes construcciones.

La ciudad alberga tres necrópolis, al sudoeste, al norte y al este.

Otra antigua ciudad helenística denominada Hierápolis se encuentra en la frontera entre Turquía y Siria, a unos 60 km al sudoeste de Gaziantep, Turquía y 100 km al norte de Alepo, Siria. Fue construida sobre y en los alrededores de la antigua ciudad mitania e hitita de Carchemish.



</doc>
<doc id="106521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106521" title="Unidad tributaria mensual">
Unidad tributaria mensual

La unidad tributaria mensual (UTM) es una unidad de cuenta usada en Chile para efectos tributarios y de multas, actualizada según la inflación. Fue creada el 31 de diciembre de 1974 mediante el artículo 8.º del decreto ley 830. Inicialmente, fue una medida tributaria (multas, escala de pagos, etc.) usada por el Servicio de Impuestos Internos (SII). Posteriormente, se ha extendido a pagos de multas, deudas, derechos arancelarios, entre otros, por parte del Estado de Chile, Municipalidades y otras organizaciones. A diferencia de la unidad de fomento (UF), no se usa como instrumento financiero. Se reajusta mensualmente según el IPC informado por el INE. Se paga o cobra en pesos chilenos.

De la UTM se deriva la unidad tributaria anual (UTA) que corresponde a la UTM vigente en el último mes del año comercial respectivo multiplicado por 12 o según el número de meses que comprende el año comercial (UTM x 12 meses).

Fuente: Base de datos estadísticos del Banco Central de Chile



</doc>
<doc id="106531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106531" title="Grupo PRISA">
Grupo PRISA

El Grupo PRISA, acrónimo de Promotora de Informaciones S. A., es una Sociedad Anónima multimedia de comunicación española. Es el mayor grupo de medios de comunicación de contenidos informativos, culturales y educativos en España e Hispanoamérica, con presencia en radio, televisión, prensa escrita y editoriales.

Engloba marcas informativas como "El País", "As", "Cinco Días" o "El HuffPost", además de varias revistas.

Prisa Radio parte del propio grupo PRISA y del Grupo Godó es el mayor grupo radiofónico en español, con alrededor de 28 millones de oyentes. Cuenta con más de 1250 emisoras entre propias, participadas y asociadas en México, España, Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica y Panamá, y a través de franquicias, en Ecuador, Paraguay, Guatemala, Honduras y República Dominicana. 

En España posee la emisora generalista más escuchada del país, "Cadena SER" y sus radios hermanas: "LOS40" (música actual), "LOS40 Classic" (música vintage), "LOS40 Dance" (música electrónica), "LOS40 Urban" (música urbana), "Cadena Dial" (música en español) y "Radiolé" (música española).

Prisa TV es la división audiovisual de la compañía y es la mayor accionista del grupo líder de radio y televisión en Portugal, . En España, su precursora «Sogecable», lanzó el primer canal de pago del país (Canal+) y la primera plataforma de pago vía satélite (Canal Satélite Digital), vendida en mayo de 2015 a Telefónica, dando lugar a la actual plataforma Movistar+.

Santillana es la división editorial del grupo, presente en España y 21 países de Iberoamérica desde hace más de 50 años. Comprende las editoriales "Santillana Educación", "Moderna" o "Santillana Français", y cuenta con tres sistemas de enseñanza digitales: "Sistema UNO","Santillana COMPARTIR" y "aula virtual Santillana".

Mayor grupo audiovisual privado de Portugal, con presencia en radio y televisión:


A 31 de diciembre de 2017 los principales accionistas de PRISA eran los siguientes:

El accionariado de PRISA ha evolucionado significativamente entre 2009 y 2015 debido a las dificultades económicas del grupo. La familia Polanco, que en 2009 controlaba el 71 % de las acciones, vio su participación disminuir por debajo del 20 %. En las sucesivas ampliaciones de capital entraron en el accionariado empresarios acaudalados, fondos de capital riesgo y también bancos españoles que canjearon por acciones las deudas que PRISA había contraído con ellos. En julio de 2016 el grupo inglés Amber Capital pasó a hacerse con el control de la mayor parte de las acciones del grupo PRISA.
Las acciones de PRISA cotizan en las cuatro Bolsas españolas (Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia) a través del mercado continuo, desde junio de 2000. Tiene ingresos de 1.455 millones de euros (dato de 2014) y más de 30 millones de usuarios únicos (94,3 millones de navegadores únicos) en todo el mundo.

En julio de 2008 PRISA vende a Longshore, por 300 millones de euros, tres de los edificios de su cartera de activos inmobiliarios, entre los que se encuentra su sede social en la calle Gran Vía 32 de Madrid, el edificio del diario El País, sito en la calle Miguel Yuste 19 de Madrid, y de la sede de Radio Barcelona (calle Caspe 6-20) en Barcelona. En abril de 2015, PRISA vende la plataforma Canal+ a Telefónica por 707 millones de euros.

A finales de 2008 parece evidente la crisis del Grupo. Durante ese año sus acciones se desplomaron en torno a un 80 %, y su beneficio neto (83 millones de euros) se redujo un 56,8 %. La empresa suspendió el pago de dividendos a sus accionistas, lo que nunca había sucedido desde que empezó a cotizar en bolsa.

PRISA ha ido cumpliendo un plan de refinanciación con sus entidades acreedoras en diferentes etapas desde 2008, cuando acumuló su cifra más alta de deuda cercana a los 5.000 millones de euros. En 2010 anunció la cancelación de cerca de 2000 millones de euros gracias a varias desinversiones minoritarias y ampliaciones de capital situando su deuda por debajo de los 3000 millones, y en mayo de 2015 la compañía había amortizado otros 1.284 millones de euros adicionales, a través de operaciones de recompra de deuda a descuento con fondos procedentes de la venta de otros activos y nuevas ampliaciones de capital por más de 1.500 millones de euros. La deuda bancaria neta del Grupo es de 1.901 millones de euros a 30 de junio de 2015.

El grupo PRISA ha sido acusado, en ciertas épocas, de parcialidad por algunos medios de comunicación y de haber sido favorecido desde sus orígenes desde el poder.

Diversas actuaciones llegaron a ser objeto de demandas y de condenas judiciales, mientras que otras no, gracias a modificaciones de leyes efectuadas por gobiernos del PSOE que las hizo legales. Entre las condenas puede recordarse la que se refería a la falta de transparencia de los concursos públicos para la adjudicación de los contratos multimillonarios para la producción de contenidos en las televisiones autonómicas de regiones gobernadas por el PSOE; así, tras la demanda interpuesta por IU se suspendió la emisión de una de ellas al declararse nulo el proceso por el que se le adjudicó a PETSA -la productora de cine y tv del grupo PRISA-, la producción del 100 % de los contenidos, incluidos los informativos del canal autonómico

También fue declarado ilegal, tras demanda de 3 periodistas, el proceso por el cual Cadena SER absorbió a su principal competidora Antena 3 Radio, hasta cerrarla como tal.

Generó polémica la adjudicación a PRISA de Canal+, al que le fue permitido durante la etapa de Zapatero, emitir gratuitamente más tarde en abierto como Cuatro, sin requerírsele pago alguno, cuando por el contrario a los dueños de las restantes se les había exigido el desembolso de importantes sumas de dinero para conseguir sus licencias.

Igualmente, se permitió durante muchos años la emisión en cadena de Localia TV, lo que suponía un ahorro de costes respecto a otras emisoras competidoras, y la violación de varias de las condiciones de un tipo de licencia que obligaba a ofrecer contenidos locales a los dueños de emisoras locales por ondas terrestres y que prohibía tener comunes propietarios en los consejos de dirección de varías emisoras de este tipo. 

En 2007, tras la reclamación de imparcialidad en la intervención de un accionista minoritario, el entonces presidente de PRISA Polanco respondió acusando al Partido Popular (PP) de apoyar manifestaciones que según él eran ""franquismo puro y duro"" y añadió que ""es muy difícil ser neutral cuando a una de las partes le vale todo, absolutamente todo en unos momentos en que hay quien desea volver a la Guerra Civil"", y reclamó además la creación de un partido de derecha moderno y laico.

El secretario de Comunicación del PP, Gabriel Elorriaga, tachó las palabras de Polanco de ""intolerables"", pues en su opinión ""imputa comportamientos, actuaciones e intenciones abiertamente antidemocráticos"". Como respuesta anunció la intención del PP de no acudir a las invitaciones de los medios de comunicación de PRISA hasta que se hiciera pública una disculpa por parte de Polanco que nunca se llegó a producir, ya que este falleció el 21 de junio de ese mismo año.

Meses después de que el nuevo presidente del Grupo PRISA, Ignacio Polanco, tomara posesión de su cargo, las relaciones entre el grupo de comunicación y el PP retornaron a la normalidad.

El 19 de marzo de 2014, Penguin Random House adquirió sellos editoriales de Santillana (como Alfaguara, Taurus o Aguilar) por 96.6 millones de dólares.




</doc>
<doc id="106533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106533" title="Luz mala">
Luz mala

La luz mala es uno de los mitos más famosos de los folclores de Argentina, Chile y Uruguay. Algunos le decían la leyenda de la luz buena, también conocida como "el fantasma dentro del farol". Consiste en la aparición nocturna de una luz brillante que flota a poca altura del suelo. Esta puede permanecer inmóvil, desplazarse, o en algunos relatos, perseguir a gran velocidad al aterrorizado observador. Muchas veces aparece a una distancia cercana al horizonte.

Estas manifestaciones son muy temidas, "la leyenda de la luz mala" o también llamada "la leyenda de la luz buena" (preferible) ya que se identifica comúnmente a la luz mala como un «alma en pena», el espíritu de un difunto que no recibió sepultura cristiana. Ante un encuentro, se recomendaba popularmente decir una oración y luego morder la vaina del cuchillo; como último recurso, se las debía enfrentar con un arma blanca, ya que las armas de fuego resultaban inefectivas.

En el noroeste argentino también se le da el nombre de luz mala al «farol de Mandinga», fosforescencia que suele verse en cerros y quebradas durante los meses más secos, después de ponerse el Sol. Se asegura que el farol de Mandinga aparece en lugares en los que hay enterrados tesoros de oro y plata, y que la luz es el espíritu del antiguo dueño tratando de alejar del lugar a los extraños. La tradición dice que el 24 de agosto (día de San Bartolomé) estas luces son más brillantes por influencia de Satanás, ya que es el único día del año en que este se libra de la vigilancia de los ángeles, y aprovecha para atraer las almas.

Generalmente nadie cava donde sale la luz por el miedo que la superstición les ha producido. Los pocos que observan bajo la luz siempre han encontrado objetos metálicos o alfarería indígena. Ésta al ser destapada se dice que despide un gas a veces mortal para el hombre, por lo que los lugareños aconsejan tomar mucho aire antes de abrir el objeto encontrado, o hacerlo cubriendo nariz y boca con un pullo (manta gruesa de lana) o con un poncho.

Cuenta Hipólito Marcial Rojas que: «La luz blanca que aparece en la falda del cerro es buena, donde entra hay que clavar un puñal y al otro día ir a cavar(...) va a encontrar oro y plata. De la luz roja huyan o recen el Rosario, se dice que es luz mala, tentación del diablo».

En la actualidad se acepta que el mito tiene su origen en el fenómeno real del fuego fatuo, fosforescencia producida por la descomposición de materias orgánicas sobre el suelo o enterradas a poca profundidad.

También puede ser la resultante del reflejo de la luz de la Luna en los huesos de vacas muertas en el campo. Al reflejarse en el medio de la noche produce un efecto de luz que es interpretado por la gente de los alrededores como algo sobrenatural, que termina siendo refutado al llegar al lugar de la luz. Normalmente la gente se aleja o realiza ritos populares evitando acercarse. Además no es el mismo el efecto que se produce a distancia, por lo que a medida que uno se acerca puede que la reflexión se vea de manera distinta. Los lugareños al acercarse veían el animal ya sin vida, cuya muerte era atribuida a la luz mala, he aquí el por qué de la imagen siniestra de tal acontecimiento.



</doc>
<doc id="106535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106535" title="Inversor">
Inversor

El término inversor puede referirse a:





</doc>
<doc id="106537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106537" title="El trovador (ópera)">
El trovador (ópera)

El trovador (título original en italiano, Il trovatore) es una ópera en cuatro actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Salvatore Cammarano, basada en la obra de teatro "El trovador" (1836) de Antonio García Gutiérrez. Cammarano murió a mediados del año 1852 antes de terminar el libreto. Esto dio al compositor la oportunidad de proponer revisiones significativas, que bajo su dirección realizó el joven libretista Leone Emanuele Bardare, y se ven en gran medida en la ampliación del papel de Leonora.

La ópera se representó por vez primera el 19 de enero de 1853 en el Teatro Apollo de Roma donde "comenzó una marcha victoriosa a través del mundo operístico".

La trama -intricada y novelesca- se desarrolla entre Vizcaya y Aragón en el marco de la revuelta de Jaime de Urgel, a principios del siglo XV, contra Fernando de Antequera, a raíz del resultado del Compromiso de Caspe, al que se llegó después de la muerte sin hijos de Martín el Humano.

Fue el mismo Verdi quien tuvo la idea de componer una ópera sobre el tema de García Gutiérrez, encargando a Salvatore Cammarano la redacción del libreto. El poeta napolitano murió súbitamente en el año 1852, poco después de concluir el libreto, y Verdi, que deseaba hacer algunos añadidos y modificaciones, recurrió a la intervención de un colaborador de Cammarano, Leone Emanuele Bardare. Este, que trabajó bajo las precisas instrucciones del compositor, cambió la métrica de la canción de Azucena (de septetos a dobles quintetos) y añadió el cantable de Luna ("Il balen del suo sorriso" - II.3) y el de Leonora ("D'amor sull'ali rosee" - IV.1). El mismo Verdi, por otro lado, intervino personalmente sobre los versos finales de la ópera, abreviándolos. El año 1857 Verdi revisó la partitura a raíz de su estreno en París, añadiéndole un ballet.

Las largas meditaciones de Verdi sobre la ópera en gestación apuntaban a realizar una cosa nueva y muy diferente a lo convencional. Salvatore Cammarano era un libretista con talento y respetado, pero sus ideas estilísticas corrían por otros caminos. En una carta escrita en abril de 1851, Verdi le expresó su idea de una ópera de una sola pieza, sin cavatinas, ni dúos, ni tercetos, ni coros, ni los finales de rigor. Era costumbre que las óperas comenzaran con un coro, pero, entre otras, esta no era la idea para "El trovador". Deseaba fundir los dos primeros actos en uno y que, más que partes de una ópera, los diferentes momentos fuesen tratados como movimientos de un concierto. Verdi formulaba ideas avanzadas para la ópera italiana de su época, Cammarano adoptó una postura conservadora y no le dio lo que esperaba de él: el resultado, se puede comprobar, es exactamente lo contrario a la idea original.

Enemigo de las discusiones y presiones de diversa índole, el compositor recibió la noticia de la muerte de su madre y el proyecto estuvo a punto de quedar en nada. Recuperó las fuerzas para reemprender la tarea. A finales de año, Verdi partió a París con Giuseppina Strepponi, su mujer, recomendando a Cammarano que acabase el libreto cuanto antes. En febrero de 1852 se enteró de que el poeta pasaba por una grave enfermedad, aunque le aseguraron que estaba fuera de peligro. El trabajo no avanzaba y pensó en que lo acabase otro libretista. Paralelamente no tardó en surgir la posibilidad de que, si los censores no aprobaban el libreto, "El trovador" se estrenaría en el "Teatro Apollo" de Roma en enero de 1853. Pero el texto siguió estancado, la salud de Cammarano empeoraba y el desenlace fue fatal. El músico supo la muerte de su colaborador por un obituario publicado en un diario teatral y lamentó que no hubiese ocurrido por medio de la carta de algún amigo o persona cercana.

Ocho días antes de morir, Cammarano llegó a completar "Di quella pira". Verdi le entregó a la viuda del poeta, sola con seis hijos, el dinero acordado para el libretista más una suma adicional. Se necesitaba con urgencia un hombre de letras para acabar la faena - faltaban partes del tercer acto y la totalidad del cuarto- y hacer cambios de último momento. La elección recayó en un napolitano amigo de Cammarano, Leone Emanuele Bardare. Cuando se le encomendó esta obra, Bardare tenía 32 años, iniciaba su carrera de libretista y con el tiempo llegaría a escribir los textos de más de quince óperas.

Verdi regresó a París en Santa Ágata y hacia finales de diciembre de 1852 viajó a Roma, donde, instalándose en un piso alto del Hotel Europa y teniendo a su disposición un piano, una vez acabada la partitura de la ópera, mientras esperaba el estreno, componía "La traviata".

No hubo problemas con la censura y según lo previsto, "El trovador" se estrenó en el Teatro Apollo el 19 de enero de 1853. Esta sala tenía fama de contar en sus filas con excelentes cantantes, pero no fueron los que Verdi hubiera querido: en lugar de Raffaele Mirate -el primer duque de Mantua en "Rigoletto"-, Manrico fue Carlo Baucardé, el papel de Leonora era ideal para Teresa De Giulio-Borsi, pero recayó en Rosina Rossi. Emilia Goggi fue Azucena y Giovanni Guicciardi el conde de Luna.

El triunfo de la nueva ópera superó todas las expectativas y Verdi recibió el obsequio de una corona de laureles con cintas rojas. Después de la tercera representación, una multitud que empuñaba antorchas acompañó al maestro a su hotel, y una pequeña banda tocó bajo su balcón música hasta la madrugada. Era costumbre del compositor retirarse de la ciudad de turno después de la tercera representación, pero en agradecimiento se quedó para la cuarta. Esa noche, el Apollo fue decorado con flores y estandartes. Sí, el triunfo era innegable, pero Verdi le dijo a su amiga la condesa Clara Maffei, que habría funcionado mejor con otros cantantes y que algunas personas habían comentado que "El trovador" era una ópera triste y ominosa.

La inmensa popularidad de la obra, con alrededor de 229 producciones por todo el mundo en los siguientes tres años, queda ilustrada por el hecho de que "en Nápoles, por ejemplo, donde la ópera en sus tres primeros años tuvo once puestas en escena en seis teatros, las representaciones ascendieron a 190".

En italiano se estrenó en el Théâtre des Italiens de París el 23 de diciembre de 1854 en la Salle Ventadour. El elenco incluyó a Lodovico Graziani como Manrico y Adelaide Borghi-Mamo como Azucena. En la Opéra el 12 de enero de 1857, en francés; en Londres, Covent Garden el 17 de mayo de 1855 y en Nueva York por la Academia de Música el 30 de abril de 1855. Una versión en francés traducida por E. Milien Pacini y titulada "Le trouvère" fue representada por vez primera en La Moneda en Bruselas el 20 de mayo de 1856 y en la Salle Le Peletier de la Ópera de París el 12 de enero de 1857. El Emperador y la Emperatriz acudieron a esta última representación. Verdi hizo algunos cambios en la partitura para el estreno francés de "Le trouvère" incluyendo el añadido de música para ballet en el Acto III y varias revisiones que se centraron en la música de Azucena, incluyendo una versión ampliada del final del Acto IV, para adecuar a la cantante del papel Borghi-Mamo. Algunos de estos cambios han sido usados en interpretaciones modernas en italiano.

Desde su estreno ha disfrutado de un gran éxito. La mayor parte de las representaciones usan la versión en italiano, aunque en 2002 la versión en francés, "Le trouvère" apareció como parte del "Ciclo de Verdi" de la Ópera de Sarasota de toda la obra del compositor, que terminará en 2013. En las estadísticas de Operabase aparece como la nº 23 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, como la 13ª en italiano y la quinta de Verdi, después de "La traviata, Rigoletto, Aida" y "Nabucco." Y ello se debe a la belleza de sus melodías, que contrarresta la dificultad de exigir cinco voces de gran calidad, pues, aunque el papel del bajo es muy corto, se precisa una voz rotunda, y lo mismo en el caso de los cuatro protagonistas principales, Leonora (soprano), Manrico (tenor), Azucena (mezzosoprano) y el Conde de Luna (barítono), todos ellos con arias, dúos y tercetos de gran dificultad.

La acción se desarrolla en Vizcaya y Aragón, en el siglo XV.
"Escena 1: cuarto de la guardia del palacio de Luna (palacio de la Aljafería, Zaragoza, España)."

Ferrando, el capitán de los guardias, ordena a sus hombres que estén atentos mientras el Conde de Luna vaga sin cesar bajo la ventana de Leonora, dama de honor de la Princesa de Aragón, a quien ama. El Conde siente celos de su rival, el trovador Manrico. Para mantener despiertos a los guardias, Ferrando narra la historia del conde (Aria: "Di due figli vivea padre beato" / "El buen conde de Luna vivía felizmente, padre de dos hijos"). Según la historia, una gitana de aspecto terrible embrujó al pequeño hermano del conde, haciéndolo débil y enfermizo, y por ello fue condenada a la hoguera. En el momento de su muerte, la gitana ordenó a su hija Azucena que la vengara, lo cual hizo en parte raptando al hijo menor del Conde. Aunque los huesos incinerados de un niño fueron encontrados en las cenizas de una hoguera, el padre rehusaba creer que eran los de su hijo. En su lecho de muerte, hizo jurar al Conde de Luna (su hijo mayor) que buscara a Azucena.

"Escena 2: Jardín en el palacio de la princesa."

Leonora confiesa su amor por Manrico a su confidente, Inés ("Tacea la notte placida" / "La tranquila noche está en silencio"... "Di tale amor" / "Un amor que las palabras a duras penas pueden describir"). Cuando salen de escena, el Conde de Luna escucha la voz de su rival, Manrico, en la distancia: ("Deserto sulla terra" / "Solo en esta tierra"). Mientras Leonora regresa y en la oscuridad confunde al Conde con su amante, el propio Manrico entra en el jardín, y Leonora corre a sus brazos. El conde reconoce en Manrico a su rival, al que ha condenado a muerte, y le reta a pelear. Leonora trata de intervenir, pero no puede detenerlos (Trio: "Di geloso amor sprezzato" / "El fuego del amor celoso").

"Escena 1: Campamento de gitanos"

Mientras Manrico se sienta junto al lecho de su madre, Azucena, los gitanos cantan el "coro del yunque": "Vedi le fosche notturne" / "¡Ved El cielo infinito lanza su oscuridad."). Ella es la hija de la gitana quemada por el conde y, aunque vieja, sigue rumiando su venganza. (Aria: "Stride la vampa" / "¡Rugen las llamas!"). Mientras los gitanos levantan el campamento, Azucena le confiesa a Manrico que cuando intentó quemar al hijo del conde, por equivocación tiró a las llamas a su propio hijo (Aria: "Condotta ell'era in ceppi" / "La llevaban atadas las manos"). Manrico, entonces se da cuenta de que no es el hijo de Azucena, pero la ama como si de verdad fuera su madre, pues ella siempre le fue leal y amorosa. Manrico le cuenta a Azucena que cuando luchó con su hermano y tuvo la oportunidad de matarlo, sintió una fuerza sobrenatural que le impidió hacerlo (Dúo: "Mal reggendo" / "Él estaba indefenso bajo mi salvaje ataque"). Llega un mensajero diciendo que Leonora, que cree a Manrico muerto, está por entrar a un convento y tomar el velo esa misma noche. Aunque Azucena intenta impedírselo debido a su débil estado ("Ferma! Son io che parlo a te!" / "Debo hablarte"), Manrico intentará impedirlo, lanzándose en su búsqueda.

"Escena 2: Frente al convento"

El Conde de Luna y sus hombres intentan raptar a Leonora y el conde canta su amor por ella (Aria: "Il balen del suo sorriso" / "La luz de su sonrisa" ... "Per me ora fatale" / "Hora fatal de mi vida"). Ella y algunas monjas entran en procesión, en el momento en que Luna intenta actuar, Manrico se interpone entre ellos, y ayudado por sus hombres escapa llevándose a Leonora consigo.

"Escena 1: El campamento del Conde de Luna"

(Coro: "Or co' dadi ma fra poco" / "Ahora jugamos a los dados") Los soldados del conde de Luna traen a Azucena capturada. La llevan ante el Conde, siendo reconocida por Ferrando como la gitana que raptó a su hermano. También se da a conocer como la madre de Manrico, razón por la cual el Conde de Luna encontró doble motivo para condenarla a morir en la hoguera.

"Escena 2:Cámara en el castillo"

Leonora y Manrico viven el uno para el otro (Aria, Manrico: "Ah si, ben mio coll'essere" / "Ah, sí, mi amor, siendo tuya"). Cuando van a pronunciar sus votos nupciales entra Ruiz, hombre de Manrico, y le informa de que Azucena será conducida a la hoguera. Manrico se apresura a salir en su ayuda ("Stretta: Di quella pira l'orrendo foco" / "Las horribles llamas de aquella pira"). Leonora cae desmayada.

"Escena 1: Frente a una celda del castillo"

Leonora intenta liberar a Manrico, que ha sido capturado por el Conde de Luna (Aria: "D'amor sull'ali rosee" / "En las alas rosadas del amor"; coro y dúo: "Miserere" / "Señor, apiádate de este alma"). Leonora implora piedad al Conde y ofrece su vida a cambio de la de Manrico. Promete entregarse al Conde, pero en secreto bebe un veneno de su anillo para morir antes de que el conde de Luna pueda consumar la boda (Dúo: "Mira, d'acerbe lagrime" / "Mira las amargas lágrimas que derramo").

"Escena 2: En la celda"
Manrico y Azucena esperan su ejecución. Manrico intenta calmar a su madre, quien no puede conciliar el sueño, su mente recuerda los días más felices en las montañas (Dúo: "Ai nostri monti ritorneremo" / "De nuevo regresaremos a nuestras montañas"). La gitana finalmente se duerme. Leonora llega para decirle a Manrico que está a salvo, y le dice que está salvado, rogándole que escape. Pero él rechaza dejar la prisión, cuando se entera de que Leonora no le podrá acompañar. Se cree engañado hasta que se da cuenta de que ella ha bebido el veneno para mantenerse fiel a él. Leonora agoniza en brazos de Manrico y le confiesa que prefiere morir con él que casarse con otro (Cuarteto: "Prima che d'altri vivere" / "Antes que vivir como la mujer de otro"). El Conde de Luna entra y al ver a su prometida muerta en brazos de su rival, ordena la ejecución de Manrico. Mientras se cumple la sentencia, Azucena despierta junto al Conde y cuando el conde le muestra al muerto Manrico, ella en vez de lamentarse grita extasiada por el triunfo: "Egli era tuo fratello!" / "Él era tu hermano... Te he vengado, ¡oh, madre!". Al mismo tiempo que Azucena, el conde grita desesperado "E vivo ancor!" / "¡Y yo debo seguir viviendo!".

La partitura está compuesta para un conjunto orquestal estándar, comprendiendo 2 flautas (incluido un flautín), 2 oboes, 2 clarinetes, 2 fagotes, 4 trompas, 2 trompetas, 3 trombones, 1 "cimbasso" (actualmente se sustituye por un trombón bajo), timbales, un percusionista, violines, violas, violonchelos y contrabajos.

Se incluye, sin embargo, los martillos sobre los yunques (al comienzo del Acto II) y un órgano (en el Acto III), así como los instrumentos que se tocan en escena: campanas, tambores, arpa y trompa.



Enrico Caruso dijo una vez que todo lo que se necesita para una representación exitosa de "El trovador" es los cuatro mejores cantantes del mundo. En muchas ocasiones diferentes, esta ópera y su música se ha presentado en varias formas de cultura y entretenimiento popular. Escenas de caos cómico a lo largo de una representación de "El trovador" en la película de los hermanos Marx, "Una noche en la ópera". Luchino Visconti usó una representación de "El trovador" en el teatro de La Fenice para la secuencia inicial de su película del año 1954 "Senso". Cuando Manrico canta su grito de batalla en "Di quella pira", la representación se ve interrumpida por los gritos de respuesta de nacionalistas italianos en la audiencia. En "Italian Film in the Light of Neorealism", Millicent Marcus sugiere que Visconti usó este paradigma operístico a través de todo "Senso", con paralelos entre los protagonistas de la ópera, Manrico y Leonora, y los protagonistas de la película, Ussoni y Livia.

Los grandes momentos musicales son muchos: el aria de Leonora "Tacea la notte placida", seguida por el terceto en que se suman Manrico y el conde (acto I), la narración de Azucena y la romanza del conde "Il balen del suo sorriso" (acto II); "Ah, sì ben mio" y "Di quella pira", en la voz de Manrico (acto III), o los bellísimos, melancólicos y patéticos acentos que transmite Leonora en "D'amor sull'ali rosee" y el "Miserere " (acto IV).






</doc>
<doc id="106541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106541" title="Metamorfosis">
Metamorfosis

El término metamorfosis puede aludir, en esta enciclopedia:








</doc>
<doc id="106543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106543" title="Roca ígnea">
Roca ígnea

Las rocas ígneas (del latín "ignis", "fuego") o magmáticas son aquellas que se forman cuando el magma (roca fundida) se enfría y se solidifica. Si el enfriamiento se produce lentamente bajo la superficie, se forman rocas con cristales grandes denominadas rocas plutónicas o intrusivas, mientras que si el enfriamiento se produce rápidamente sobre la superficie, por ejemplo, tras una erupción volcánica, se forman rocas con cristales indistinguibles a simple vista conocidas como rocas volcánicas, efusivas o extrusivas. La mayor parte de los 700 tipos de rocas ígneas que se han descrito se han formado bajo la superficie de la corteza terrestre. Ejemplos de rocas ígneas son la andesita, la diorita, el granito, la riolita, el pórfido, el gabro, y el basalto.

Las rocas ígneas componen, aproximadamente, el 95% de la parte superior de la corteza terrestre, pero quedan ocultas por una capa relativamente fina pero extensa de rocas sedimentarias y metamórficas.

Las rocas ígneas son geológicamente importantes porque:

Según cómo y dónde se enfría el magma se distinguen dos grandes tipos de rocas ígneas, las plutónicas o intrusivas y las volcánicas o extrusivas.

Las rocas plutónicas o intrusivas se forman a partir de magma solidificado en grandes masas en el interior de la corteza terrestre. El magma, rodeado de rocas preexistentes (conocidas como rocas caja), se enfría lentamente, lo que permite que los minerales formen cristales grandes, visibles a simple vista, por lo que son rocas de «grano grueso». Tal es el caso del granito o el pórfido.

Las intrusiones magmáticas a partir de las cuales se forman las rocas plutónicas se denominan plutones, como por ejemplo los batolitos, los lacolitos, los sills y los diques.

Las rocas plutónicas solo son visibles cuando la corteza asciende y la erosión elimina las rocas que cubren la intrusión. Cuando la masa de rocas queda expuesta se denomina afloramiento. El corazón de las principales cordilleras está formado por rocas plutónicas que cuando afloran, pueden recubrir enormes áreas de la superficie terrestre.

Las rocas volcánicas o extrusivas se forman por la solidificación del magma (lava) en la superficie de la corteza terrestre, usualmente tras una erupción volcánica. Dado que el enfriamiento es mucho más rápido que en el caso de las rocas intrusivas, los iones de los minerales no pueden organizarse en cristales grandes, por lo que las rocas volcánicas son de grano fino (cristales invisibles a ojo desnudo), como el basalto, o completamente amorfas (una textura similar al vidrio), como la obsidiana. En muchas rocas volcánicas se pueden observar los huecos dejados por las burbujas de gas que escapan durante la solidificación del magma.

El volumen de rocas extrusivas arrojadas por los volcanes anualmente depende del tipo de actividad tectónica:

, como la cordillera de los Andes o los arcos insulares del Pacífico.

La clasificación de los muchos tipos diferentes de rocas ígneas, puede proveernos de importante información, sobre las condiciones bajo las cuales se formaron. Dos importantes variables, usadas para la clasificación de rocas ígneas, son el tamaño de partícula, que depende de su historia de enfriamiento, y la composición mineral de la roca. Feldespatos, cuarzo, feldespatoides, olivinas, piroxenos, anfíboles y micas son minerales importantes que forman parte de casi todas las rocas ígneas, y son básicos en la clasificación de estas rocas. Los otros minerales presentes, se denominan minerales accesorios. Son muy raras las rocas ígneas con otros minerales esenciales.

Las rocas ígneas se clasifican de acuerdo con su origen, textura, mineralogía, composición química y la geometría del cuerpo ígneo.

La textura de una roca ígnea se usa para describir el aspecto general de la misma en función del tamaño, forma y ordenamiento de los cristales que la componen. En un esquema simplificado se pueden distinguir hasta seis texturas ígneas:

Las rocas plutónicas acostumbran a tener texturas faneríticas, porfídicas y pegmatíticas, mientras que las rocas volcánicas son de textura vítrea, afanítica o piroclástica.

Las rocas ígneas están compuestas fundamentalmente por silicatos (SiO); estos dos elementos, más los iones aluminio, calcio, sodio, potasio, magnesio y hierro constituyen aproximadamente el 98 % en peso de los magmas. Cuando estos se enfrían y solidifican, dichos elementos se combinan para formar dos grandes grupos de silicatos:

Las rocas ígneas pueden clasificarse, en función de la proporción de silicatos claros y oscuros, como sigue:

La siguiente tabla es una subdivisión simple de rocas ígneas, de acuerdo con su composición y origen:

Clasificación química, también se extiende para diferenciar rocas, que son químicamente similares, de acuerdo al diagrama TAS, por ejemplo:

El diagrama QAPF es un doble diagrama triangular utilizado para clasificar rocas ígneas según su composición mineralógica. El acrónimo QAPF, corresponde a "cuarzo (en inglés: Quartz), feldespato alcalino (en inglés: Alkali feldspar), Plagioclasa, Feldespatoide", que son los grupos minerales usados para la clasificación en el diagrama QAPF. Los porcentajes de Q, A, P y F están normalizados (recalculados para que su suma sea 100%).

El magma se origina de la fusión parcial de rocas preexistentes dentro de la corteza terrestre y el manto superior a profundidades que pueden superar los 250 km.

La corteza de tierra alcanza un promedio de cerca de 35 kilómetros de grueso bajo los continentes, pero alcanza solo unos 7-10 kilómetros debajo de los océanos. La corteza continental está compuesta primariamente de rocas sedimentarias que descansan sobre una base cristalina formada de una gran variedad de rocas metamórficas e ígneas, incluyendo granulita y granito. La corteza oceánica está compuesta principalmente por basalto, y gabro. Ambas cortezas, continental y oceánica, descansan sobre la peridotita del manto.

Las rocas pueden derretirse en respuesta a una disminución en la presión, a un cambio en la composición (como una adición de agua) o a un aumento en temperatura. Otros mecanismos, como la fusión por el impacto de un meteorito son mucho menos importantes hoy, durante el crecimiento de la Tierra los innumerables impactos llevaron a la fusión de varios cientos de los kilómetros más externos de nuestra Tierra temprana, cuando fue probablemente un océano del magma. Se ha propuesto que impactos de grandes meteoritos en los últimos cientos millones de años como un mecanismo responsable del amplio magmatismo basáltico de varias grandes provincias ígneas.

El aumento de temperatura es el factor típico que conduce a la fusión de las rocas y a la formación del magma. Puede ocurrir cuando un cuerpo ígneo caliente asciende e intruye en la corteza cuyas rocas se funden. Esto suele ocurrir en los límites convergentes de las placas tectónicas como por ejemplo la colisión de la India con la placa euroasiática.

Se cree que el granito y la riolita son rocas ígneas que se forman por fusión de la corteza continental debido al aumento de la temperatura. El aumento de la temperatura también puede contribuir a la fusión de la litósfera que se hunde en una zona de subducción.

La fusión por descompresión ocurre debido a una disminución de la presión. La temperatura de fusión de la mayoría de las rocas se incrementa, en ausencia de agua, con el aumento de la presión, y ésta aumenta con la profundidad. Así, una roca profunda muy caliente puede seguir en estado sólido debido a la enorme presión de confinamiento a la que está sometida; si la roca asciende y su presión de confinamiento disminuye más rápidamente que su temperatura (las rocas son malas conductoras del calor), se fundirá. Este proceso de fusión, en el movimiento ascendente del manto sólido mediante corrientes de convección, es crítico en la dinámica de la Tierra. La fusión por descompresión crea nueva corteza oceánica en las dorsales oceánicas, origina plumas de manto que han dado lugar a cadenas de islas como Hawái. La fusión por descompresión es la explicación más común inundaciones basálticas (trapp) y las mesetas oceánicas, dos tipos de grandes provincias ígneas.

Otro factor importante que afecta a la temperatura de fusión de las rocas es su contenido en agua y otras sustancias volátiles, que hacen que la roca se funda a temperaturas inferiores a una presión dada. Por ejemplo, en una profundidad de unos 100 kilómetros, la peridotita comienza a fundirse cerca de los 800 °C, en presencia de agua, pero en su ausencia funde a unos 1500 °C. En las zonas de subducción, conforme una placa oceánica se hunde, el aumento de temperatura y presión expulsan el agua de las rocas de la corteza subducida lo que causa la fusión del manto suprayacente, originándose magmas basálticos y andesíticos. Estos magmas y otros derivados de ellos fueron los que edificaron los arcos de islas volcánicas en todo el Cinturón de Fuego del Pacífico.

La adición de dióxido de carbono (CO) es una causa mucho menos importante en la formación de magmas, aunque algunos de ellos se cree que se forman en regiones del manto donde predomina el CO sobre el agua. A una profundidad de 70 km el dióxido de carbono hace descender el punto de fusión de la peridotita en 200 °C; a mayores profundidades, el efecto puede ser superior; se calcula que a 200 km se reduce entre 450 °C y 600 °C. Los magmas que originan rocas como la nefelinita, la carbonatita y la kimberlita, puede que se generen por el influjo de dióxido de carbono en el manto a profundidades mayores de 70 kilómetros.




</doc>
<doc id="106555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106555" title="AMSN">
AMSN

aMSN es un cliente de mensajería instantánea que utiliza el protocolo MSN y está publicado bajo la licencia GPL. Su nombre proviene de "Álvaro's Messenger". Su principal objetivo es ayudar a que los nuevos usuarios de Linux puedan seguir en contacto con sus conocidos que usan Windows y Macintosh. Para lograr sus propósitos aMSN imita la apariencia y el uso de Windows Live Messenger y admite muchas de sus características.

También presenta particularidades que no incluye el cliente original, como por ejemplo, que incorpora alarmas, es muy configurable, permite conectarse a varias cuentas a la vez, guarda en un historial las imágenes de usuario y (opcionalmente) las sesiones de webcam de todos los contactos, soporta temas visuales (skins) y mantiene un historial de conversaciones. Ofrece la posibilidad de realizar videollamadas con audio y vídeo.

Algunas de sus características son:

La versión ("0.97") tiene soporte para anti-aliasing con lo que el texto se ve mejor, y también incorpora la gestión para MSN Spaces.

aMSN no sólo está disponible para GNU/Linux, también es posible usarlo en cualquier sistema Unix, Macintosh y Windows, así como en cualquier plataforma que integre el intérprete Tcl/Tk.

aMSN está basado en otro software anterior llamado Compu's Messenger "CcMsn". Este programa fue liberado el 21 de septiembre de 2001 por Fave Musfed. En principio era muy limitado, ya que apenas podía soportar pocas funciones más que la charla básica. Cuando se llegó a un punto en el que parecía que su desarrollo estaba detenido, Álvaro Iradier (entonces estudiante de Ingeniería Informática en la Universidad de Zaragoza, y actualmente profesor en dicha universidad) y Dídimo Grimaldo decidieron continuar con su propia versión de ccMSN de manera independiente. Sin embargo muy pronto ambos establecieron contacto por medio de un foro y decidieron unir esfuerzos para seguir trabajando en la nueva versión: aMSN. El 22 de mayo de 2002 vio la luz la primera versión de su programa. 

El núcleo principal de desarrolladores del programa sufriría la baja de Grimaldo en julio de 2002 por falta de tiempo, pero se vio compensado con la incorporación de Philippe G. Khalaf y más tarde Youness Alaoui. 

En la actualidad el proyecto se mantiene gracias a la participación de un gran número de desarrolladores, traductores, diseñadores... todos trabajando de forma altruista.




</doc>
<doc id="106556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106556" title="Neso">
Neso

En la mitología griega Neso (en griego Νεσσος "Nessos"; en latín "Nessus") era un famoso centauro, hijo de Ixión y Néfele, una ninfa-nube a la que Zeus había dado la forma de Hera. 

En un acceso de lujuria, Neso intentó raptar a Deyanira, esposa de Heracles, ofreciéndole que montase en él para cruzar así el río Eveno. Heracles, desde el otro lado del río, vio que Deyanira iba a ser forzada por Neso, y disparó al pecho del centauro una flecha envenenada con la sangre de la Hidra de Lerna, a la que había matado cumpliendo así con uno de sus trabajos para Euristeo. Como último acto de maldad, mientras agonizaba, Neso le dijo a Deyanira que su sangre aseguraría que Heracles le fuese siempre fiel. 

Deyanira le creyó, y, más adelante, cuando empezó a menguar su confianza en la fidelidad de Heracles, untó una camisa con la sangre y se la dio a su marido, que murió lenta y dolorosamente al quemarle la piel, ardiendo o por el calor del veneno. Heracles se recuperó luego de escapar del Hades.

Esta historia se cuenta también en algunas versiones de la de Medea.









</doc>
<doc id="106559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106559" title="Casa de Bernadotte">
Casa de Bernadotte

La Casa Real de Bernadotte es la actual casa real de Suecia, en la que ha reinado desde 1818. Entre 1818 y 1905 fue también la casa real de Noruega.

Esta casa real fue fundada por Jean Baptiste Jules Bernadotte, nacido en Pau, mariscal de Napoleón, escogido como sucesor del rey Carlos XIII quien fuera el último de la dinastía Holstein-Gottorp, ya que murió sin descendencia. El mariscal francés fue coronado en 1818 como Carlos XIV de Suecia —conocido en ese reino como Carlos XIV Juan— y Carlos III de Noruega (Carlos III Juan).

Después de la Guerra Finlandesa en 1809, Suecia perdió la posesión de Finlandia, que había constituido la mitad oriental del reino de Suecia durante siglos. El resentimiento hacia el rey Gustavo IV Adolfo precipitó un golpe de Estado. Gustavo Adolfo fue depuesto y su tío, Carlos XIII, fue elegido rey en su lugar. Debido a que Carlos XIII no tenía hijos, en 1810 el Riksdag, el parlamento sueco, eligió al príncipe Christian August de Augustenburg de Dinamarca heredero al trono. Sin embargo, murió ese mismo año.

En este momento, el emperador Napoleón I de Francia controlaba gran parte de Europa continental, y algunos de los reinos de su imperio fueron encabezados por sus hermanos. El Riksdag decidió elegir un rey que Napoleón aprobara. El 21 de agosto de 1810, el Parlamento eligió al mariscal Jean Baptiste Bernadotte como heredero al trono sueco.

Bernadotte, nacido en la ciudad de Pau, se había elevado al rango de general durante la Revolución Francesa. En 1798 se casó con Désirée Clary, cuya hermana estaba casada con José, hermano mayor de Napoleón. En 1804 Napoleón promovió a Bernadotte a mariscal de Francia. Napoleón también le concedió el título de príncipe de Pontecorvo, una ciudad del centro de Italia.

Como príncipe heredero de Suecia, Bernadotte asumió el nombre de Karl Johan (Carlos Juan) y actuó como regente durante el resto del reinado de Carlos XIII. En 1813, rompió con Napoleón y Suecia se unió a la alianza anti-francesa. Consiguió una unión personal forzada entre Suecia y Noruega en la campaña de 1814 contra Noruega. Bernadotte reinó como rey Carlos XIV de Suecia y Carlos III Juan de Noruega, del 5 de febrero de 1818 hasta su muerte el 8 de marzo de 1844.

La Casa de Bernadotte reinó en ambos países hasta la disolución de la unión entre Noruega y Suecia en 1905. El príncipe Carlos de Dinamarca fue elegido como el rey Haakon VII de Noruega. Carlos era nieto del rey Carlos XV de Suecia, y chozno de Carlos XIV.

El escudo de armas de la Casa de Bernadotte combina el escudo de armas de la Casa de Vasa y el escudo de armas de Bernadotte como príncipe de Pontecorvo. Es visible como escusón en el Escudo de Armas Mayor del Reino.




</doc>
<doc id="106560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106560" title="Un mundo feliz">
Un mundo feliz

Un mundo feliz (en inglés Brave New World) es la novela más famosa del escritor británico Aldous Huxley, publicada por primera vez en 1932. La novela es una distopía que anticipa el desarrollo en tecnología reproductiva, cultivos humanos e hipnopedia, manejo de las emociones por medio de drogas (soma) que, combinadas, cambian radicalmente la sociedad. El mundo aquí descrito podría ser una utopía, aunque irónica y ambigua: la humanidad es ordenada en castas donde cada uno sabe y acepta su lugar en el engranaje social, saludable, avanzada tecnológicamente y libre sexualmente. La guerra y la pobreza han sido erradicadas, y todos son permanentemente felices. Sin embargo, la paradoja es que todas estas cosas se han alcanzado tras eliminar muchas otras: la familia, la diversidad cultural, el arte, el avance de la ciencia, la literatura, la religión, la filosofía y el amor. El título tiene origen en una obra del autor William Shakespeare, "La tempestad", en el acto V, cuando Miranda pronuncia su discurso.

La importancia del libro en la vida de Huxley lo lleva a escribir más adelante (1958) un libro de ensayos y consideraciones relativas bautizado como "Nueva visita a un mundo feliz" ("Brave New World Revisited"), donde aborda detalladamente los diferentes problemas socioeconómicos que dieron impulso a la creación de su novela futurista. "Un mundo feliz" ocupa el quinto puesto en la lista de las 100 mejores novelas de la Modern Library del siglo XX.

La novela comienza con un grupo de estudiantes que visitan la central de condicionamiento de Londres, donde un científico les muestra la técnica de la reproducción artificial. Por medio de ella comprenden que la organización de la sociedad es determinada desde el nacimiento. El estado mundial manipula la reproducción para garantizar personas perfectamente adaptadas a su posición social, designados con letras del alfabeto griego desde los Alfa, destinados a la dirigencia, hasta los Épsilon, diseñados para las tareas más peligrosas y repetitivas. Esta planificación de tipo genética se complementa mediante el condicionamiento por medio de la hipnopedia, la enseñanza durante el sueño, que inculca consignas y la educación.

Más adelante aparecen los protagonistas, entre ellos Bernard Marx y Lenina Crowne.

Los dos personajes (cuyos nombres, Lenina Crowne y Bernard Marx, hacen alusión al líder de la revolución socialista soviética, Lenin, y al padre del materialismo histórico, Karl Marx) presentan puntos de vista opuestos de esta sociedad. Lenina es la perfecta ciudadana, feliz y «neumática», conforme con su comportamiento, cumpliendo su función en la sociedad, que se relaciona con cuantos hombres le sea posible, pero bastante incapaz de ejercer su libertad de pensamiento; ella no reconoce su amor por el «Salvaje» como un conflicto emocional con su acondicionamiento.

Por oposición, Bernard Marx tiene algo del forastero, intelectualmente más listo que los demás (alfa-más) —su inteligencia hace que no responda al condicionamiento—; pero físicamente es más pequeño que el Alfa medio, se enfrenta (o al menos cree enfrentarse) a problemas sociales incluyendo el rechazo social por parte de las mujeres de su casta y falta de respeto por parte de las castas inferiores. Como resultado, se ha convertido en un inadaptado social, avergonzado cuando trata de conseguir citas con mujeres, desinteresado por los deportes, prefiere ser infeliz a tomar soma y a menudo expresa opiniones de inconformismo. El comportamiento inaceptable de Bernard lo mete en problemas con su jefe, el Director del Laboratorio de incubación y Acondicionamiento. Sin embargo, Bernard obtiene permiso para visitar la Reserva Salvaje, donde lleva a Lenina.

La segunda mitad de la novela comienza con la visita a la reserva. Es aquí donde se presenta el otro protagonista de la novela. John el Salvaje es el hijo de dos ciudadanos del mundo civilizado (es el resultado de un error accidental en el método anticonceptivo). Pronto se verá que su padre no es otro que el jefe de Bernard; este estaba de visita en la reserva cuando su madre se perdió; quedándose allí sola, dio a luz a John. Él creció con el estilo de vida de la tribu de los zuñi (indios pueblo, poblaciones sedentarias que habitan en el sudoeste de los Estados Unidos), y su religión, que es una mezcla entre creencias zuñi y cristianas. Sin embargo, también recibe la influencia de la educación que le da su madre (que le enseñó a leer) y del descubrimiento de las obras de William Shakespeare.

El choque cultural que resulta cuando el «salvaje» es llevado a la sociedad del «Mundo Feliz», como lo llama inicialmente, provee un conducto para que Huxley compare los valores de la sociedad con los nuestros y señala los mayores defectos de la sociedad del Mundo Feliz.

El punto clave de carácter moral del libro gira alrededor de dos problemas diametralmente opuestos. El primero, y el más obvio, es que para asegurar una felicidad continua y universal, la sociedad debe ser manipulada, la libertad de elección y expresión se debe reducir, y se ha de inhibir el ejercicio intelectual y la expresión emocional. Los ciudadanos son felices, pero John el Salvaje considera que esta felicidad es artificial y «sin alma». En una escena crucial discute con otro personaje, el Interventor Mundial de Europa Occidental Mustafá Mond, sobre el hecho de que el dolor y la angustia son parte tan necesaria de la vida como la alegría, y que sin ellos, poniéndolo en perspectiva, la alegría pierde todo significado.

El segundo problema presentado en la novela es que la libertad de elección, la inhibición de la expresión emocional y la búsqueda de ideas intelectuales resultan en la ausencia de la felicidad. Este problema se muestra en principio a través del personaje de Bernard, pero también a través del comportamiento de John en las fases finales de la novela. Incapaz de suprimir por completo su deseo hacia Lenina, que considera inmoral, y preso del remordimiento por ser incapaz de expresar su dolor ante la muerte de su madre, busca aislarse de la sociedad.

En el último capítulo, Bernard Marx y su amigo Helmholtz Watson van al exilio en las islas, pero no se le permite al Salvaje ir con ellos. En cambio, encuentra un viejo faro en la zona rural de Inglaterra y se establece allí. Intenta iniciar una nueva vida como un ermitaño, incluyendo un régimen de mortificación de la carne y autoflagelación. Desafortunadamente, al ser ahora una celebridad, es acosado constantemente por los "paparazzi". Finalmente, después de un vídeo de él autoflagelándose, los visitantes llegan en mayores cantidades, entre ellos Lenina, y sucumbe a una orgía de sexo y soma. A la mañana siguiente, presionado por el dolor, el remordimiento y la desesperación, se suicida.

En otros temas, el libro ataca la producción del ensamblaje en línea como humillante, la liberación de la moral sexual calificándola como una afrenta contra el amor y la familia, el uso de eslóganes, el concepto de un gobierno centralizado, y el uso de la ciencia para controlar los pensamientos y acciones de la gente. Huxley ataca a la sociedad consumista y capitalista: en la novela, el fundador legendario de la sociedad fue Henry Ford, el fabricante de coches y creador del sistema de la cadena de montaje, de hecho Ford es el dios de esta sociedad. La letra T (una referencia al Modelo T de Ford) ha reemplazado la Cruz cristiana como un símbolo casi religioso.

El título del libro es una cita de Miranda en el acto V de la obra "La Tempestad" de Shakespeare, cuando ella conoce por primera vez otra gente diferente a su padre. John el Salvaje es un fuerte fanático de Shakespeare, lo que lo ubica en un rango superior a la mayoría de la distópica humanidad de Huxley. Al igual que la mayoría del pasado artístico y logros culturales, las obras de Shakespeare son archivadas y desconocidas en esta sociedad, excepto por los controladores mundiales.



Estos son personajes contemporáneos a la novela, a los que se hace referencia como fundamentales para el desarrollo de la sociedad descripta

El calendario del estado mundial tiene el año 1908 como inicio, al ser este el año en que se fabricó el primer Ford modelo T. Sus fechas son denominadas como a. F. (antes de Ford) y d. F. (después de Ford). La Guerra de los Nueve Años que cita la novela aconteció en el año 141 de su calendario, que corresponde con el año 2049 de la Era Cristiana. Supuestamente, fue una guerra que afectó a la mayor parte del planeta, surgiría en Europa y causó grandes daños, provocados por las armas químicas usadas en ella.

La guerra provocó un colapso en la economía mundial, y los líderes mundiales decidieron hacer frente a las catástrofes imponiendo las nuevas tecnologías en todos los territorios del planeta. Esta decisión provocó una gran resistencia, por lo que decidieron un cambio de política, iniciando una campaña pacífica, creando el Estado Mundial, en la que se censuraba todo lo que no le convenía al estado: museos cerrados, literatura eliminada, destrucción de monumentos…

En la época en que se ubica la historia, el Estado Mundial está completamente establecido y casi todos los ciudadanos de la Tierra están bajo su control absoluto.

Todo el planeta está unificado como un único estado mundial, gobernado por 10 controladores mundiales, establecidos en varias ciudades clave. Han quedado pocas áreas aisladas como «reservas salvajes», incluyendo partes de Nuevo México, América del Sur, Samoa, y un grupo de islas en la costa de Nueva Guinea. Una conversación entre John y el controlador mundial de Europa Occidental, Mustafá Mond, revela detalles posteriores de la geografía política del Estado Mundial.

Mond explica que áreas que tienen muy pocos recursos o languidecen en climas muy austeros no son «civilizados» por el gobierno, y de bajo recurso económico. Como consecuencia estas áreas quedan como reservas y la vida local continúa. Algunas islas como Islandia y las Malvinas, han sido reservadas para los ciudadanos del estado mundial que no encajan en la vida social normal.

Los dos mil millones de habitantes del estado mundial están divididos rígidamente en cinco clases o castas. La sociedad es controlada por los alfas y sus subordinados, betas. Abajo, en orden descendente a nivel mental y de inteligencia están los gammas, deltas y epsilones. Cada casta es posteriormente dividida en «más» y «menos». En el pináculo de la sociedad están los alfa-doble-más, destinados a ser los futuros científicos y administradores del mundo. Las personas de diferentes castas están condicionadas para ser felices a su manera y no se resienten con las demás castas. Sin embargo, al mismo tiempo, todos los miembros de la sociedad son instruidos de forma repetitiva con la idea de que todos son igualmente importantes en la sociedad. Los ciudadanos del estado mundial disfrutan de la armonía racial a lo largo de todo el planeta. Aunque Inglaterra está poblada en su mayoría por caucásicos, la población también contiene proporciones étnicas sustanciales. Cuando visita la fábrica de productos eléctricos en Londres, John ve blancos y negros trabajando juntos. El único «amorío» (especie de película de máxima definición) descrito es protagonizado por un actor negro y una actriz blanca. El director de los cultivos describe cómo los bebés son cultivados sin importar el grupo étnico, así blancos y negros son producidos en el criadero central de Londres.

La vida en el estado mundial está dominada por una tecnología bastante avanzada, que influye en todos los aspectos de la vida. El deporte, un pilar del estado mundial consiste en varios juegos desarrollados usando artefactos de alta tecnología, para mantener ocupadas a las fábricas. Juegos como "tenis superficial", y "golf electromagnético" son las mayores distracciones para todos los niveles de la sociedad. Está prohibido crear un nuevo juego que no posea al menos el mismo número de artefactos que el juego que más artefactos tenga de los ya creados, ya que es necesario para fomentar el consumo.
Otro aspecto clave de entretenimiento son los «amoríos» una versión de alta tecnología de las películas. Los usuarios del cine (llamado cine sensible) colocan sus manos en los pomos de metal en los bordes de los brazos de la silla, permitiéndoles sentir las sensaciones físicas de los actores en pantalla. Otros artefactos de entretenimiento de alta tecnología aparecen de modo contundente en el libro, incluyendo cajas de música sintética, órganos de esencias (instrumentos musicales que combinan la música con aromas agradables), órganos de color (combinan música con una luz brillante) y televisión.

La tecnología de transporte también está altamente avanzada. La forma principal de transporte urbano es el helicóptero, con variaciones que incluyen «taxicópteros» y «deporticópteros» costosos y de gran categoría. Para las castas inferiores, se utiliza el monorrail de alta velocidad para ir a la zona rural. A nivel, se utilizan aviones cohete, cuyo color indica su destino.

En los criaderos y centros de condicionamiento, la tecnología avanzada se utiliza en la creación de nuevos embriones. Además del equipo de laboratorio de alta tecnología, los criaderos tienen máquinas para condicionar los embriones envasados al calor, movimientos repentinos y enfermedades, permitiéndoles cumplir sus labores predestinadas en climas específicos. Los niños ya nacidos son expuestos en los centros de condicionamiento a una variedad de aparatos avanzados que ayudan a moldearlos en sus roles predeterminados. En los primeros capítulos, los niños Delta son entrenados para odiar el campo y los libros en un proceso que utiliza bocinas y electrocución. La hipnopedia se realiza utilizando altavoces instalados en las camas.

Otros aspectos de la vida reciben una gran influencia de la tecnología avanzada. La mayoría de la ropa se hace de materiales finos y sintéticos tales como acetato y viscosa. Los hombres se afeitan mediante maquinillas electrolíticas y consumen chicle con hormonas sexuales. Los ciudadanos pueden relajarse usando máquinas de masajes y el omnipresente «soma» (la novela revela que aunque este es ingerido en forma de tableta, puede también ser vaporizada para formar una nube anestésica, como sucede cuando John tira las tabletas por la ventana).

Soma es una droga consumida en el mundo cada vez que las personas se encuentran deprimidas, con el fin de curar las penas.

Esta droga se basa en la droga "soma", que utilizaban los bráhmanas en la época védica en la India, hace mucho mucho tiempo. Más tarde se perdió el conocimiento acerca de esta planta, y actualmente no se sabe exactamente a cuál se refiere.

En la novela se dice que un gramo de soma cura diez sentimientos melancólicos y que tiene todas las ventajas del cristianismo y del alcohol, sin ninguno de sus efectos secundarios.

En la obra se puede leer: «Si por desgracia se abriera alguna rendija de tiempo en la sólida sustancia de sus distracciones, siempre queda el soma: medio gramo para una de asueto, un gramo para fin de semana, dos gramos para viaje al bello Oriente, tres para una oscura eternidad en la Luna».

La droga parece poder ser destilada en casi cualquier alimento, así pues los personajes consumen helados de soma, agua con soma, solución de cafeína (café) con soma…

En la obra literaria la gente toma a menudo vacaciones de soma para encontrarse mejor anímicamente.

A su vez, el Estado se encarga del reparto de esta sustancia a fin de controlar las emociones sentidas por los miembros de la comunidad con el fin de mantenerlos contentos, factor necesario para no poner en peligro la estabilidad de la Metrópolis (nombre de la ciudad de la novela).

Cuando el autor publicó la novela, dijo que muchas de sus imaginadas truculencias de "Un mundo feliz" (1931) se convertían en penosas realidades con una rapidez que no había podido soñar.

Ha sido afirmado por varios críticos literarios, y respaldado por el propio Aldous Huxley, que el libro, además de satirizar el desarrollo de la sociedad contemporánea, marca una perspectiva suicida acerca del futuro de la misma. En la novela, la Reserva (la cual es asociada con el pasado, y todo lo que esta contiene como miseria y enfermedades) y la sociedad mundial (la cual representa el futuro) se unen en el protagonista: John el Salvaje. En un sentido metafórico, esta unión podría representar el presente, en la medida que John no es parte ni del pasado ni del futuro de las sociedades pasadas ni venideras.

Parece tener simbolismos filosóficos muy claros en la lucha entre la verdad, y la ficción en la que cada uno puede vivir, o se supone que vivimos la mayoría de todos nosotros. Es claro el paralelismo con el mito de la caverna de Platón, en la que la gente es feliz, aunque es esclava, sin libertad en la prisión de su propia mente. La trilogía cinematográfica "Matrix" utilizó varias ideas de "Un mundo feliz", donde se vive en un mundo completamente irreal. También se trata este tema, aunque en menor medida, en la película "The Thirteenth Floor". Ante estos datos cabe resaltar que Huxley se consideraba a sí mismo un anarquista, lo que explicaría parte de su visión de la vida sobre todo en el ámbito político, aunque a ojos del movimiento libertario de ese tiempo uno heterodoxo o si se quiere, contradictorio.

Como un modo de subrayar similitudes en esta distopía ficticia y su propia cultura contemporánea, Huxley incorpora varias referencias satíricas astutas dirigidas a entidades tales como la Iglesia de Inglaterra (a la que se refiere como un canto de comunidad), la BBC o el tabloide británico The Daily Mirror ("«The Delta Mirror»"), el «The Christian Science Monitor» («El Monitor Fordiano de Ciencia»), Henry Ford, George Bernard Shaw y Sigmund Freud. El centro de propaganda del Londres de "Un Mundo Feliz" está en la calle Fleet, la cuna tradicional de la prensa británica, y el portavoz de la comunidad pseudo-religiosa está en Canterbury, donde está el clérigo líder de la Iglesia anglicana actual.

Los personajes de Huxley reciben nombres tomados de individuos importantes en el pasado del Estado Mundial. Por ejemplo, Bernard Marx se refiere a Bernard Shaw (uno de los pocos escritores sin censura de la antigüedad) y Karl Marx. Debido a que el Estado Mundial representa valores procedentes de ideologías opuestas dentro del espectro político, algunos de estos nombres combinan el capitalismo y el comunismo, indicando que, para Huxley, 'los extremos se tocan'. Así, se menciona personajes femeninos llamados Polly Trotsky y Morgana Rothschild.


Dos personajes son nombrados a partir de fascistas e industrialistas contemporáneos:


Además, hay referencias a los autores del Manifiesto comunista:


Otros personajes menores que toman su nombre de científicos, líderes políticos e industriales:

En la vida cotidiana presentada en la obra, la palabra «Ford» es usada en lugar de la palabra «Señor», como alusión a Dios, (en inglés Lord), así, en lugar de «¡Oh, Dios mío!» (Oh, my Lord!), los personajes repiten: «¡Oh, Ford mío!» («Oh, my Ford!»).
Por otra parte el método anticonceptivo que se usa en la novela es llamado «ejercicios maltusianos», que hace obvia alusión al llamado padre de la demografía: Thomas Robert Malthus.

Una de las mayores influencias contemporáneas de Aldous Huxley puede rastrearse en el pensamiento del intelectual transhumanista, novelista y ensayista Michel Houellebecq, particularmente en su obra más importante, "Las partículas elementales", en la que dedica a aquel y a su hermano mayor, Julian Huxley, un capítulo entero: «Julian y Aldous»; a lo largo del mismo los personajes debaten y canalizan los pensamientos del autor, resaltando la importancia de la distopía de los Huxley para poder comprender la sociedad contemporánea y el ideario inalcanzable que estaría implicando su actual y casi completa secularización:

Otras obras posteriores a "Un mundo feliz" han tomado nombres e ideas de la novela:

Existen diferentes elementos en común entre "La isla" y "Un mundo feliz", usados con diferentes connotaciones en cada una:

Muchas personas han encontrado en la obra una premonición de lo que ha terminado siendo el mundo. Este parecido se basa, entre otros motivos, en la aceptación que la sociedad hace de su esclavitud gracias a los medios de comunicación, la tecnología… (lo que en el mundo descrito por Huxley sería el soma). Además, también se han encontrado en el libro referencias a la fecundación in vitro (los niños se fabrican en serie) y la realidad virtual.

Por otra parte, la sociedad que se describe en "Un mundo feliz" está dominada por los avances científicos y tecnológicos y las drogas, que anulan las emociones básicas del ser humano.

También podemos encontrar lo que podría ser una referencia al turismo en zonas subdesarrolladas (cuando Lenina y Bernard viajan a "Malpaís") y de la imagen de superioridad de los países de “civilizados” frente a los que no lo son.

El libro muestra una sociedad en la que todo el mundo realiza su trabajo felizmente, aunque sean desagradables, con una tendencia al conformismo y en la que las mismas cosas que entretienen a la sociedad son las que les mantienen controlados (redes sociales, prensa, entretenimiento…). Esta sociedad, además, está controlada por el placer, representado por el soma, y la gente evita hacer o ver cosas que les parecen desagradables; la mayoría de la gente solo se preocupa por temas triviales y deja de lado otros más importantes, lo que se podría comparar con el actual auge de la televisión basura. Además también nos muestra el fenómeno de la desinformación, causada por el gran flujo de información que recibimos diariamente.

La primera traducción al castellano fue la realizada por Luys Santa Marina para el editor Luis Miracle en 1935, en su colección Centauro. Esta traducción fue la de referencia en español hasta la realizada para Plaza & Janés en 1969 por Ramón Hernández.






</doc>
<doc id="106566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106566" title="Lawrence Lessig">
Lawrence Lessig

Lawrence Lessig (Dakota del Sur, 3 de junio de 1961) es un abogado y académico especializado en derecho informático, fundador del "Centro para el Internet y la Sociedad" en la Universidad de Stanford, y creador e impulsor de la iniciativa Creative Commons.

Lessig es un reconocido crítico de los derechos de autor. Su libro "Cultura libre", defiende un modelo de flexibilización de los derechos de autor como nuevo paradigma para el desarrollo cultural y científico desde Internet, apoyándose en el movimiento del software libre de Richard Stallman. 

En la "iCommons iSummit 07" Lessig anunció que abandonaría su dedicación a los temas de propiedad intelectual para concentrarse en los problemas de corrupción en el sistema político de los Estados Unidos, para lo que creó un wiki —“The Lessig Wiki”— en el que anima a cualquier persona a que describa casos de corrupción.

Fue precandidato a las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016 por el Partido Demócrata. Su campaña se centró en llamar a una reforma electoral y poner fin a la corrupción en el financiamiento de campañas políticas.

Lessig cursó sus estudios en la Universidad de Pensilvania, en "Trinity College" (Cambridge) y en la Universidad de Yale. Es profesor de Derecho en la Universidad Harvard y en la Universidad de Chicago. Aunque se le considera liberal "progresista", fue asistente de los jueces Richard Posner y Antonin Scalia, ambos considerados jueces conservadores.

En 2002 recibió la mención de "Reconocimiento por el Avance del Software Libre" de la Free Software Foundation (FSF). El 28 de marzo de 2004 fue elegido miembro del Consejo de Administración de la FSF. En 2006, fue seleccionado por la "Academia Americana de las Artes y las Ciencias". Ese mismo año se unió a la junta de asesores del "Proyecto" "Universo Digital."

Es actual presidente de Creative Commons, miembro del Consejo de la "Electronic Frontier Foundation" y miembro de la Junta Directiva del "Software Freedom Law Center", creado en febrero de 2005.

En informática, "código" típicamente se refiere al texto de un programa de computadora (el código fuente). En la ley, "código" puede referirse a los textos que constituyen la ley estatutaria. En su libro "Code and Other Laws of Cyberspace", Lessig explora las formas en que el código en ambos sentidos pueden ser instrumentos para el control social, lo que lleva a su máxima de que "El código es la ley". Lessig más tarde actualizó su trabajo con el fin de mantenerse al día con las opiniones prevalecientes de la época y publicó el libro, Código: versión 2.0 en diciembre de 2006.

Lessig es un reconocido crítico de los derechos de autor y las extensiones de su duración que se fueron ratificando en tratados internacionales. Propuso el concepto de cultura libre, compatible con el software libre y el espectro abierto. En su exposición en la "O'Reilly Open Source Convention" de 2002, cuestionó las patentes de software y las amenazas crecientes que estas representan para el software libre, el código abierto y la innovación. En 2006 brindó una conferencia sobre la ética del movimiento de cultura libre en congreso internacional de Wikimania. Tal como destaca en su libro Cultura Libre: En toda nuestra historia nunca ha habido un momento como hoy en que una parte tan grande de nuestra “cultura” fuera “propiedad” de alguien. Y sin embargo, jamás ha habido un momento en el que la concentración de poder para controlar los usos de la cultura se haya aceptado con menos preguntas que como ocurre hoy día. La pregunta, difícil, es: ¿por qué? ¿Es porque hemos llegado a aceptar la verdad sobre el valor y la importancia de la propiedad absoluta sobre las ideas y la cultura?En el prólogo al proyecto de libro "Freesouls", Lessig realiza un argumento en favor de los artistas aficionados en el mundo de las tecnologías digitales: "hay una clase diferente de creadores amateurs que las tecnologías digitales han permitido, y otro tipo de creatividad ha surgido como consecuencia".

Lessig es conocido por ser un partidario de la neutralidad de la red. En 2006 declaró ante el Senado de los EE.UU. en favor de ratificar las cuatro libertades en Internet enunciadas por Michael Powell. Se pronunció asimismo por agregar una restricción al acceso-escalonado, esto es, la capacidad de los ISP de otorgar una prioridad de tráfico a sitios web propios, asociados, o que han pagado un extra por el servicio. La razón es que Internet, bajo un diseño neutro de extremo-a-extremo, es una plataforma invaluable para la innovación. El beneficio económico de la innovación se vería amenazado si las grandes corporaciones pudieran comprar un servicio más rápido, en detrimento de empresas con menos capital.El tema particular en discusión actualmente es si los dueños de las redes, que son cada vez menos a medida que ha aumentado el alcance de nuestras redes y ha crecido el poder monopolista de las redes, tendrán el poder de hacer melindres en escoger qué contenido y qué aplicaciones se ejecutan en su red. La manera como fue edificada originalmente la red Internet, fue hecha de tal manera que los dueños de la red no tendrían un poder semejante, ningún control semejante, porque estaba edificada para que diera todo el poder a la gente al borde de la red, gente que utiliza la red. Pero lo que han hecho es construir tecnologías en el centro de la red para darles la capacidad de decidir qué clase de paquetes o qué tipo de aplicaciones funcionan y qué tipos no lo hacen, qué mensajes les gustan, cuáles no.Sin embargo, Lessig ha apoyado la idea de permitir a los ISP ofrecer a los consumidores la opción de diferentes niveles de servicio a diferentes precios.

Lessig es un defensor del concepto de copyleft creado por Richard Stallman, conocido activista del software libre. Considera las leyes de copyright como una forma de restringir los derechos de crear y redistribuir copias de un trabajo propio. El copyleft se basa en el concepto de que todo usuario de una obra artística pueda utilizarla, modificarla o redistribuirla de la manera original o en sus versiones derivadas. 

Lessig considera que, con las leyes que limitan el acceso a la cultura y a la creatividad, estamos pasando de una cultura de lectura-escritura a una cultura de sólo lectura. Esto representa un retroceso, que frena la innovación y la evolución tecnológica. La cultura ha de ser renovada constantemente, una vez asimilada, ha de poder volver a ser escrita y reescrita. En su discurso Lessig ha hablado en numerosas ocasiones de la piratería y no la defiende en ningún momento, sólo defiende a aquellas personas que copian contenidos para volver a reeditarlos de nuevo y hacer nuevas creaciones artísticas. Hoy en día cualquier persona con acceso a un ordenador puede tomar imágenes, sonidos y cualquier muestra cultural de su entorno para poder decir las cosas de una manera diferente, lo cual mutiplica las posibilidades de creación. 

Lessig ha reflexionado sobre el acceso y la copia de cultura en Internet. Según su opinión, Internet ha ayudado a aumentar la creatividad, ya que ahora es más sencillo mostrar las obras creativas al gran público. Pekka Himanen, un filósofo finlandés, escribió un libro en 2001 titulado La ética del hacker y el espíritu de la era de la información, donde expuso la idea de que la pasión creativa, la curiosidad y la diversión son grandes motores de innovación que van más allá del dinero.

Lessig ha criticado las leyes de derechos de autor en numerosas ocasiones. Su conferencia TED se centró en las "Leyes que ahogan a la creatividad". Lessig sostiene que las leyes de derechos de autor sólo regulan aquello llamado copia y no consideran que algunas de estas copias se han hecho para la reedición. No todo el mundo que toma una creación artística la quiere para ganar dinero con ella, sino que puede que la quiera para inspirarse a hacer más creaciones. El artículo 27.2 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas dice que toda persona tiene derecho a la protección de sus intereses morales y materiales que le correspondan por razón de producciones científicas, literarias o artísticas. Lessig no está en contra de este hecho pero tampoco está a favor de él ya que su filosofía está en contra de los radicalismos de cualquier tipo. Los pensamientos de Lessig se basan en que no se tiene que defender ni aquellos que quieren proteger todas las creaciones artísticas ni aquellos que todo lo quieren copiar y quieren tener acceso a todo en Internet. 

Al final del discurso en TED, Lessig expuso una propuesta de ley de derechos de autor que según él sería la correcta. Propuso la creación de empresas de lectura-escritura para que fluyera la ecología del contenido libre de aquellos autores que quisieran compartir sus obras con todo el mundo. No se ha de olvidar que antes la gente grababa también la música de la radio en cintas de casete y grababa contenidos televisivos y películas en vídeo, así que la piratería no es un hecho que haya nacido hace poco, como afirman muchos expertos. Según Lessig, es imposible evitar la copia de arte pero no se ha de ver este hecho como malo sino como una oportunidad.



Casos destacados

Conferencias Destacadas (en video)

Descarga libre de sus obras


</doc>
<doc id="106571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106571" title="Reacciones políticas a los atentados del 11 de marzo de 2004">
Reacciones políticas a los atentados del 11 de marzo de 2004

A tres días de las elecciones generales, los principales partidos políticos suspendieron sus actos electorales tras el atentado.

El gobierno decretó tres días de luto nacional, y convocó para el día 12 de marzo de 2004 una manifestación en todas las capitales de provincia de España, bajo el lema "Con las víctimas, con la Constitución, por la derrota del terrorismo".

En los primeros momentos después del atentado, hubo incertidumbre sobre la autoría lo que dio lugar a diversas y contradictorias reacciones políticas. También algunos medios se posicionaron desde un principio, alimentando la confusión. En el seno del gobierno del PP, esa mañana del 11 de marzo, también se alimento esta confusión ""Si ha sido ETA, barremos; si han sido los islamistas, gana el PSOE"" 

Cronología de los hechos:













</doc>
<doc id="106584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106584" title="Hinchada">
Hinchada

Hinchada es un término creado en Montevideo (Uruguay) que define a un conjunto de simpatizantes —denominados «hinchas»— de un determinado club deportivo. Aunque se puede utilizar el término para referirse a toda la afición del club que se encuentra en el estadio presenciando el partido del equipo de un deporte en específico, su uso es más común para referirse a la parte de la afición que entona, en forma coordinada, cánticos de aliento, y despliega distintos tipos de banderas, sombrillas, etc. En varios países del mundo también es usual el lanzamiento al aire de globos, pirotecnia, rollos de papel (emulando serpentinas), papel trozado (emulando confeti), etc., para recibir al equipo cuando los jugadores salen al campo de juego a disputar el partido. No debe ser confundido con el término "barra brava", que se refiere a grupos organizados violentos de fanáticos que se encuentran dentro de las hinchadas y las comandan.

El origen del término «hincha» surgió en Montevideo, Uruguay, en los albores del siglo XX. Prudencio Miguel Reyes, talabartero de profesión, había sido contratado por el Club Nacional de Football para encargarse de las labores que hoy en día son cumplidas por los utileros. Se ocupaba entre otras cosas, de inflar con aire (hinchar) las pelotas de juego (también llamadas balón o esférico) antes de cada partido (por aquellas épocas aún no existían máquinas para hacerlo).
Reyes, además, se había vuelto un entusiasta seguidor de los «Tricolores» y alentaba a su equipo con estentóreas arengas y gritos que sobresalían por encima de los demás fanáticos. Los comentarios de la gente no se hicieron esperar: «¡Mirá cómo grita el hincha!», decían refiriéndose al utilero, por su tarea de «hinchar» los balones de juego. Y así fue como poco a poco el término se fue aplicando a todo aquel que durante los encuentros alentaba fogosamente a sus favoritos. De esta manera se puede afirmar que la primera hinchada del mundo es la del Club Nacional de Football. El término cruzó rápidamente el Río de la Plata y llegó a Argentina, (País donde ya existían los cantos en las tribunas, pero el término usado era aliento/ alentar) y más precisamente a Banfield (una de las ciudades futboleras con las que cuenta el Sur) así como a la propia Ciudad de Buenos Aires, en Parque Patricios, cuna del Club Atlético Huracán. Luego paulatinamente, el uso del término se extendió por todo el Cono Sur y por Suramérica.

Si bien es claro que todas las competiciones y eventos deportivos tienen barras, las más conocidas son las formadas por los aficionados al fútbol en apoyo a un equipo en particular, dado que el fútbol es el deporte más popular en la mayor parte de los países de habla castellana. Usualmente, cada equipo tiene una o varias barras organizadas.

El término "barra" es mayor y erróneamente utilizado en Hispanoamérica, siendo los más aceptados en los diferentes países del continente los términos "hinchada" en Argentina, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay; "afición" en Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua; "torcida" en Brasil y "fanaticada" en Venezuela. En España, se utiliza el término "ultra" para referirse al mismo concepto.

Es un hecho conocido que las competencias despiertan pasiones, lo cual provoca que el enfrentamiento entre dos equipos genere lo propio con sus respectivos parciales. Por tal motivo, la existencia de barras organizadas ha dado paso a la violencia entre rivales. En Inglaterra apareció el fenómeno de los hooligans, que se extendió por Europa donde se formaron los grupos Ultras. En Argentina, hacia fines de la década de 1950, aparecieron las "barras bravas".

En Europa, el fenómeno de las barras también se ha visto instrumentalizado por grupos de carácter ultraderechista y racista, así como izquierdista, que han infiltrado y dominado muchos de estos grupos radicales de seguidores de equipos de fútbol. Las barras son gritos que hacen los deportistas.

El término hinchada también se suele utilizar al hablar de las organizaciones de fanáticos que con regularidad se enfrascan en disputas violentas, equiparándolo así al de barras bravas. Los integrantes de una hinchada concebida bajo estos términos se pueden distinguir de los demás fanáticos. José Garriga define los integrantes de una hinchada o barra brava enumerando las tres características que según los hinchas mismos los diferencian de los demás fanáticos. Menciona la fidelidad al club, el fervor al animar al equipo y las prácticas violentas, siendo estas últimas donde estriba la mayor diferencia. Las prácticas violentas según los hinchas responden a una lucha de honor del club contra el adversario; cuestiones que no se pueden debatir en el campo sino mediante la pelea cuerpo a cuerpo en las gradas o en las afueras del estadio.

Los hinchas además definen espacios y crean demarcaciones que no solo sirven para delimitar un espacio propio y uno rival, sino que le imparte ciertas cualidades a estos espacios y a sus habitantes. “El club y el barrio funcionan, en el imaginario de los hinchas, como pares indiscutibles”, dice Garriga. Las cualidades que los integrantes de la hinchada proclaman para su territorio son las que, según ellos les brindan honor y prestigio. Entre estas se puede mencionar la locura del barrio, el abuso de las drogas y la posesión de aguante. El aguante es uno de los principales bienes reclamados por los hinchas. “El aguante engloba saberes de lucha corporal, resistencia de dolor y decadencia del temor al riesgo. Estos saberes sólo pueden ser probados en una contienda corporal.”

El ideal de masculinidad dentro de una hinchada o barra brava está dictado por la posesión de aguante. Por ejemplo, el más “macho” es aquel capaz de tomar grandes cantidades de alcohol sin perder el control. Según los integrantes de la hinchada no es de hombre huir de una pelea, manifestar dolor o no resistir el uso de grandes cantidades de alcohol o drogas. Dictado por este modelo de masculinidad, tienen los hinchas un propio ideal corporal que difiere del de los demás grupos sociales. En estos se ve como algo positivo los hombres grandes y de “buen lomo” e incluso la gordura. Según su ideal, en estos cuerpos se ve evidenciado el alto consumo de alcohol y de drogas, además se ve como una ventaja en los combates. En el cuerpo gordo y de buen lomo, la fuerza es alcanzada a través de la experiencia en combates y del trabajo físico cotidiano.

En el fútbol, el propósito fundamental de la hinchada es alentar a su equipo durante el partido. Pero además de esto, las hinchadas compiten entre ellas para demostrar quién alienta más ó quién es más seguidor fiel de su equipo. Las hinchadas pueden permitir que su equipo pierda un partido, pero no pueden permitirse ellas perder su propio partido contra las hinchadas rivales. Por esto, la función de las hinchadas no se limita solo a ir al estadio a ver a su equipo. Cada hinchada tiene su propia organización en la cual se decide dónde reunirse antes de los partidos, qué cantarán en el partido, cómo se van a transportar los hinchas al estadio y cómo van a colocar las banderas en el estadio.
Para las personas que integran la hinchada, su papel es fundamental en el partido. El hincha entiende que su aliento transmitirá energía a su equipo durante el partido. En cada partido el hincha siente que debe alentar lo más fuerte posible porque esto hará que su equipo gane.
N.E,B,V 30/06/17



</doc>
<doc id="106586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106586" title="Meko (MC)">
Meko (MC)

Meko Nko Roku (Malabo, 1978) es el nombre completo de Meko, un MC ecuatoguineano, principal exponente del rap de este país.

En su tierra natal hizo sus primeros temas de rap, con una filosofía y temática muy particular. Emigró a España en 1992, afincándose en Madrid, y aunque actualmente reside en Malabo, ha realizado la parte más prolífica de su carrera musical en tierras españolas. Grabó algunas maquetas para uso personal, de las que sólo conserva una que nunca ha hecho pública. 

En la actualidad Meko vive en su tierra natal, donde continua promocionando su rap y el de las nuevas promesas de la escena rapera de Guinea Ecuatorial.

Su primera aparición discográfica es en el disco "69 Studio El Plan Perfecto" de Dj Paco aka Dj Jam. Fundó junto con El Chojin, Zenit, Kraze Negroze y Zatu el grupo 995, una colaboración entre diferentes artistas, que nació con el objetivo de hacer un disco de rap barato y de calidad.

En el año 2003 editó junto con Kraze Negroze un disco titulado "AK-47", en el que tienen algunos temas en inglés como ""Afro fu 3 (All Afrique na one)"". Ese mismo año montó una tienda de ropa y discos en Madrid junto con El Chojin. El nombre de la tienda es el mismo que su "crew": ""WFN"".

Aunque él prefiere hacer temas con otros artistas, en 2004 decidió grabar un disco en solitario, titulado "Zona de guerra" con la compañía discográfica Boa Music. La temática de este disco es muy variada, pero principalmente muestra su descontento con el mundo, con una visión particular y personal de sus raíces africanas y sus problemas con el racismo.

En este disco destaca el tema que abre el disco ""Intro, soñé"" en el que se apoya en la melodía de un piano y habla sobre los sueños que tiene África por poder desarrollarse dignamente. También merece la pena destacar ""Ya no hables más corazón"" en el que encadena varios silogismos muy críticos. No faltan temas clásicos en el rap como las mujeres en ""Culogordo bombogordo"" o la competición en ""Qué es ser un mc"". Destaca su duelo musical contra Lory Money en el cual Lory Money lo derrotó de una manera que le rompió su autoestima.

El 26 de mayo de 2009 salió a la venta su segundo LP en solitario, titulado "Lo que dan los años", consistente en 20 temas y, al igual que su primer LP en solitario, salió bajo el sello de la discográfica Boa Music. Este disco está producido por Jota Mayúscula, Victor Bondjale, Fosiblanco, Loko-P, Paisa, Supernafamacho y DJ Caution y en él encontramos colaboraciones de Astrid Jones, Edith Salazar, Black Bee, Keshia, Karim, Xcese, El Chojin, Junior Vip, Luna, Mambo Abdik, Primer Dan, DXL, El Paisa y Duddi Wallace.







</doc>
<doc id="106590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106590" title="Cliff Richard">
Cliff Richard

Cliff Richard (nacido como Harry Rodger Webb; Lucknow, Provincias Unidas de Agra y Oudh, Raj Británico, 14 de octubre de 1940) es un cantante, músico, productor, actor y filántropo británico. Considerado uno de los artistas británicos más importantes del Siglo XX. Richard ha vendido más de 250 millones de discos en todo el mundo. Tiene ventas totales de más de 21 millones de sencillos en el Reino Unido Y es el tercer artista más vendido en la historia de la lista de sencillos del Reino Unido, detrás de los Beatles y Elvis Presley .

Fue uno de los fundadores de "The Shadows", originalmente "The Drifters". Por sugerencia de un mánager, quién pensó que sería bueno llevar el nombre de alguien al frente, cambiaron el nombre a "Cliff Richard and the Drifters" y posteriormente a "Cliff Richard and the Shadows".

El grupo consiguió un contrato y grabó su primer disco en los estudios Abbey Road en 1958. Les dieron un tema bastante flojo llamado 'Schoolboy Crush', pero les permitieron grabar un tema propio para la cara B. El elegido fue "Move It!", escrito por Ian "Sammy" Samwell, que era miembro del grupo por aquel entonces. Hay bastantes historias sobre porqué la cara A fue remplazada por la cara B. Una dice que su productor, Norrie Paramor, le puso el disco a su hija, y ella alucinó con la cara B en lugar de la A. Otra posible razón para el cambio fue que el influyente productor de televisión Jack Good, quién tomó el número para su programa de TV "Oh Boy!", dijo que la canción que tenían que cantar en su programa tenía que ser "Move It!". Finalmente, el sencillo fue cambiado y alcanzó el número 2 en las listas de éxitos.

Los componentes de la banda cambiaron con los siguientes singles, aunque nunca se consideró realmente un nuevo grupo. Con frecuencia, se dice de manera errónea, que The Drifters/Shadows era una banda de acompañamiento que tocaba ocasionalmente con Cliff. La realidad es que fue simplemente un cambio gradual en los componentes, que finalmente dejó a Cliff como el único miembro original del grupo. Conforme Jet Harris, Tony Meehan, Hank Marvin y Bruce Welch fueron emergiendo en el grupo, se fueron sucediendo algunos aconcimientos afortunados para la banda y para el mundo. La música Pop podía haber cambiado totalmente si ciertos incidentes no hubiesen ocurrido, especialmente en un único día en el Soho. Ese día, el mánager de Cliff, John Foster, estaba buscando un nuevo guitarrista. Acudió al club "'2 I's", un lugar de reunión conocido para músicos.

El hombre que estaba buscando era Tony Sheridan, un conocido de The Drifters, y que más adelante grabó en Hamburgo con The Beatles de acompañantes. Tony no estaba allí cuando llegó Foster, y Foster tenía mucha prisa y no podía esperar mucho. Entonces le hablaron a Foster de un brillante guitarrista, y así fue como Foster conoció a Hank Marvin. Hank le dijo que formaba conjunto con Bruce Welch, así que Foster incorporó dos nuevos miembros a The Drifters ese día.

Tony Meehan y Jet Harris dejaron el grupo temporalmente y tocaron juntos con mucho éxito en las listas. Un componente del grupo de Jet Tony era John Paul Jones, más tarde miembro de Led Zeppelin, y Jimmy Page también grabó con ellos.

Un grave accidente paralizó el éxito de Jet, aunque más tarde resurgió con Jeff Beck (Yardbirds), Ron Wood (Rolling Stones), y Rod Stewart formando The Faces; sin embargo, este grupo no duró mucho. 

The Shadows tuvieron algunos bajistas más, y también estuvo con ellos Brian Bennett en la batería.

En el periodo entre 1958 y 1963, Cliff Richard y the Shadows se mantuvieron como el grupo más importante en Gran Bretaña. Estuvieron de gira en los Estados Unidos, y con frecuencia le robaban el protagonismo al grupo estadounidense al que acompañaban. El problema fue que la compañía discográfica no puso suficiente empeño en la distribución de los álbumes, y se perdieron muchas oportunidades. Ocurrió lo mismo con sus apariciones en el Ed Sullivan Show (que era responsable de gran parte del éxito de The Beatles, pero no ayudó mucho a Cliff y the Shadows). Cliff y the Shadows cambiaron el modo de hacer las cosas en las discográficas británicas, e hicieron ver a EMI la importancia y la fuerza del rock'n'roll. Gracias a ellos, Parlophone en su búsqueda de otros Shadows, acabó contratando a The Beatles.

Cliff y the Shadows aparecieron en una serie de películas, destacando "The Young Ones", "Summer Holiday", "Wonderful Life" y "Finders Keepers". Su mejor papel como protagonista, tuvo lugar en la película de finales de los 60 "Two a Penny", en la que Cliff interpretaba a un joven que se ve envuelto en un asunto de drogas mientras se cuestiona su vida por un cambio de comportamiento de su novia. Representó dos veces a Reino Unido en el Festival de la Canción de Eurovisión, las dos veces sin ganar, aunque su primer intento, "Congratulations" (1968), fue un rotundo éxito en Gran Bretaña y parte de Europa, y se ha convertido en un clásico que todavía se canta en determinadas celebraciones. Fue derrotado en el Royal Albert Hall de Londres por la española Massiel, con "La, la, la". En una segunda ocasión concurrió al concurso en 1973 con la canción "Power to all our friends", quedando en la 3ª posición por detrás, de nuevo, de España con Mocedades y el célebre Eres tú.

Cliff grabó en algunas ocasiones sin the Shadows, principalmente para probar otros estilos, y esto contribuyó a extender la errónea visión de que Cliff se había separado, y que the Shadows simplemente ponían música a "sus" canciones. Pero a decir verdad, muchas de las canciones interpretadas por Cliff y the Shadows eran realmente temas escritos por the Shadows y Cliff.

En 1960, the Shadows (aunque ya habían grabado previamente sin Cliff como the Drifters) lanzaron 'Apache', lo que supuso el nacimiento del rock instrumental británico. Una vez más, a pesar de que la gente reclamó la distinción entre Cliff y the Shadows, seguía siendo Cliff y the Shadows, ya que Cliff participó en la grabación, aunque no quiso que apareciese su nombre. El disco supuso un nuevo camino para los Shadows en solitario, y pronto se convirtieron en el grupo instrumental más grande de todos los tiempos.

A lo largo de los 60, Cliff se mantuvo en la cima, sin embargo no tuvo los privilegios que tenían los nuevos grupos de editar música y colocarla directamente en los Estados Unidos. The Beatles se habían convertido en un fenómeno gracias a la acogida del público estadounidense, y eso a su vez les abrió el camino a través del Atlántico.

Otro aspecto importante de la vida de Cliff, fue su conversión al cristianismo en 1966. Mostrarse públicamente como nuevo cristiano, fue una decisión que afectó su carrera de diversas formas. Primero de todo, Richard creyó que debía apartarse del rock'n'roll, ya que pensó que no podía seguir siendo el roquero al que habían definido como 'obsceno exhibicionista', 'demasiado sexy para la televisión', o un 'peligro para las hijas'. Aunque su imagen se había hecho más dócil gracias a sus papeles en el cine, o a su correcto dialogar en la radio, todavía aparecía en los escenarios. Por eso, intentó cambiar de profesión, llegando a ejercer de maestro, pero amigos cristianos le dijeron que no tenía que renunciar a su carrera por el hecho de haberse convertido. Poco después, Cliff reapareció con algunos grupos cristianos y grabó algún material nuevo de carácter religioso. También grabó canciones con los Shadows, algunas de las cuales introdujeron nuevas técnicas revolucionarias de grabación que influyeron a The Beatles y otros grupos, pero la mayor parte de su tiempo lo dedicó al trabajo cristiano y caritativo como miembro de la organización Tear Fund, viajando como misionero a Bangladesh, Kenia, Haití y Brasil entre otros lugares. 
Conforme fue pasando el tiempo, equilibró su vida privada y su trabajo, lo que le permitió mantenerse como uno de los artistas más exitosos y queridos de toda Inglaterra y a la vez, como un cristiano ejemplar.
En 2005 es invitado por la Iglesia católica a cantar en el encuentro mundial de jóvenes celebrado en Colonia, Alemania. Es miembro de la Iglesia de Inglaterra

Tras la separación de The Shadows en 1968, Richard tuvo que grabar sin su conjunto. Cliff ya estaba acostumbrado a no tener a los Shadows en sus sesiones de grabación, y podía trabajar en cualquier estudio. Aunque muchos fanes, como John Lennon, se habían lamentado a principios de los 60 de que Cliff hubiese probado canciones que no estaban exactamente en el área del rock'n'roll, ese proceso de ir grabando con los Shadows como "grupo de rock", y otras veces cantar con otros músicos, sin duda es al menos en parte responsable de que Cliff se haya convertido en lo que es. Se ha convertido en un artista que no ha sido encasillado en un único patrón, sino que ha sido un roquero salvaje, un cantante de baladas, un cantante de rock duro, que incluso encontró natural cambiar a ritmos de baile. Curiosamente, aquellos que al principio eran escépticos con respecto a sus movimientos hacia otros tipos de música, más adelante cambiaron sus pensamientos e hicieron lo mismo con sus propios discos.

Más adelante, los Shadows se reagruparon (y nuevamente se separaron), y grabaron en solitario, aunque se juntaron con Cliff en 1978, 1984, 1989, 1990 y 2009 para algunos conciertos.

A lo largo de los 70, Cliff se involucró fuertemente en el mundo de la televisión, con programas como "It's Cliff Richard", en muchos de los cuales también participó Hank Marvin. La televisión hizo ver a Cliff como un personaje popular, y no solamente como un cantante. Estaba en casa de todos, y entretenía a toda la familia, y aunque aún grababa con bastante éxito, Cliff y el ex Shadow Bruce Welch decidieron volver a convertirlo en un artista "rock". Esta colaboración produjo el álbum "I'm Nearly Famous" de 1976, punto de referencia en la discogrfía de Cliff, que dio lugar al clásico del rock acústico "Devil Woman" y el pegadizo "Miss You Nights". Por ese entonces, y por invitación del Gobierno Ruso, visita Moscú y Leningrado como parte de la gira "I´m Nearly Famous", transformándose así, en el primer cantante de rock occidental, en visitar un país del orbe comunista. Toca ante un total de 90.000 personas

Así, las cosas no solamente los fanes estaban emocionados de que el hombre que había iniciado y liderado el rock británico volviese con fuerza, también una multitud de grandes nombres de la música lo estaban. Gente como Jimmy Page, Eric Clapton, y Elton John empezaron a dejarse ver con eslóganes de "I'm Nearly Famous" en su ropa, orgullosos de que su ídolo retornase al rock duro en el que comenzó su carrera. 

En el mercado aparecieron una serie de nuevos discos, y en 1979 alcanzó el número uno con "We Don't Talk Anymore" que sigue siendo su sencillo más exitoso. Un verdadero resurgimiento de Cliff estaba sucediendo. En los años siguientes y durante los 80, Cliff fue la mayor estrella del pop en el país con éxitos como "Dreamin", "A Little In Love", "Suddenly", "Wired For Sound", y se convirtió en un imán para otros grandes de la música. En unos pocos años, había trabajado con artistas como Elton John, Mark Knopfler, Stevie Wonder, Phil Everly, Freddie Mercury, Janet Jackson y Van Morrison, por nombrar unos pocos. También trabajó con Olivia Newton-John. En 1985 participó en el proyecto benéfico Live Aid y en 1986 tomó el rol protagónico del Musical "Time" de gran éxito en Inglaterra con un total de 700.000 espectadores. Para finalizar la década, llenó el estadio de Wembley dos noches seguidas con un masivo concierto titulado "The Event" al que asistieron 144,000 personas.

Durante los últimos años de los 80s Cliff llegó a tener éxito sin precedente en su ya larga carrera en cuanto a sus álbumes y conciertos. En 1987, "Always Guaranteed" llegó a ser el álbum de canciones originales más exitoso de su carrera y en 1988 "Private Collection", una colección de sus éxitos de los 80s, se volvió el álbum más exitoso de toda su carrera y el segundo más vendido del año en el Reino Unido donde se vendieron más de 1,2 millones discos. El año siguiente se lanzó el álbum "Stronger" que también logró ser uno de sus discos más vendidos. Asimismo, tuvo éxito con sencillos como "Some People" (#3 en 1987), "Mistletoe and Wine" (#1 en 1988), "The Best of Me" (#2 en 1989), "I Just Don’t Have The Heart" (#3 en 1989, producido por Stock Aitken & Waterman) y "Saviour’s Day" (#1 en 1990). 
El video The Event logra ubicarse en la posición #3 de las listas Británicas en 1990.

En junio de 1990 Cliff Richard & The Shadows se reúnen por última vez y toman parte del multitudinario concierto benéfico, junto con otras importantes bandas Británicas en Knebworth Park con una asistencia de 120,000 personas. El concierto es transmitido por MTV, Radio Virgin y BBC Radio One, entre otras.

En noviembre de 1990, se empezó el tour "From A Distance" que rompió los récords de más conciertos llenos en Wembley Arena, Londres (18 noches y 216,000 boletos vendidos) y el NEC, Birmingham (12 noches y más de 145,000 boletos vendidos). En total, más de 420,000 personas asistieron ese tour en el Reino Unido. Su próximo tour, "Access All Áreas", en 1992 es su más exitoso hasta la fecha en cuanto a su asistencia con ventas de más de 480,000 boletos en el Reino Unido. Su próximo álbum, "The Album", entró en la lista de éxitos como su séptimo álbum número 1 en la misma semana en que el video de los conciertos "Access All Áreas" ocupaba el primer lugar en la lista de videos de música más vendidos, confirmando el estatus de Cliff como uno de los cantantes más populares en el Reino Unido aún después de 35 años.

El año 1995 representó uno de los más importantes en la vida personal y profesional de Cliff Richard. El 25 de octubre de ese año fue nombrado Sir Cliff Richard por sus contribuciones de tiempo y dinero a causas benéficas en muchas partes del mundo. De esta manera, Cliff Richard se transforma en el primer artista de la música popular británica en recibir tal nombramiento.

En noviembre de 1995 lanzó el disco "Songs From Heathcliff" que llegó al número 15 en la lista de éxitos en el Reino Unido y representaba el inició del cumplimiento de un sueño que había tenido por muchos años de interpretar Heathcliff, el protagonista de la novela "Cumbres Borrascosas" de Emily Bronte. El año siguiente, la obra de teatro "Heathcliff" empezó una gira del Reino Unido en el NIA, Birmingham. Aunque las notas críticas eran casi uniformemente malas, la obra era muy taquillera y se vendieron casi 500 000 boletos antes de que se concluyera su gira en el Labatts Apollo, Londres en mayo de 1997.

En 1998 Sir Cliff celebró sus 40 años en el mundo del espectáculo con una gira de Australia y Nueva Zelanda con su antigua amiga Olivia Newton-John como artista invitada y una serie de conciertos en el Royal Albert Hall en Londres con un total de 85.000 espectadores. 
En octubre de ese año lanzó un nuevo álbum, "Real As I Wanna Be", que, a pesar de llegar al número 10 en la lista de éxitos en el Reino Unido, vendió poco más de 100,000 copias en el país lo que fue considerado decepcionante. Su contrato con el sello discográfico EMI se venció el año siguiente y después de más de 40 años con la empresa no fue renovado. No obstante, después de la negativa de EMI de lanzar su nuevo sencillo "The Millennium Prayer" en noviembre de 1999, lo lanzó a través de un sello discográfico independiente, Papillon, y logró llegar por la 14ª vez al número uno donde quedó por tres semanas, vendiendo más de 1 millón de copias. Sir Cliff donó todos sus regalías a la organización caritativa Children's Promise.

Después de tomar en el año 2000 por primera vez desde 1958 un año de vacaciones sin obligaciones profesionales, Sir Cliff siguió grabando álbumes nuevos para sellos discográficos como Papillon y Decca. Aunque los discos, "Wanted" (2001) y "Something’s Going On" (2004), lograron ventas suficientes para entrar en las listas de más vendidos y cada uno vendió más de 100,000 discos en el Reino Unido ("Wanted" vendió más de 200,000), Sir Cliff expresó frustración por la falta de respuesta por parte de la radio a sus nuevos álbumes, ya que existe un veto en varias radioemisoras a tocar los discos de Cliff Richard, lo que ha sido causa de mucha controversia. Un ejemplo de ello, ocurrió en 1998 cuando el Dj Chris Evans de BBC Radio Virgin, odernó retirar todos los discos de Cliff Richard y quemarlos. 13.000 fanáticos se reunieron en las puertas de la estación a modo de protesta.
En 2004 "Something's Going On", recibió notas críticas generalmente buenas y produjo tres sencillos que entraron al top 20 en el Reino Unido pero el álbum no vendió mucho más que había venido "Real As I Wanna Be" en el Reino Unido ni vendió bien en Europa. No obstante, empezando con el disco "Cliff At Christmas" (2003), Sir Cliff y EMI han lanzado una serie de álbumes que combinan los viejos éxitos de Cliff con nuevas versiones de éxitos de otros cantantes como "Two’s Company: The Duets" (2006), cuyo single Move It alcanzó el número 2 del ranking Británico y "Love: The Album" (2007) que le han dado un nuevo formato exitoso para vender discos al público. 

En septiembre de 2008 para celebrar el quincuagésimo aniversario de su primer sencillo, Sir Cliff lanzó un nuevo sencillo, "Thank You For A Lifetime", que alcanzó el número 3 en el Reino Unido.

En agosto de 2018 Sir Cliff anuncia el lanzamiento de un nuevo álbum, titulado Rise Up, el cual contiene nuevo material y cuyo primer single homónimo, editado en formato vinilo, llega al número 1 de las listas inglesas en octubre de 2018

Hasta el momento ha vendido más de 250 millones de álbumes en todo el mundo.

En 1959 sostuvo un tortuoso romance con Carol Costa, exmujer del bajista de The Shadows, Jet Harris. Según muchos, Costa habría sido el gran amor de Cliff Richard. En 1964 estuvo a punto de casarse con la bailarina Jacquie Irving, En 1974, desmintió el rumor de que le había pedido la mano a su amiga Olivia Newton-John. También fue origen de mucho cotilleo su relación con Sue Barker en 1981, estrella del tenis y presentadora deportiva de la BBC, pero decepcionaron a los que esperaban que se casase. Se ha cuestionado la sexualidad de Richard, quien vive con un exsacerdote católico y mánager, pero siempre ha negado los rumores haciendo énfasis en que, además de todo, es algo que no preocupa a sus seguidores.

En 1991 inicia The Cliff Richard Tenis Fundation, la cual se encarga de financiar y difundir el tenis en niños a través de toda Inglaterra. Hoy es presidente de proyectos benéficos-religiosos como Tear Fund, fundación que ayuda a las áreas más pobres y vulnerables de América y África. También es miembro de la fundación Roy Castle, de ayuda a las personas con cáncer de pulmón y patrocinador de la sociedad contra el Alzahimer. Reside en dos exclusivas residencias, una en Portugal y otra en la isla de Barbados.

Cuando se le preguntó en 2013 si se arrepentía de no formar una familia, Richard dijo: "Mis tres hermanas tienen hijos y ha sido maravilloso verlos crecer, casarse y comenzar familias por sí mismos. Me he asegurado de siempre jugar un papel en sus vidas. Por lo que, mientras pienso que habría sido un buen padre, me he entregado a mi familia y no lo haría de otra forma. Mi "libertad" me permite continuar mi carrera. Si me hubiese casado, con hijos, no sería capaz de hacer lo que hago ahora."

En 2014 Richard es interrogado por la policía de South Yorkshire "de manera voluntaria" con relación a la supuesta implicación del artista en un caso de abusos sexuales a un menor en 1985. En 2016 la fiscalía británica decide no tomar acciones contra Richard por carencia de pruebas. Posteriormente, tanto la BBC como la policía de South Yorkshire piden disculpas públicas al cantante por haber difundido prematuramente el caso, sin que haya mediado formulación de cargos y juicio posterior alguno. En julio de 2016 Cliff Richard decide iniciar acciones legales contra la BBC y la policía de South Yorkshire.

Cliff Richard y muchos "eurofans" británicos todavía no han asumido, casi 50 años después, la victoria de Massiel y España en el Festival de Eurovisión de 1968, celebrado en Londres. La BBC, para tirar por tierra el triunfo de Massiel inventó vídeos, documentos y testimonios para hacer creer que Francisco Franco había comprado los votos para España, concretamente las máximas puntuaciones que fueron de Italia, Portugal y Alemania. La hipótesis defendida por los británicos fue investigada por el Comité Europeo de Radiodifusión y según éste no se ha podido demostrar que España comprara su triunfo en 1968.



"The way I see it"(1968), publicado por Hodder and Stoughton Limited.


</doc>
<doc id="106602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106602" title="Odense">
Odense

El nombre de Odense proviene de "Odins Vi" que significa «el Santuario de Odín», en relación con la antigua mitología escandinava. Ha habido asentamientos humanos desde hace 4000 años, aunque el nombre no fue mencionado de manera escrita hasta el 988 -es una de la ciudades más antiguas de Dinamarca y en 1988 celebró los 1000 años de antigüedad-, y para 1070 se había convertido en una próspera ciudad. El Templo de San Knud fue durante la Edad Media un importante punto de peregrinaje para honrar al rey Knud, asesinado en 1086. La ciudad fue incendiada en 1249, se recuperó rápidamente y floreció como centro de comercio en la Edad Media. Después de un largo periodo de declive, se hicieron planes de desarrollo durante el siglo XVIII, que llevaron a la reconstrucción del Palacio de Odense. En 1805 se convirtió en la sede de la asamblea provincial de Fionia. En 1865 se construyó una de las líneas de tren más largas de Dinamarca, haciendo crecer la población y el comercio, y para 1900 la ciudad había alcanzado 35000 habitantes. La universidad del Sur de Dinamarca se creó en 1966.

La ciudad está ubicada entre el fiordo de Odense y el río Odense. Un canal construido entre 1796 y 1806 da acceso a la ciudad desde el fiordo. El canal tiene una profundidad de 7,5 metros y una longitud de casi 8 kilómetros.

Numerosas industrias tienen su ubicación cercana a Odense. Destacan uno de los mayores astilleros de Dinamarca, un importante mercado de flores y vegetales así como una destilería.

Hans Christian Andersen nació en Odense el 2 de abril de 1805. Su casa natal se ha convertido en un museo. La ciudad tiene también un museo en honor del compositor Carl Nielsen nacido en las inmediaciones de Odense.

El nombre se deriva de "Odins Ve Odense", que significa "santuario de Odín" ya que la zona era conocida como un santuario para los adoradores del dios nórdico Odín.

Odense es una de las ciudades más antiguas de Dinamarca. Las excavaciones arqueológicas de la zona muestran pruebas de asentamientos de más de 4000 años por lo menos desde la Edad de Piedra. La primera comunidad se centra en el terreno más alto entre el río de Odense al sur y Naesbyhoved lago (ahora seco) en el norte. Nonnebakken, una de las ex fortalezas vikingas de Dinamarca, estaba al sur del río. En la actualidad, Montergarden el Museo de Odense tiene muchos artefactos relacionados con la historia temprana de los Vikingos en el área de Odense. Los vikingos construyeron numerosas fortificaciones a lo largo de la riberas de los ríos para defenderse contra los invasores que venían de la costa.

La ciudad celebró su milésimo aniversario en 1988, en conmemoración de la primera mención del nombre de la ciudad en una carta de 18 de marzo 988 del emperador alemán Otón III que otorgaba derechos a Odense y los asentamientos vecinos. La primera iglesia en Odense fue probablemente construida a finales del siglo XII. El primer obispo de Odense fue Reginbert que fue consagrado por Æthelnoth, arzobispo de Canterbury, en 1022.

Recientes excavaciones han demostrado que a partir de principios del siglo XI, la ciudad se desarrolló en el área alrededor de Albani Torv Fisketorvet, Overgade y Vestergade. Por 1070, Odense ya había crecido hasta convertirse en una ciudad de talla en Dinamarca. Canuto IV de Dinamarca, generalmente considerado como el último rey vikingo, fue asesinado por campesinos rebeldes, descontento con los altos impuestos que impuso en la ciudad, el 10 de julio 1086. Fue canonizado en 1100. El priorato ya no existe, aunque hay una iglesia situada en el sitio desde aproximadamente del año 900. A principios del siglo XII, los monjes benedictinos de Inglaterra fundaron la Abadía de San Canuto. Fue aquí el monje inglés Ælnoth el que escribió la primera obra literaria de Dinamarca, Vita et Passio S. Canuti (La Vida y Pasión de San Canuto). El santuario de Canuto en la catedral de Odense (que se adjuntó al Priorato) atrajo a mucho peregrinos.
Edad Media [Editar]

En la Edad Media, se construyeron una serie de iglesias y monasterios en la ciudad. La iglesia de San Canuto (sct. Knuds Kirke), ahora la catedral, data de finales del siglo XIII y está estrechamente conectada a la Orden Benedictina. Otras iglesias antiguas de la ciudad son de (Vor Frue Kirke) (sct. Hans Kirke) Santa María y San Juan, con su monasterio adyacente. El monasterio Greyfriars (Kloster Gråbrødre) fue fundado por los franciscanos en 1279.

En 1247 Odense fue quemado por Abel de Dinamarca durante los conflictos con su hermano el rey Erik IV. La catedral tuvo que ser completamente reconstruida. Sin embargo, la ciudad continuó floreciendo como un centro comercial, y fue trazado en 1335. la ciudad prosperó económicamente durante toda la Edad Media, que atrajo a muchos comerciantes y artesanos que comercializan sus productos.

En 1482 el obispo Karl Rønnov brought y el impresor alemán Johann Snell viajaron a Odense para imprimir un libro de oraciones cortas, Breviarium Ottoniense, considerado como el primer trabajo que se va a imprimir en los países escandinavos. En paralelo Snell imprime "et de obsidione" una cuenta del asedio turco de la isla de Rodas.

Después de la Reforma danesa la ciudad disfrutó de un periodo sostenido de prosperidad de la década de 1530 a la mitad del siglo XVII, convirtiéndose en el centro comercial del norte de Fionia. Una de las principales fuentes de ingresos era la venta de ganado, proporcionar fondos sustanciales para la construcción de casas de madera fina para los comerciantes locales. Las noblezas locales participaron en el desarrollo de la ciudad mediante la construcción de residencias donde pasaron los meses de invierno. Pero la prosperidad de la ciudad llegó a un abrupto final, a fines de la década de 1650 cuando los impuestos pesados se impusieron después del final de las guerras suecas. Un período de estancamiento se produjo hasta finales del siglo XVIII.

Desde el siglo XVI la ciudad fue el lugar de encuentro de varios parlamentos, y hasta 1805 Odense fue la sede de la asamblea provincial de Fionia. En 1700 contaba con cerca de 4000 habitantes.

Odense está situado en el centro del noreste de la isla de Fionia. Por carretera, Odense se encuentra a 45 kilómetros al norte de Svendborg, 144 kilómetros al sur de Aarhus, 167 kilómetros al suroeste de Copenhague, 136 kilómetros al este de Esbjerg y 69 kilómetros al sureste de Kolding. Los suburbios de Odense incluyen Estigia hacia el norte, Seden, Bullerup y Agedrup al noreste, Blommenslyst a Occidente, Bellinge al suroeste, y Neder Holluf y Højby al sur.

El río Odense fluye a través Odense, al sur de la principal zona comercial. Al noreste de la ciudad está el fiordo Odense, y al noreste, a lo largo de la carretera a 165 esta el fiordo Kerteminde Kerteminde. Se accede al fiordo por el estrecho pasaje de Gabets, entre Hals y Skoven, y está conectado por canal hasta el Puerto de Odense. El pequeño pueblo pesquero de Bregnor encuentra 3,7 kilómetros al sudeste del pasaje. Una profundidad de control de 11 metros se reportó en la parte norte de la canal entre la entrada del fiordo y Lindo Quay Terminal. La ensenada de Fyns Hoved al noreste de las curvas del puerto al sur para formar el enfoque de la fiordo de Odense. El lado este de la ensenada entre Fyns Hoved y Skoven, 5,5 metros hacia el sur, es irregular, con una playa y las colinas detrás de él, y al sur de la ensenada es la pequeña, poco profunda Korshavn Bay, con la Korshavn luz en las proximidades. Skoven es una península escarpada desnuda, con la bahía de Dalby (Dalby Bugt) al este.

En la parte suroeste del fiordo Odense son las islas de Vigelsø. Vigelsø es la isla más grande en el fiordo con 132 hectáreas y es un caldo de cultivo importante para las aves migratorias. Es parte de la zona especial de conservación SPC Nº 94. El fiordo de Odense ha sido el sujeto a estrecha vigilancia, con el objetivo de alcanzar al menos "buen" estado ecológico para el año 2015. La isla es de baja altitud, el punto más alto de Østerhoved solo hayan pasado seis metros sobre el mar. Hay un bosque de 25 hectáreas en la parte norte de la isla, mientras que la parte sur Consiste en prados costeros.

Odense tiene un clima oceánico templado, clasificadas como zonas Cfb Köppen. Los veranos suaves cuentan con temperaturas máximas medias superiores a 20 °C, mientras que los inviernos están caracterizados por temperaturas mínimas que caen justo debajo de la congelación. En los meses más calurosos son julio y agosto, con temperaturas medias de 21 °C y las temperaturas medias diarias de 17 °C y 16 °C, respectivamente. Estos son los meses más lluviosos, con agosto la recepción de 80 mm y julio de 64 mm de lluvia en promedio. Ciclones extratropicales con frecuencia afectan a la región, contribuyendo a la abundante precipitación. Los meses más fríos son enero y febrero, con una temperatura media diaria de 0 °C y mínimas de -2 °C y -3 °C, respectivamente. Es común que el fiordo de Odense contenga hielo entre enero y marzo, y la entrada se mantenga clara para romper el hielo. La amplitud de la marea en el fiordo varía hasta 0,6 metros, y los vientos del oeste y noreste puede elevar el nivel del agua en hasta 1,8 metros. Los vientos del este y suroeste pueden disminuir hasta 1,5 metros. Los datos climáticos de la ciudad se registran en el Aeropuerto de Odense.

Odense ha sido una ciudad poblada, y en 1670 tenía una población de 3808 personas. Por 1787 la población había aumentado a 5.363 y 5.782 en 1801. La población creció notablemente durante el siglo XIX, llegando a 8709 habitantes en 1834 y 10 238 en 1845, 12 932 en 1855, 16 970 en 1870 y 20 804 en 1880 y 20 268 en 1890.

Con las mejoras en las comunicaciones por ferrocarril y vía el puerto, la población de Odense creció de forma espectacular en el siglo XX. El censo de 1901 registró 40 138 personas, con un crecimiento de 47 224 en 1911, 61 969 en 1921 y 87 090 en 1935. Durante la Segunda Guerra Mundial, la población pasó la marca de 100 000, alcanzando 103 107 en 1945. Se siguió creciendo en la posguerra años, con 120 570 registrados en 1955 y 133 384 en 1965; la ciudad alcanzó una población de 139 490 personas en 1970, cuando se estaba desarrollando la Universidad de Odense que se estableció en 1966.
Los residentes comenzaron a moverse fuera del centro en las áreas suburbanas que se incluyeron en Odense y cuyos límites fueron redefinidos en 1970. Como resultado, la población se redujo ligeramente en los años 1970 y 1980, cayendo a 136.646 en 1981. Comenzó a subir de nuevo a finales de 1980, y de manera constante creció a 144 518 en 1996 y 145 554 en 2004. En 2009 Odense tenía una población de 158 678 personas. A partir de 2014 tenía una población de 172 512.

Odense es el más importante centro industrial y comercial de Fiona, y su ubicación central en Dinamarca lo convierte en uno de los centros nacionales de convenciones y congresos. Las empresas incluyen la Cervecería Albani, ABB (Asea Brown Boveri), Kansas ropa de trabajo (ropa), Plus Pack (enlatado y envases), así como fabricantes en el sector eléctrico. En los últimos años ha habido una tendencia general de la manufactura en el sector de servicios. En 2002, el 51 % de la fuerza laboral estaba empleada por el sector de servicios, mientras que solo el 13 % trabajaban en la industria. Lindo Wharf, una de las mayores constructoras navales de Dinamarca, ahora se ha convertido en el "Lindo Parque Industrial" especializado en la producción y el almacenamiento de componentes para la industria. También está GASA, un gran centro de horticultura, suministros de frutas, hortalizas, flores y plantas para la mayor parte del país, así como para la exportación. Establecido en 1988, el principal canal de televisión comercial de televisión de Dinamarca se basa en Odense.

Rosengårdcentret es un centro comercial que se encuentra en la parte suroriental de Odense. El centro data de 1971 y es el segundo más grande en Dinamarca con 100 000 m² de espacio en el piso y más de 150 tiendas, así como restaurantes, cines y un centro de fitness. Una amplia variedad de tiendas se puede encontrar en el centro de la ciudad, especialmente en Kongens Gade y Vestergade y calles peatonales adyacentes.

El turismo es una importante fuente de ingresos para la ciudad. En 2008 Odense figuraba como séptimo en Dinamarca por el volumen de negocios en el turismo, llegando a 1,6 millones de coronas danesas para el año. En 2011, El Zoo de Odense era la atracción turística más popular de Fionia y el undécimo más popular en Dinamarca con 405 913 visitantes. El zoológico fue fundado en 1930 y tiene una superficie de 3.6 hectáreas y tiene alrededor de 2000 animales, que cubre 147 especies. En 2001 el Zoo de Odense fue inaugurado en 60 millones de coronas danesas "Oceanium", con la vida de los animales de América del Sur.

La vida nocturna en la ciudad culmina en el Pasaje Brandts, que contiene numerosos restaurantes, bares y cafeterías,: tales como la envidia-Lounge, Australian Bar, Brandts Kladefabrik y Cafe Biografen. El club de jazz, Jazzhus Dexter, está situado en el Vindegade. Otros lugares notables incluyen Nighlife Franck A, Froggys y el Club Retro. Los restaurantes incluyen el bar cucos nido y restaurante, la Brasserie Klitgaard, el conjunto Den Gamle Kro en una casa de entramado de madera del siglo XVII, Kvaegtorvet, a cargo de los cocineros principales Klavs Styrbæk que suelen servir pescados y carnes frescas, y la Sub-Lindetraet en una casa de campo del siglo XVIII frente a la casa de Hans Christian Andersen, que sirve cocina franco-danesa. Hoteles de la nota incluyen el Radisson SAS HC Andersen Hotel, el First Hotel Grand Con su bar brasserie, el 68-habitación de estilo antiguo Inglese Clarion Collection Hotel Plaza, City Hotel, que se encuentra en las proximidades del museo Hans Christian Andersen y el 140-sala de Danhostel Odense City.

Los clubes de fútbol más importantes de Odense son Odense BK (OB), BK Marienlyst (BM), B1909, B1913 y OB que tienen una historia que se remonta a 1887 cuando fue fundada como Kricketklub Odense (Odense Cricket Club). Se cambió el nombre a SU Odense BK en 1893 después del fútbol fue incluido en las actividades. El club ganó la Copa de Dinamarca en 2002 y 2007 y fue subcampeón en 2009, 2010 y 2011. El club TRE-FOR Park, también es conocido como Odense Stadion. BK Marienlyst, fundada en 1922, se encuentra en la 2a División Oeste, y juega partidos locales en su Marienlystcentret, que tiene una capacidad de 1200 personas. El club tiene un equipo de voleibol notable. RC Odense representa a la ciudad en el rugby en combinación con Lindo RSC.

Los Bulldogs de Odense es un equipo de hockey sobre hielo profesional con sede en Odense. Juegan en la parte superior de Dinamarcaliga AL-Bank Ligaen, como el único equipo de Fionia. En el tenis, el club de tenis de Odense se encuentra cerca del río de Odense.

El H. C. Andersen maratón se celebra anualmente en Odense. El domingo de la Ascensión, los niños pueden participar en Eventyrløbet (el cuento de hadas de ejecución) con circuitos de 2,5 a 10 kilómetros. Hay muchos clubes deportivos más pequeños en Odense cubren atletismo, bádminton, baloncesto, el boxeo, escalada, ciclismo, esgrima, fútbol, golf, gimnasia, balonmano, jiujitsu, karate, equitación, patinaje sobre ruedas, tiro, natación, tenis de mesa, tenis, voleibol, yoga y la lucha libre, así como varios especializados en instalaciones para las personas con discapacidad.

El Puerto de Odense consiste en tres cuencas principales y una serie de instalaciones a lo largo del canal, con muelles mide aproximadamente 4200 metros de longitud total. Buques de hasta una longitud de 160 metros y un proyecto de 6,8 metros se facilitan en el puerto. El muelle de los buques tanque se encuentra fuera del puerto en el lado sur del canal, con las instalaciones de los buques tanque, buques de carga general, a granel y buques de GLP, y tiene una profundidad de 7,5 metros. La accesibilidad a Odense fue aumentado considerablemente cuando el servicio de ferry entre las dos principales islas danesas, Selanda y Fionia, fue sustituido por el puente del Gran Belt que abrió sus puertas en 1997 para el tráfico ferroviario de 1998 para el tráfico rodado. Cuando el puente se abrió, era el segundo puente colgante más largo del mundo. A Aarhus se puede llegar en tren en 1 hora y 33 minutos, mientras que, gracias al Puente del Gran Belt, trenes a Copenhague pueden llegar como mucho en hora y cuarto.

La estación de tren principal es la estación de Odense que se encuentra en la línea entre Copenhague y Jutlandia, la parte continental de la península. Los trenes internacionales conectan la ciudad con Suecia y Europa continental, por ejemplo, de Estocolmo. SJ tiene un tren X2000 directo a Estocolmo a diario, tomando 7 horas para la ciudad capital. Los trenes locales y regionales vinculan Odense al resto de Dinamarca. Un ferrocarril de pasajeros independiente, Svendborgbanen, opera entre Odense y Svendborg. Anteriormente, los ferrocarriles conectaban a Odense con la mayoría de las ciudades costeras de Fionia, pero estos vínculos se cerraron en los años 1950 y 1960. En la actualidad, estas rutas regionales son servidas por autobuses operados por el FynBus, empresa pública que opera el autobús municipal de la ciudad, servicio que conecta los suburbios de la ciudad con el centro de la ciudad.

Por carretera, Odense se conecta a Jutlandia y Selanda y con la autopista Funish (Fynske motorvej), una sección de la E20, y de Svendborg en la parte sur de Fionia a través de la Autopista Svendborg (Svendborgmotorvejen) que comprende la danesa Ruta 9. Otras rutas, más pequeñas de Odense conectan con el resto de Fionia, con enlaces directos a todas las ciudades costeras.

Odense posee el aeropuerto de Odense, que opera vuelos a destinos turísticos, principalmente en los meses de verano.

El Hospital de la Universidad de Odense (OUH), establecido en 1912 [112] es de gran importancia regional, no solo para la salud, sino para llevar a cabo la investigación en colaboración con el Instituto de Investigación Clínica de la Universidad del Sur de Dinamarca. Es OUH la unidad más grande de hospitales de Dinamarca y el mayor empleador en Odense, ya partir de 2006 había 1200 camas y una plantilla de 7700 personas, 1300 de las cuales las personas eran médicos. Hoy en día hay cerca de 10 000 empleados que cubren todos los campos de la medicina. El bloque de la torre del hospital es de 57 metros de alto, tiene 15 pisos y es el edificio más alto de Odense. Es el hospital principal de la parte norte de Fiona y lleva a los pacientes de toda Dinamarca, ya que cuenta con unidades altamente especializadas dentro de la cirugía de reimplante de mano y especial intervención neuro-radiológico.

El Hospital Hans Christian Andersen para niños, parte de la OUH, es el único departamento de pediatría en la isla de Fionia, y lleva a cabo investigaciones sobre la nutrición y las enfermedades gastrointestinales, el asma y las alergias, enfermedades hormonales y otros. A partir de 2013, el Hospital de Niños había consistido en siete pabellones y tenía 377 empleados, con cerca de 10 000 admisiones y 25 000 visitas anuales de pacientes externos al año. Mil millones de coronas danesas costara el nuevo hospital que está en construcción en una proximidad más cercana a la Universidad del Sur de Dinamarca, programado para ser completado en 2018. El hospital tendrá una superficie construida de 212 000 m².

Odense es el hogar de varios otros hospitales privados, incluyendo Privathospitalet HC Andersen Klinikken, Privathospitalet Hunderup, y Privathospitalet Mariahjemmet. Además Odense es la ubicación de la clínica dental con más prestigio de la zona, Tandlægeselskabet Karen Juel Nissen.

La Universidad de Odense fue establecida por ley en 1964 y comenzó sus actividades de enseñanza en 1966. Fue la primera de tres universidades provinciales creadas para aliviar la presión que había sobre las universidades de Copenhague y Aarhus. A finales del siglo XX tenía aproximadamente 11 000 estudiantes y 5000 empleados. Antes de que se incorporara a la Universidad del Sur de Dinamarca en 1998, tenía cuatro facultades dedicadas a artes, medicina, ciencias sociales y ciencias naturales. El edificio de la universidad, terminado en 1971, fue diseñado por la firma KHR Arkitekter.

La Universidad del Sur de Dinamarca ("Syddansk Universitet") se estableció en 1998 como una fusión de la Universidad de Odense, la Escuela Superior de Comercio del Sur ("Handelshøjskole Syd"), la Escuela Superior de Ingeniería del Sur ("Ingeniørhøjskole Syd"), el Centro Universitario del Sur de Jutlandia ("Sydjysk Universitetscenter"). Su campus central está en Odense, pero también tiene departamentos en Copenhague, Esbjerg, Kolding, Slagelse y Sønderborg. Con cerca de 26 000 alumnos en 2012, es la tercera universidad más grande de Dinamarca. La Facultad de Ingeniería combina varias instituciones: Odense Maskinteknikum (un colegio de ingeniería mecánica establecido en 1905, que en 1962 se convirtió en la Escuela de Ingeniería del Sur), el Instituto Mads Clausen y el Instituto Mærsk Mc-Kinney Møller.

Odense también tiene departamentos del Colegio Universitario del Pequeño Belt ("University College Lillebælt", UCL), cuya sede central es Vejle. Esta institución es resultado de una fusión entre varias instituciones de educación superior de Fionia y Jellling, Vejle y Svendborg.




La ciudad de Odense está hermanada con:




</doc>
<doc id="106607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106607" title="Mike Judge">
Mike Judge

Michael Craig Judge (Guayaquil, Ecuador; 17 de octubre de 1962), más conocido como Mike Judge, es un actor, animador, escritor, productor, director y músico estadounidense. Es el creador de la serie de televisión "Beavis and Butt-Head" (1992-1997, 2011), cocreador de las series "King of the Hill" (1997-2010), "The Goode Family" (2009) y "Silicon Valley" (2014) y escritor y director de películas como "Beavis and Butt-Head Do America" (1996), "Office Space" (1999), "Idiocracy" (2006) y "Extract" (2009).

Judge nació en Guayaquil, Ecuador, mientras su padre trabajaba en un proyecto agrícola en ese país. Desde los siete años se crio en Albuquerque, Nuevo México, Estados Unidos.

En 1991, el cortometraje "Office Space" (también conocido con "Milton") fue tomado por Comedy Central durante un festival de animación en Dallas.

En 1997, Judge dejó MTV para crear " King of the Hill" para Fox. Muchos de los personajes del "show" están basados en personas que Judge conoció mientras vivía en Texas. Continuó haciendo voces para sus personajes, tanto para Hank Hill como Boomhauer.

En 1999, escribió y dirigió la película de humor "Office Space", que se basó en parte en la serie de animación "Milton" que creó para "Saturday Night Live". En la película, hace una corta aparición como Stan, el mánager de Chotchkie (con peluca y un bigote falso). La cinta, creada con un presupuesto de diez millones de dólares, recaudó solo diez millones ochocientos mil dólares durante su estreno en los cines. "Office Space" se ha convertido en un clásico de culto, produciendo millones en ventas en DVD.

Desde el otoño de 2003, Judge ha manejado un exitoso festival de animación, junto con el animador Don Hertzfeldt, llamado The Animation Show ("El show de animación"). The Animation Show viaja por Estados Unidos cada año, mostrando cortos animados principalmente de animadores independientes.

Su siguiente largometraje, "Idiocracy", una comedia protagonizada por Luke Wilson y Maya Rudolph, tuvo un pobre lanzamiento en septiembre de 2006, dos años después de ser dejada de lado por la 20th Century Fox. Fue titulada en algunos cines como "Untitled Mike Judge Comedy" ("Comedia sin título de Mike Judge"). El filme fue lanzado sin un tráiler o publicidad sobresaliente.

A principios de 2014, estrenó una nueva serie de humor en HBO, "Silicon Valley", que trata sobre un grupo de emprendedores informáticos que intenta hacerse un hueco en el nuevo mercado informático de Silicon Valley. Dicha serie ha sido creada por Mike Judge, John Altschuler y Dave Krinsky.




</doc>
<doc id="106609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106609" title="Barra">
Barra

El término barra puede referirse a:












</doc>
<doc id="106616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106616" title="Samsagaz Gamyi">
Samsagaz Gamyi

Samsagaz "Sam" Gamyi (llamado originalmente en inglés, Samwise Gamgee) es uno de los personajes principales de la novela "El Señor de los Anillos", del escritor británico J. R. R. Tolkien. Es un hobbit de la Comarca, nacido en el año 1380 según el Cómputo de la Comarca, 2983 de la Tercera Edad, hijo de Hamfast Gamyi y Campanilla Buenchico. Jardinero de Bilbo y posteriormente de Frodo Bolsón. Sam acompaña a Frodo hasta el Orodruin a destruir el Anillo Único. Después del ataque de Ella-Laraña, llega a ser portador del Anillo que posteriormente devuelve a Frodo. Al volver del viaje se casa con Rosita Coto, con la cual tiene trece hijos, se trasladan a vivir a Bolsón Cerrado y es nombrado alcalde de la Comarca hasta en siete ocasiones. Él es, también, el principal artífice de las obras de "restauración" de La Comarca después de saneada. Según cuenta la Leyenda, fue aceptado en un barco de los Elfos que lo llevó junto con Frodo a Tol Eressëa. Su nombre en oestron (la Lengua Común, representada por el inglés en la novela) era Banazîr Galpsi abreviado en Ban.

Tolkien consideró a Sam como al típico hobbit, al igual que Bilbo. Muchos lo consideran como el "alter ego" del autor, dado que ambos eran bastante contrarios al progreso, amaban las comodidades, la pipa y la jardinería. Sin embargo, el origen más probable de Sam es el de los tradicionales asistentes de los oficiales británicos, personas generalmente extraídas de las capas sociales más humildes, que profesaban admiración y devoción por sus superiores.

Sam era un hobbit relativamente bajo, con el pelo castaño y muy rizado y, al igual que Frodo, Sam cumplía las características propias de los de su raza. Era sencillo cuyo máximo placer era una buena comida junto con una buena historia. Y aunque Sam siempre había llevado una vida tranquila y apacible, era muy curioso con las noticias del mundo exterior. Además demostró, durante el viaje con Frodo ser dueño de una lealtad a prueba de todo; su espíritu de sacrificio por su amigo, contrastaba abiertamente con las características de los Hobbits en general, que preferían su casa y sus posesiones, a la aventura. 

En más de una ocasión su inteligencia y ubicuidad salvaron a Frodo, siempre parecía anticiparse a los movimientos de su amo, además se dio cuenta del carácter de Boromir mucho antes que los otros. Muchas veces era capaz de la más fina ironía frente a alguna adversidad. No era de cólera fácil pero sabía hacer sentir su enojo cuando este crecía; pero su bondad era tal que cuando esto sucedía tendía a arrepentirse. No era más desconfiado que cualquier hobbit, pero su sentido del deber y su sentido de protección hacían que no fuera rápido en tender su mano a los extraños, tanto que solo aceptó a Aragorn (siempre lo llamó “Trancos”) cuando le fue claro que este era el rey; y ni que hablar de Gollum, al que nunca quiso y del que siempre desconfió. De allí se entiende la dura reacción que tuvo, cuando este los traicionó en el Antro de Ella-Laraña. Cada vez que estaba ante un peligro, se acordaba de que era alguien que estaba viviendo una historia (""Me gustaría saber en qué tipo de historia estamos"."). 

Cuando Gandalf le pidió que acompañara a Frodo en su viaje a Rivendel, Sam deseaba una cosa sobre todas las demás: ver a los Elfos, las historias de los Elfos eran las que más le gustaban, “(...)"adoro esas historias y creo en ellas, contra todo lo que Usted diga. ¡Elfos, señor! Me encantaría verlos. ¿Podría llevarme con usted a ver a los elfos, señor, cuando usted vaya?"”; tanto que en su lucha contra la Araña pronunció palabras élficas que no recordaba haber aprendido. 

Su honestidad lo llevó, muchas veces, a descubrir su pensamiento espontáneamente como cuando frente a Faramir reveló el carácter de la misión de Frodo, o como cuando descubrió su presencia en el Concilio de Elrond. El primer sorprendido por la personalidad de Sam fue El Portador, y lo dijo luego de oírlo cantar la canción sobre los Trolls, frente a las estatuas de Tom, Berto y Guille Estrujónez: "(...)"Estoy aprendiendo mucho sobre Sam Gamyi en este viaje. Primero fue un conspirador y ahora es un juglar. Terminará por ser un mago... ¡o un guerrero!"..." y tuvo razón.

Sam Gamyi viajó con el Portador del Anillo a Rivendel, en un principio porque Gandalf pensaba que era peligroso que Frodo viajara solo y aprovechando que Sam había oído la conversación entre el Mago y el Hobbit, el primero lo conminó. Sam que en un principio se mostró asustado por la perspectiva de abandonar La Comarca, pronto se rehízo y tramó una “conspiración” con Merry y Pippin para acompañar al Portador del Anillo en su viaje. 

En el primer tramo del viaje se dio con el gusto de conocer a los Elfos cuando se encontraron con la compañía de Gildor, más aún sostuvo una larga conversación con ellos mientras los otros descansaban; esto significó un cambio importante en su vida y fue, quizá, el primero de todos los miembros de la compañía que tuvo conciencia de su tarea: "-Sí, señor; no sé cómo decirlo, pero después de anoche me siento diferente. Me parece ver el futuro, en cierto modo. Sé que recorreremos un largo camino hacia la oscuridad; pero también sé que no puedo volverme. No es que quiera ver elfos ahora, o dragones, o montañas... lo que quiero no lo sé exactamente, pero tengo que hacer algo antes del fin, y está ahí adelante, no en la Comarca. Tengo que buscarlo señor, si usted me entiende"...” 

Cuando los hobbits llegaron a Cricava y se encontraron con Merry y Fredegar Bolger, quedó al descubierto lo tramado por Sam. En secreto había confiado los pormenores de la misión a sus amigos, con el fin de formar una pequeña compañía para proteger y acompañar a Frodo, este, asombrado y feliz aceptó y como dijo Sam, "(...)"Gildor le dijo que llevase voluntarios que lo acompañaran, no lo puede negar"".
Pero fue en la segunda parte del viaje en donde Sam Gamyi comenzó a aparecer como el protector de Frodo puesto que lo salvó de las garras del viejo Hombre-Sauce, justo cuando éste, a través de un maleficio, durmió a su amo sobre una raíz muy cercana al agua del Río Tornasauce y atrapó a Merry y a Pippin. Sam había notado que la somnolencia no era natural y enseguida desconfió del árbol, y cuando oyó que Frodo había caído al agua, inmediatamente lo rescató. Pero le fue imposible sacar a los otros de las entrañas del sauce, solo la llegada de Tom Bombadil evitó el desastre. En la Quebrada de los Túmulos Frodo tuvo la oportunidad de devolverle a su amigo el favor puesto que, junto a Bombadil, salvaron a los otros hobbits.
Conoció a Aragorn en la taberna «El Póney Pisador» y no le gustó nada su aspecto, más aún, lo interpeló duramente por sus intenciones respecto de Frodo y de su viaje. Y ni siquiera quedó convencido cuando leyó la carta que Gandalf había dejado en manos de Cebadilla Mantecona y que el dueño de la posada no había enviado. 

En el resto del viaje a Rivendel, Sam cuidó de su amo cuando este fue herido por la espada de Morgul, manteniéndose junto a él lavándole la herida y conduciendo el póney Bill en el que iba Frodo malherido. Y durante su convalecencia en los aposentos de la casa de Elrond Sam no dejó el lado de la cama, ni de día ni de noche llorando de felicidad cuando vio a Frodo recuperado.

Sam Gamyi se convirtió en miembro de la Compañía del Anillo, cuando participó sin ser invitado del Concilio de Elrond, descubriéndose en el momento en que el señor de Rivendel anunció que Frodo llevaría el Anillo: "(...)"-¡En bonito enredo nos hemos metido, señor Frodo!"..." dijo Sam; y fue el único que permaneció junto al Portador del Anillo durante toda la Misión.

En el primer tramo de la marcha de la Compañía del Anillo, Sam no estuvo ocioso; fue un infatigable compañero siempre ayudando a organizar el funcionamiento de la compañía; siempre aprendiendo cosas nuevas y estando muy atento al paisaje; conduciendo al póney Bill y participando de la defensa y de la vigilancia; siempre tenía una palabra de aliento o de reconocimiento para sus compañeros. 

En el primer enfrentamiento serio que tuvo la Comunidad, con los lobos en Acebeda, el Hobbit luchó a la par de los grandes e incluso calmó a Pippin que se hallaba muy asustado. Más tarde se sintió muy triste al tener que dejar al poni frente a las Puertas de Moria. En el ataque del guardián del agua, su desesperación al ver a Frodo atrapado por la bestia, fue cambiada por una rápida y decidida acción para rescatar a su amo; atacando a cuchilladas el tentáculo que tenía sujeto al Portador y, cuando fue soltado, arrastrando rápidamente el cuerpo de Frodo hacia la protección del umbral de la Gran Mina.
Ya en los caminos bajo la oscuridad de Khazad-dûm, lamentaría muchas veces no haber llevado una cuerda. Luchó valientemente en el ataque de los Orcos y del Troll en la Cámara de Mazarbul, matando a varios y rompiendo de un certero golpe de espada la lanza del Jefe Orco que había herido a Frodo; también recibió una herida en el cuero cabelludo producto de una flecha orca que Aragorn curó con hojas de Athelas. Una enorme tristeza lo embargó cuando Gandalf cayó por el abismo con el Balrog aferrado a una pierna del mago, "(...)"Frodo oyó que Sam lloraba junto a él y en seguida descubrió que él también lloraba y corría"..."

Cuando la compañía llegó a Lothlórien, se abrió la última etapa del viaje que realizarían juntos; esta etapa es de suma importancia para la historia de "El Señor de los Anillos" pero también para Samsagaz Gamyi, puesto que vio antes que nadie lo que ocurriría en la compañía, presintió la actitud de Boromir, tal como se lo relató después a su hermano Faramir: Sam había visto como Boromir cambio en Lothlórien, porque según él "(...)"¡Desde el momento en que lo vio, quiso tener el Anillo del Enemigo!"..." Esa perspicacia era la marca de un Sam al que todos creían bonachón y sin muchas luces, excepto Frodo y la demostraría muchas veces a lo largo de la historia... 

A la sorpresa, la alegría y la emoción que causaron a Sam el hermoso bosque dorado, ya que expresó que se sentía dentro de una Canción; se le unía el amor y la admiración por la Reina Noldor Galadriel; quien le propuso ver por el espejo sabiendo de su nostalgia por La Comarca. Allí Sam Gamyi pudo contemplar con horror y con tristeza lo que sucedía en su país y se prometió volver para remediarlo pero solo cuando culminara la Misión. 

Antes de despedirse la Dama, le regaló a Él en particular, una simple cajita de madera gris que llevaba colgada en el cuello con una cadena y le dijo: Esta caja contiene tierra de mi jardín y lleva las bendiciones que Galadriel todavía puede otorgar. No te protegerá en el camino ni te defenderá contra el peligro, pero si la conservas y vuelves un día a tu casa, quizá tengas entonces tu recompensa. Aunque encontrarás todo seco y arruinado, pocos jardines de la Comarca florecerán como el tuyo si esparces esta tierra allí. Entonces te acordarás de Galadriel y tendrás una visión de la lejana Lórien, que viste en invierno. Pues nuestra primavera y nuestro verano han quedado atrás y nunca se verán otra vez, excepto en la memoria. Y Sam enrojeció y enmudeció.

En tres barcas élficas abandonaron Lórien por el Anduin, aguas abajo. Pensaban llegar hasta el Rauros y allí definir el destino de la Compañía del Anillo, la mayoría pensaba dirigirse a Minas Tirith y esperaban que Frodo los acompañara, para desde allí, si él lo deseaba fuera a Mordor; respecto a Sam, el hobbit ya tenía definido acompañar a su amo por el camino que este eligiera. La navegación fue en un principio tranquila, salvo para Samsagaz que le tenía terror al agua (como la mayoría de los Hobbits) y fue de muy poca utilidad para los otros en el viaje. 

Al llegar a los prados de Parth Galen la situación era indefinida, y Frodo se retiró para pensar su decisión; sólo Sam sabía lo que pasaba por la cabeza de su amo, sabía que el dilema de su amo no era el camino a seguir, tenía claro que necesitaba encontrar las Grietas del Destino. “(...)"Pero tiene todavía demasiado miedo para ponerse en camino. Y tampoco está preocupado por nosotros: si vamos a ir con él o no. Sabe que no lo dejaríamos solo, ¡Recuerden lo que digo! Vamos a tener dificultades cuando venga. Y estará de veras decidido, tan cierto como que se llama Bolsón".” Otra vez la sagacidad y la inteligencia del “jardinero” quedó al descubierto, todos aceptaron que Sam tenía razón.
Todo se precipitó con la confesión de Boromir de que había tenido un altercado con Frodo, en desbandada corrieron a buscarlo, pese al intento desesperado de Aragorn de organizar la búsqueda. Pero otra vez apareció la lucidez de Sam; dejando que los otros corrieran pensó que Frodo tendría que volver hacia el río a tomar una barca para cruzarlo, e ir a los Emyn Muil para llevar sólo el Anillo. Dando la espalda a Aragorn, corrió hacia la orilla y vio que un bote se alejaba hacia la orilla opuesta y se metió en el agua y se hundió, pues no sabía nadar; La barca viró en redondo y unos brazos lo rescataron. A salvo en la orilla, Sam discutió con Frodo que quería dejarlo con los otros por temor a su vida, a lo que el hobbit se opuso terminantemente; con gran alegría el Portador cedió al reclamo y juntos embarcaron llevándose algunas cosas; partiendo hacia un incierto futuro.

Un ominoso camino tuvieron, Frodo Bolsón y Samsagaz Gamyi que recorrer para cumplimentar la misión del anillo en donde Sam jugó un papel preponderante, no fue un asistente de un hobbit importante, fue un compañero, un amigo y con una determinación y una voluntad que ayudó a sobrellevar todas las peripecias de un duro y fatigoso viaje.

Ya el primer tramo, de esta parte del viaje, les depararía una sorpresa, la captura de Gollum que los seguía desde Moria. Fue un acción bastante desafortunada para el hobbit puesto que Gollum era ágil y fuerte, en cuanto Sam intentó tomarlo por sorpresa, el sorprendido terminó siendo él, puesto que con un rápido movimiento, Gollum se desembarazo del brazo del hobbit y lo tomo del cuello, mordiéndole el hombro, sólo la acción de Frodo evitó que el intento se convirtiera en un desastre. Frodo, que recordaba las palabras de Gandalf, se apiadó de este ser y le ordenó que los acompañara y los siguiera si no quería que lo mataran. Sam, no muy convencido de la necesidad de contar con este personaje para el camino, aceptó su presencia con resignación, pero no le quitó un ojo de encima en todo el trayecto. La bajada por las laderas de las Emyn Muil fue una tarea dura en la que la soga regalada por Haldir a Sam, tuvo una utilidad maravillosa, pero también sirvió para amenazar a Gollum si este no hacia lo que le pedían, pues le temía a la cuerda élfica.

Aprovechando los conocimientos de la zona, Gollum guio a los hobbits por las Ciénagas de los Muertos, con destreza; a Sam le preocuparon los fuegos fatuos que se desprendían de los fétidos pantanos y al apurarse para salir del lugar tropezó cayendo de bruces sobre un pozo y allí vio espantado las Caras Muertas; se traba de los caídos en la batalla de Sauron contra la Última Alianza entre Elfos y Hombres. Tras el encuentro con el Nazgûl, Sam empezó a notar cambios en Frodo, lo veía más fatigado, caminaba encorvado como si el anillo le pesara enormemente; y esto lo preocupó. Caminaba detrás de Frodo, vigilándolo y observando sus cambios. 

La vigilancia constante de Sam sobre Gollum-Sméagol, lo llevó a presenciar, cuando Frodo dormía, una conversación entre sus dos personalidades, las que se debatían sobre el destino del Anillo, dándose cuenta que lo que Gollum sentía era el nefasto llamado del Único; cuando esa discusión llegó a su fin, Sam sospechó que las dos mitades, Sméagol y Gollum habían pactado una tregua, ninguno de los dos quería que el Anillo quedara en manos del enemigo; por eso, cuando se discutió la conveniencia de intentar la entrada a Mordor por el Morannon, Gollum pareció temeroso de esa salida, proponiendo un camino alternativo. Ni a Sam ni a Frodo, les convenció esta alternativa, pero era cierto que mientras existiera, era mejor que penetrar en Mordor por la principal entrada; por eso y ante la mismísima Puerta Negra dieron media vuelta y fueron hacia el Sur, a la escalera que subirían por el túnel de norte y caerían en la emboscada de Ella-Laraña.

Ithilien les dio nuevos ánimos a los Hobbits en especial a Sam Gamyi al que la frondosa vegetación de esa tierra, le llenaba de alegría el corazón, tanto que en las cercanías de un arroyo embalsado por una pequeña represa de piedra; se sintió con ganas de comer encargándole a Gollum, mientras Frodo dormía; conejos y patatas, y en un pozo prendió un fuego cocinando los conejos aunque sin las preciadas patatas. Gollum casi se enferma cuando vio que el hobbit echaba en la marmita con agua a los recién despellejados conejos; despertó a Frodo y ambos comieron un delicioso guiso.
Pero quiso la suerte que Sam no apagara bien el fuego y una tenue columna de humo llamó la atención de los Dúnedain de Gondor que vigilaban esas tierras; así conoció a Faramir, el hermano de Boromir y quiso también la suerte que Sam conociera lo que para su pueblo sólo era una leyenda, un verdadero y real Olifante ("-nadie en la Tierra Media me lo creerá jamás- dijo"), cuando las tropas de Gondor atacaron una compañía de Haradrim que se dirigía a Mordor. En cuanto a la relación con Faramir, Sam mostró otra faceta de su personalidad: se le plantó firmemente en dos ocasiones, defendiendo con argumentos pero con vehemencia a Frodo, cuando el Capitán lo interrogaba por su misión. 
Ya en «la ventana del sol poniente» otra vez se iba a plantar frente a Faramir pero esta vez su vehemencia lo llevó a revelar la existencia del anillo; por suerte para los Hobbits, el hermano de Boromir estaba hecho de otra madera.

En el camino de Cirith Ungol, Sam tuvo que sostener a su amo en numerosas oportunidades, siempre alentándolo, siempre tendiéndole una mano, siempre compartiendo hasta de su propia ración de comida; para ayudar a Frodo en el camino, puesto que a medida que se acercaban las tierras dominadas por Sauron. Y allí estaba Sam, incorruptible, seguro de sí mismo, con una fuerza de voluntad sobrehumana, como un guía, como una mano tendida y dispuesta. También Gollum aportó en empujar a Frodo a seguir, aunque con intenciones aviesas, pero Samsagaz también tenía un ojo vigilante sobre la criatura, porque en el fondo de su corazón no creía que el repulsivo ser podría haberse regenerado. 

El ascenso por los senderos hacia el paso de Cirith Ungol se hizo sumamente dificultoso ya desde la Encrucijada del Rey Caído, el oscurecimiento provocado por Sauron con los humos y escorias del Orodruin, había causado depresión en los viajeros. "Sam", siempre atento a los movimientos de su amo consiguió frenarlo cuando este se precipitó hacia el Puente Blanco sobre el Morgulduin, que marcaba la entrada a los dominios de Minas Morgul; y luego en el sendero que subía hacia el paso, en el momento en que las tropas del Rey Brujo partían a Minas Tirith; Sam lo alentó una vez más a seguir en cuanto vio que no quedaban huestes enemigas que los amenazaran.
Fue en la boca del túnel que conducía al Antro de Ella-laraña en donde Frodo y Sam sostuvieron el diálogo más sorprendente y rico de toda la Odisea del Anillo, la profundidad del pensamiento de “El Jardinero” queda clara cuando se asume como protagonista de una historia cuyo final no está dicho, pero de la que sólo los protagonistas son responsables de terminarla. Es decir la conciencia de terminar, de cumplir una misión, a sabiendas de que “(...)"no siempre terminan bien; al menos no de ese modo que la gente de la historia, y no la gente de fuera, llama terminar bien"..." Esta conciencia es la que lleva a Sam a sacrificarse no por un “final feliz”, sino por el objetivo de destruir al mal. Esta cuestión da por tierra con el concepto que se tiene del hobbit, es decir un sujeto simple que sólo le interesa lo simple, y que no se cuestiona ni le preocupa nada más que los problemas pequeños que atentan contra su “simple” vida y la de su entorno; aunque el mismo, a veces, lo creía así...

La traición de Gollum puso en peligro la misión pero no la voluntad de llevarla a cabo, y el más afectado fue Sam, porque si bien siempre le tuvo desconfianza y aprensión, debió redoblar sus esfuerzos para proteger a Frodo y asumir la conducción del resto de la expedición. Porque el Portador del Anillo estaba cada vez más consumido por la presión del Anillo y del horror de la tierra de Mordor; no porque Gollum hubiese tenido ese papel, sino porque ahora Sam debía ocuparse, también del camino que se tomaría. Esto lo demostró en muchas ocasiones.

El primer enfrentamiento serio lo tuvieron cuando fueron perseguidos por la terrible araña que moraba en Cirith Ungol; y si bien la primera vez no lucharon cuerpo a cuerpo, Sam tuvo la lucidez de recordar el regalo de Galadriel gritándole a Frodo que los usara, esto, más Dardo que brillaba intensamente; sirvieron para alejar a la terrible bestia dándole tiempo suficiente a ambos para llegar a la boca opuesta del túnel. Los intentos de Sam Gamyi de romper la telaraña que taponaba la boca, con su espada tumularia, fueron infructuosos, debiendo Frodo usar la espada élfica para hacerlo, mientras Sam sostenía el Frasco de la Dama en alto y se acordaba muy mal de Gollum. 

Despejada la salida ambos se lanzaron corriendo hacia el exterior; Frodo se adelantó en su carrera a Sam, la araña salió por un agujero ubicado un poco más adelante, entre ambos hobbit y atacó al Portador del Anillo. Cuando Sam intentó advertirlo del ataque, fue tomado por la espalda por Gollum quien intentó matarlo, aferrándole el cuello con sus manos. El hobbit en su furia y desesperación alcanzó a librarse del abrazo mortal, y se produjo una reñida lucha cuerpo a cuerpo; en la que Sam puso en fuga a Gollum, luego de dos certeros bastonazos. Intentó seguirlo, preso de una furia irracional y con el deseo de matarlo, pero pronto recordó a Frodo atacado y dio media vuelta y se precipitó hacia el sendero. Hasta ese momento el plan de Gollum había tenido éxito.
Al llegar vio a Frodo tirado y la araña a punto de llevárselo; Sam se lanzó contra la bestia con un grito, recogiendo a Dardo del suelo. Clavó primero la hoja élfica en una garra y saltó adentro, al arco formado por las patas, y lanzó una estocada a los ojos de Ella-Laraña y luego, aprovechando el peso del cuerpo de la Araña que caía sobre él, le asestó dos estocadas terribles en el cuerpo. Luego de que Ella-Laraña se levantara para librarse de la espada clavada en su vientre, Sam levanto el Frasco de la Dama e invocó a Elbereth; El Monstruo cayó hacia atrás y luego “(...)"se escurrió dejando un reguero de limo amarillo verdoso, y desapareció en el momento en que Sam, antes de desplomarse, le asestaba un último golpe a las patas traseras"...”
Grande fue la desolación de Sam cuando vio a su amo tendido, como muerto, buscó signos vitales y no los encontró; la desesperación, la duda, el llanto cundieron de pronto, como a torrentes; y descubrió que “"el mundo no había sido destruido"”. Decidió continuar con la misión, como un deber hacia los pueblos libres de la Tierra Media, pero también como último miembro de La Compañía. La duda no lo dejó ni un momento, le dolía dejar a Frodo, pero sabía que la misión no podía fallar, no podía dejar que el Anillo cayera en manos de Sauron. Tomó el Único y se lo colgó al cuello y luego recogió a Dardo y el “Frasco de la Dama” y se despidió de Frodo.

Unos metros más adelante y al ver que una tropa de Orcos se acercaba al lugar en donde se encontraba y habían tomado el cuerpo de su amo para llevarlo a la torre de Cirith Ungol; su última duda cayó y se volvió a rescatar el cuerpo de su Amo. Siguió la hueste por el túnel en el que él y Frodo habían sufrido el primer ataque de la araña, e invisible escuchó una conversación entre dos jefes orcos, que lo llenó de alegría y felicidad, descubrió que Frodo estaba vivo, solo que dormido por el veneno de la araña, quien le gustaba mantener viva a sus víctimas mientras las devoraba.

Con mucho miedo y pavor pero con la resolución de su fidelidad y amistad; Sam empezó la última parte del viaje, intentando rescatar a Frodo de su prisión en la Torre de Cirith Ungol. Siguió a los orcos hasta que por un pasadizo que conectaba el antro de Ella-Laraña con la torre, pero los perdió. Debió buscar otra entrada y al no conseguirla se decidió por entrar, con el Anillo puesto, por la entrada lateral de la torre. Al llegar una fuerza desconocida le impidió avanzar y cuando fijó la vista se dio cuenta que tres horribles cabezas talladas en la piedra, conocidas como los Centinelas, con un poder maligno e invisible le impedían entrar. Inmediatamente pensó en el Anillo, pero con la típica lucidez, el indomable sentido común de los Hobbit y el amor por Frodo; que lo caracteriza, decidió no usarlo más, puesto que se había dado cuenta de cómo, pese al poco tiempo que lo llevaba encima; el Único empezaba a corromperlo.

Encaró la puerta con decisión y sabiendo que dentro se desarrollaba una batalla entre los orcos. Para vencer a los Centinelas levantó el Frasco de Galadriel y la luz de Eärendil venció la resistencia de estos, penetrando en la fortaleza. Lo que vio allí lo dejó pasmado, en el patio principal había decenas de orcos muertos y no se veía nadie con vida; fue hasta la Torre y comenzó a ascender en busca del lugar en donde tenían prisionero a Frodo. Lo encontró en la almena más alta de la torre y presenció la lucha entre los dos últimos orcos que quedaban con vida, que a la postre uno de ellos resultó muerto y el otro huyó hacia fuera rumbo a Barad-dûr; llevando las pertenencias del Portador, tal como se le había ordenado (Entre ellas la Cota que le regaló Bilbo y que había sido motivo de disputa entre los orcos). 

Grande fue la alegría de ambos, brevemente Sam le explicó lo que había pasado y ambos huyeron del lugar antes de que Sauron enviara un Nazgûl a capturarlos; saliendo en el momento justo en que este llegaba volando en su cabalgadura infernal.

Con Sam y Frodo vestidos con ropajes orcos, descendieron al valle del Morgai buscando un camino que los llevara al Orodruin. No les fue fácil, debieron ir primero hacia el norte, por el camino del valle, pero para evitar encontrarse con huestes del Señor oscuro, no fueron por el sendero sino por el costado de este, lo que dificultó el viaje. La capa élfica de Sam, los salvó, en una ocasión, de caer prisioneros a manos de los orcos cuando dos de ellos buscaban a los fugitivos de Cirith Ungol; los clásicos desacuerdos entre estas bestias hicieron el resto, motivando un jocoso comentario del “Jardinero”: "(...)"Bueno, esto es lo que yo llamo las cosas claras dijo. Si esta simpática cordialidad se extendiera por Mordor, la mitad de nuestros problemas estarían ya resueltos"..." Estuvieron a punto de caer prisioneros cuando al final del camino del valle y en una hondonada que, en uno de sus laterales, terminaba en un profundo precipicio; se toparon con una compañía orca. Esta vez los confundieron con orcos que descansaban a orillas del camino y a latigazos los obligaron a integrar la columna. La llegada a un extenso campamento de tropas acantonado en las cercanías de La Puerta Negra en el valle de Udûn, sirvió para brindarles la oportunidad de escapar, pues fue de tal magnitud el desorden provocado por la compañía recién llegada, que Sam con gran esfuerzo y agotamiento saco al casi desfalleciente Frodo a un costado del camino, y aprovechando las sombras escaparon hacia el sudeste.
Sam debió redoblar sus esfuerzos para ayudar a Frodo a mantenerse en pie por el resto del camino; el peso del Anillo y del duro viaje habían dejado al Portador terriblemente agotado y hambriento. Sin mucha agua y con escasísimas provisiones, Sam daba gran parte de su ración a Frodo y sacaba cálculos mentales del tiempo que durarían las raciones necesarias para llegar a destino, mostrando a cada paso y con cada acción, el temple del hobbit. La situación desesperada renovó la esperanza de Sam, como desafiando al destino.

El tramo final se abría a sus ojos, debían cruzar la planicie de Gorgoroth hasta las estribaciones del Monte del Destino, con el resto de las fuerzas que les quedaban emprendieron el camino. Sam fue el conductor firme de ese trayecto, de no haber sido por su permanente aliento y ayuda, Frodo se hubiera dejado morir en el intento. Gollum los había seguido en cuanto abandonaron la torre de Cirith Ungol y Sam lo había visto en una ocasión y estaba deseoso de echarle una mano encima, pero no volvieron a aparecer indicios de su presencia hasta el pie del Orodruin. El agotamiento había ganado sus corazones, aún faltando tan poco para llegar a destino; Sam creyó desfallecer pero su temple, su amor por Frodo y su conciencia de “"hacer algo antes del fin"” hizo que, sacando fuerzas de las flaquezas, levantara a su amo y lo llevara, sobre los hombros, por un largo trecho; por el sendero que conducía a la cima. En un recodo del camino fue atacado por Gollum, quien también sufría las consecuencias de tan penoso viaje, estaba flaquísimo, macilento; por ello Sam pudo derribarlo fácilmente; entonces atacó a Frodo pero este, con una fuerza sobrehumana, provocada por el deseo de conservar el Anillo que pretendían arrebatarle; también lo derribó. 

Con Gollum dominado, Frodo partió hacia los “Recintos de Fuego” y Sam, loco de furia, se lanzó a atacar y matar a Gollum, pero la piedad nacida de la súplica de éste, conmovió el corazón del Hobbit, quien lo dejó ir; para después correr hacia arriba en busca de su amo. 
Con sorpresa y dolor vio como Frodo reclamaba el Anillo en lugar de echarlo a la Grieta del Destino; pero sintió que algo de atrás lo derribaba, era Gollum que había dado la vuelta en pos de los Hobbit; y Sam vio como la criatura, atacaba la forma invisible que era Frodo y vio también como Gollum le arrancaba un dedo al Portador y como éste caía a la grieta llevando a su final al Anillo Único.

Sam corriendo llegó a hasta Frodo lo levantó en sus brazos y corrió hacia la puerta. Ya afuera Frodo le habló: y Sam descubrió con alegría, que había vuelto a ser el mismo de antes, sin el peso abrumador del anillo, sin la locura y la ansiedad que este le provocaba y llorando tomó a su amo y lo condujo por el sendero hacia el pie de la montaña y se subieron a un montón de escoria a esperar el fin.

Cuando Gwaihir los encontró yacían desvanecidos, semiasfixiados por las cenizas. Despertó, luego de 14 días, en Ithilien y creyó haber vivido un sueño hasta que vio a Frodo, a su lado, y observó que le faltaba un dedo.

Desde ese entonces todo fue alegría y fiesta para Sam, considerado un héroe, admirado, alabado, sentía que la historia que había vivido era el fin de una Gran Historia. Estuvo varios meses en Minas Tirith y luego partió con una gran comitiva de regreso a La Comarca. Participó en el funeral de Théoden, en la visita a Bárbol, en el encuentro con Saruman, en la despedida de Galadriel y Celeborn, al ver marcharse a la Dama Sam sintió unos enormes deseos de volver a Lothlórien. Al llegar a Rivendel participó del feliz reencuentro con Bilbo, pero luego de 15 días de descansar, el hobbit sintió en su corazón la necesidad de regresar a su casa.

Al partir de Rivendel con Gandalf, Sam se llevó de regalo de Bilbo, un saquito de oro, uno de los últimos vestigios del Botín de Smaug, además le solicitó que ayudara a Frodo a concluir el Libro Rojo de la Frontera del Oeste, entregándole los manuscritos.

En Bree se enteraron de lo que pasaba en su tierra natal y decidieron partir de inmediato, luego de alegrarse de la reaparición del póney Bill. Se despidiéron de Gandalf quien marchó a visitar a Tom Bombadil y siguieron solos, los cuatro Hobbit.

El primer cambio que encontraron al llegar a la Comarca, fue que la puerta de la empalizada sobre el puente del río Brandivino se hallaba cerrada y con un cartel que impedía entrar a nadie después de la caída del Sol. Este fue el primer duro encuentro con la realidad de su país provocada por la acción, primero de Lotho Sacovilla Bolsón y luego de Saruman, al que llamaban Zarquino. Entre otras cosas “hombres grandes” se apoderaban del excedente de la producción de los hobbits para hacer negocios y quedarse con ganancias; mantenían controlados a los habitantes de La Comarca con toda clase de prohibiciones y habían aumentado el número de “Oficiales de La Comarca” para introducir más control; amen de haber encarcelado a los opositores. Pero lo que más le dolió a Sam fue que destruyeran tantos árboles y tiraran todo tipo de desperdicios que ensuciaban los bellos lugares. La tala había sido indiscriminada y todos los jardines estaban arruinados, encima su padre, “El Tío” Gamyi. había sido echado de Bolsón de Tirada.

En la acción de “Limpieza” de La Comarca el pueblo hobbit pudo comprobar la fortaleza y la madurez de Samsagaz Gamyi, pues no era el mismo hobbit que habían conocido siempre. Encolerizado por el daño hecho en su país no dudo en enfrentar a todo aquel que era responsable de ese perjuicio, hasta retaba duramente a sus paisanos que no entendían que ellos llegaban para sanear todo lo hecho por los esbirros de Saruman. Fue él el que convocó a Tom Coto para que este vecino ayudara en el “trabajo”, pero no pudo dejar de, en algunas ocasiones, llorar cuando veía tales destrozos. 

Fueron “arrestados” por los oficiales de la comarca con el cargo de algunas absurdas acusaciones a las que Sam le agregó: "(...)"Por Insultar al Jefe, por Tener Ganas de Estamparle un Puñetazo en la Facha Granujienta, y por Pensar que los Oficiales de la Comarca parecen una tropilla de Fantoches"..." Desde luego esta acción les causó mucha gracia pues siguieron avanzando, montados en poni y los oficiales los siguieron a pie y corriendo, mientras los cuatro hobbit charlaban animadamente. 

Les llevó dos días echar a todos los Hombres de Saruman y en esos días se produjo un enfrentamiento violento, la Batalla de Delagua, en la que Sam participó, luchando valientemente. El último episodio de esta “limpieza” fue la muerte de Saruman a manos de su propio acólito, Grima "Lengua de Serpiente" y la posterior muerte de este. 

Pero quedaba lo peor, restaurar gran parte de los daños causados por los Hombres, y Sam, que era ante todo jardinero, tomó muy en serio la “Misión” de recuperar la belleza de La Comarca y puso manos a la obra. Como adquisición especialmente valiosa, trajo del viaje la cajita que le había regalado la Dama Élfica Galadriel; en ella había Tierra del jardín de Lothlórien que Sam repartió en todos los lugares devastados, recorriendo el País a lo largo y a lo ancho y en el Campo de la Fiesta de Bolsón Cerrado plantó la semilla que había en la cajita y muy pronto nació un maravilloso Mallorn que fue el comentario de toda la Comarca, y venían gentes de otras partes a verlo.

Se casó con Rosa Coto, que le dio trece hijos; la primera hija la llamó Elanor en recuerdo de las bellas flores amarillas del Bosque de Lórien, en tanto al segundo de ellos lo llamó Frodo. Por sus constantes viajes por su tierra reparando jardines, no supo que Frodo había estado enfermo en varias ocasiones. Posteriormente, se trasladaría a vivir a Bolsón Cerrado, inmediatamente después de su matrimonio, invitado por Frodo.
Un día del otoño de 1421 Frodo lo llamó a su escritorio y le pidió que lo acompañara a un viaje corto. Antes de partir, Frodo puso en orden algunos papeles y le dio a Sam el libro que anteriormente Bilbo había estado escribiendo. Al otro día partieron hacia el noroeste siguiendo el Camino Norte-Sur; al llegar al lugar en donde se habían encontrado por primera vez con los Jinetes Negros, se encontraron con una comitiva de Elfos encabezadas por Elrond y Galadriel. El hobbit, entendiendo que se trataba de la despedida de Frodo y de Bilbo, no pudo contener el llanto y le rogó a Frodo que le permitiera acompañarlo, a lo que El portador se negó diciéndole que todavía no había llegado su hora. Juntos continuaron hasta los Puertos Grises, allí se encontraron con Gandalf montado en Sombragrís, y al momento de despedirse aparecieron Merry y Pippin, puesto que el mago había decidido que no era bueno para Sam estar solo en la partida. Luego de que el barco se alejó Sam se quedó toda la tarde y toda la noche mirando en la lontananza, y el sonido de las olas rompiendo contra el muelle le traspasaba el corazón. Pasado el tiempo volvió con Merry y Pippin hacia su hogar.

En el año 1427 C.C., fue elegido Alcalde y mantuvo el cargo -lo reeligieron seis veces- hasta 1476 . En 1434, el rey Elessar lo nombró consejero del Reino del Norte junto a sus amigos Merry y Pippin. En 1478 marchó con su esposa a vivir a Minas Tirith hasta la muerte de Rosita. Sin tener otra razón para vivir en la Tierra Media, siguió el Camino de los otros Portadores del Anillo; navegó a las Tierras Imperecederas en un barco Élfico, después de haber entregado el manuscrito del Libro Rojo, concluido por él, a su hija Elanor en Torres de Abajo.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" dirigida por Peter Jackson el papel de Samsagaz Gamyi fue protagonizado por Sean Astin.


</doc>
<doc id="106618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106618" title="Robert McHenry">
Robert McHenry

Robert Dale McHenry (San Luis, Misuri, 30 de abril de 1945) es autor de obras principalmente biográficas y fue vicepresidente y redactor jefe de la Encyclopædia Britannica a partir de 1992 a 1997. 

En un artículo 2004, "la enciclopedia basada en la Fe", McHenry hizo varias críticas de la estructura de Wikipedia. La base de su discusión puede ser resumida como sigue: cualquiera puede corregir Wikipedia, no importa cuál sea su cualificación. Consecuentemente, incluso un artículo bien escrito tenderá a degradarse en un cierto plazo a la vez que la gente ignorante o incompetente haga posteriores alteraciones. En consecuencia, puso en duda que Wikipedia llegue alguna vez a convertirse en una fuente fiable de información. McHenry utilizó el artículo de Wikipedia sobre Alexander Hamilton para ilustrar su punto de vista.


</doc>
<doc id="106620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106620" title="Lámina">
Lámina

Lámina hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="106624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106624" title="Encáustica">
Encáustica

La encáustica, que derivó del griego "enkaustikos" ('grabar a fuego'), es una técnica de pintura que se caracteriza por el uso de la cera como aglutinante de los pigmentos, la mezcla tiene efectos muy cubrientes y es densa y cremosa, la pintura se aplica con un pincel o con una espátula caliente. El acabado es un pulido que se hace con trapos de lino sobre una capa de cera caliente previamente extendida (que en este caso ya no actúa como aglutinante sino como protección). Esta operación se llama encaustización y está perfectamente descrita por Vitruvio, arquitecto e ingeniero romano (c. 70–25 a. C.) que dice así: 

Es una técnica conocida y utilizada desde la Antigüedad. Los romanos la usaban sobre todo en tablas. Plinio el Viejo, enciclopedista romano del siglo I describe el uso de la encáustica sobre el marfil, técnica a la que ya entonces se consideraba antigua. Da cuenta de que el inicio de la técnica derivaría de la pintura de los barcos con cera para impermeabilizarlos, a los que se agregó color en épocas de guerra. La cera conseguía impermeabilizar la madera consiguiendo con esto que fuese resistente a la sal y a los rigores del tiempo.

En la región de El-Fayum, al norte de Egipto se descubrieron unos retratos de gran fuerza expresiva, en sarcófagos de madera, realizados en encáustica. Son de los siglos I y II. En los análisis de los murales de Pompeya, después de mucho tiempo de especulaciones, se ha llegado a la conclusión de que no fueron pintados a la encáustica.

Su uso es común hasta los siglos VI y VII, y son ejemplos de esta etapa los iconos bizantinos del Monasterio de Santa Catalina del Monte Sinaí. Durante los siglos siguientes y a partir del VIII y el IX, esta técnica cae en desuso hasta que reaparece a los comienzos de la Edad Media. Un buen ejemplo de icono pintado a la encáustica es el de la "Virgen con niño entronizados" del monasterio de Santa Catalina del monte Sinaí, en Egipto.

Vuelve a ser amplia su utilización en el siglo XVIII y XIX, especialmente en Inglaterra y Francia. El pintor francés Eugène Delacroix (1798–1863), utiliza en muchas de sus obras unos colores previamente desleídos con cera. En el siglo XX el pintor, escultor y artista gráfico estadounidense Jasper Johns realiza encáusticas sobre tela en obras que anuncian ya el Pop Art; asimismo, el pintor mexicano Mauricio Toussaint utiliza esta misma técnica en su obra, dentro del movimiento neomexicanismo.

Se hacía una mezcla de cera con pigmentos de colores y se añadía una solución que se obtenía con las cenizas de madera y agua. Solución alcalina de carbonato y bicarbonato de potasio o de sodio, una lejía de la época. A esta combinación se añadía cola o resina. Se calentaba la superficie a pintar y también las espátulas con los braseros, llamados "cauterium". A veces, se hacía primero el dibujo grabándolo con la espátula caliente y después se rellenaba la incisión con el preparado de pintura.

La mezcla de cera para encáustica, utilizada por muchos artistas de encáustica en la actualidad, se compone de cera de abejas refinada, del tipo utilizado en cosmética, y resina de damar. Otros tipos de cera que también se pueden utilizar para la encáustica son la parafina y el microcristalino, ambos derivados del petróleo, y la carnuba y la candelia, que son resinas. Como utensilios auxiliares, se necesitan un hornillo eléctrico, un cazo y unos recipientes de metal sujetados con pinzas para verter la cera y hacer las mezclas de color.

La cera se funde a unos 80 °C, aunque para hacer la mezcla se necesita calentar hasta la temperatura de fusión más elevada del damar. La cera se derrite casi inmediatamente, sin embargo ha de removerse para que los cristales de damar más duros terminen de derretirse. Para la mezcla se añade una proporción 1 a 8 de damar a cera. Esto no es una medida exacta. La razón por la que se añade damar es para hacer la cera más dura y resistente a arañazos. La cera así es también más dura de trabajar. Asimismo, utilizar una proporción excesiva de damar aumenta la fragilidad de la cera, haciéndose más fácil que pueda desconcharse por los bordes accidentalmente por un golpe, por ejemplo.

Una vez que la mezcla sea homogénea, se vierte el líquido en los moldes o se reserva para hacer las mezclas con pigmentos. Si se utiliza un molde de teflón, se pueden hacer pastillas de mezcla de cera para su posterior utilización. Si se usa así, se pueden sacar los restos de plantas de la resina que se posan abajo del todo mientras la cera se enfría. Al quedarse luego en la superficie de la pastilla se pueden retirar fácilmente.

Para hacer las pastillas de color se puede usar pigmentos u óleos. Se debe siempre observar el poder de pigmentación del pigmento o el óleo. Cuanto menos tenga, más transparente será la mezcla. La dureza y el punto de fusión también varía según el tipo de pigmento utilizado.

Si se utiliza óleo, debe recordarse que el aceite de lino sigue su propio proceso de oxidación. Si la cantidad de aceite de la mezcla es muy elevada, al secarse y volver a trabajar la superficie de la encáustica, la película del óleo se cuartea, creando un efecto no deseado (según los gustos, claro). Este problema se evita o bien dejando la pintura reposar previamente sobre un papel de cocina para retirar el exceso de aceite, o bien fijándose en que en la proporción de la mezcla óleo/cera siempre predomine la cera. El óleo añadido debe ser lo justo para conseguir la pigmentación deseada.

Se vierte la mezcla de cera en los moldes y se va mezclando el óleo o pigmento hasta que la mezcla se haya disuelto completamente. Se deja enfriar y la pastilla estará lista para su uso posterior, volviéndola a fundir para su uso líquido con un pincel o bien utilizando herramientas eléctricas calientes.

Se utiliza como soporte la tabla de madera, la tela y las paredes de albañilería. Como herramientas se emplean las espátulas, el brasero para calentarlas, los pinceles y los trapos de lino para pulir y sacar brillo.




</doc>
<doc id="106625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106625" title="Satisfactor">
Satisfactor

Se entiende por satisfactor a todo bien de consumo que cubre necesidades para el ser humano.
Los satisfactores son las cosas materiales que nos facilitan la vida.

Los satisfactores imprescindibles son:

Satisfactores básicos adicionales:

En economía y sociología se habla de satisfactor siempre que exista una necesidad a cumplir, estas necesidades pueden ir desde las más básicas hasta las más sofisticadas del hombre contemporáneo. Esto es, son satisfactores desde un vaso de agua hasta un trofeo deportivo.

Satisfactor: Persona cuya estrategia de tomas de decisiones consiste en aceptar cualquier opción disponible que sea satisfactoria en vez de seguir un curso de acción que le haga más feliz. 
En filosofía puede ser disciplina o los valores morales


</doc>
<doc id="106628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106628" title="Pablo Zamora y Kurt Carrera">
Pablo Zamora y Kurt Carrera

Pablo Antonio Zamora Villalón y Kurt Marcos Carrera Álvarez, componen un dúo humorístico chileno conocido por sus personajes ""Profesor Salomón y Tutu-Tutu"", ""Popín y Henry"" respectivamente, y ""Los hermanos sin dolor"", entre otros. Pablo Zamora, conocido como el Profesor Salomón, está retirado de la televisión desde 2013, acusando una decisión personal en cuanto a su estilo de vida.

La dupla humorística hizo sus primeras apariciones en el programa de Chilevisión, "Panoramix", conducido en ese entonces por Sergio Lagos. En dicho programa, se presentaron como "Los hermanos sin dolor", dos personajes que simulaban maltratarse en vivo y en directo, sin muestra alguna de dolor.

En su afán por crear nuevas propuestas humorísticas y aprovechando el impacto de la publicación de un video por Internet del programa infantil El Mundo del Profesor Rossa - por parte de un exproductor del programa, en donde los personajes principales, el Profesor Rossa y "Guru-Guru", junto con otros actores, "Don Carter" y Tío Valentín, se reían e insultaban mutuamente - Pablo Zamora y Kurt Carrera idearon una parodia titulada "Profesor Salmón y Turururu" (interpretados por Zamora y Carrera respectivamente), donde un profesor bastante particular y su inseparable ave amiga, enseñaban en un singular e histriónico estilo, sobre la naturaleza y actualidad mundial. Algunos de sus primeros sketches los mostraban yendo de excursión al Palacio de La Moneda, al cual ellos mismos denominaron La Meca, donde comenzaron a decir los garabatos, lanzarse golpes y orinarse entre ellos.

Así, el dúo empezó a pulir su rutina, crear nuevas secciones y modificar su nombre al de "Profesor Salomón y Tutu-Tutu", usado hasta la actualidad.

Luego de un tiempo, y por motivos de baja teleaudiencia, "Panoramix" se canceló a mediados del 2002.

Tras el fulminante éxito obtenido, a fines del 2002, firmarían un contrato con el canal privado MEGA, para ser parte del bloque humorístico del vespertino estelar Morandé con Compañía, primero con "Los hermanos sin dolor" bautizados ahora como "Los hermanos sin nombre" para evitar querellas por el uso del nombre, sin embargo al correr los meses se volvieron a usar su nombre original. Posterior a esto, en el 2003 comenzarán las rutinas bajo el nombre de "El Submundo del Profesor Salomón y su Cajarito Tutu-Tutu". Fue en este estelar donde alcanzaron su fama, creando rutinas como "Complete l'oración" ("Complete la oración") y "La Erscuelita" ("La Escuelita"), donde todos los invitados del programa, que incluían a famosos, políticos, deportistas y personajes de farándula, se sometían a las burlas del dúo, sacando a relucir sus defectos, amoríos, etc.

Durante la primera época, el dúo también realizó "De Té a Ta" - parodia de De pe a pa, talk show de Televisión Nacional de Chile, animado por Pedro Carcuro - y también al programa de animales Maravillozoo, con el título de "Alimañozoo".

Era tal el éxito de los personajes, que se vendieron diferentes productos con la marca "Profesor Salomón y Tutu-Tutu", como cuadernos y muñecos.

En 2005 firmaron un contrato con Televisión Nacional de Chile, participando en el programa estelar dominguero Noche de Juegos, conducido por Rafael Araneda. Allí estrenaron nuevas rutinas, como por ejemplo "Las muñuecas de la jarántula" ("Las muñecas de la farándula").

Luego pasaron al programa "Rojo Vip", donde hicieron secciones como la conocida "Esto es una mierda" y "Ud. no la cague" (basado en el antiguo microespacio "Ud. no lo diga").

En enero de 2006 participaron con éxito en el Festival del Huaso de Olmué, obteniendo altas sintonías.
Tras la cancelación de Noche de Juegos, el dúo volvió a MEGA, en específico al programa estelar de Kike Morandé "Vuelve el Lunes", el cual al poco tiempo volvió a ser Morandé con Compañía.

Carrera y Zamora lanzarían nuevos personajes como "Popín y Henry" (parodia de Pin Pón), donde el pequeño niño "Henry" (interpretado por Carrera), aprende de "Popín" (interpretado por Zamora), quien le enseña "buenas costumbres" y lo que se debe y no se debe hacer ante alguna situación cotidiana, como por ejemplo tomarse la sopa y sacarse el helado de la lengua.

Durante esta segunda etapa en Morandé con Compañía, realizan nuevas parodias, como "RetreteMundo" - parodia del programa "Entretemundo", conducida por el álter ego del "Profesor Salomón" Iván Arenas, con secciones como los "Récords Mundiales" (parodia del programa del mismo ámbito, "Ripley").

Otros programas parodiados fueron "Basureos" (parodia de Cachureos) - con la conducción de "Popín" y la ayuda de "Henry" - y "Tierra Nuestra" (parodia de Tierra adentro), con la conducción de "Paul McDowell" (interpretado por Zamora) (referencia a Paul Landon).

En el año 2008, fueron invitados a ser parte de la 5ª noche del XLIX Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, para presentar a sus personajes "Profesor Salomón" y "Tutu-Tutu". Dado a la tardanza de su arribo a dicho escenario, al salir al aire después del exitoso show de Marco Antonio Solís, al no contar con la misma fama que poseían en el peak de su carrera (año 2006) y a la imposibilidad de poder mostrar a más personajes que la dupla anteriormente mencionada, la recepción del "Monstruo de la Quinta" fue mala y el dúo sólo pudo completar una pobre rutina de no más de 20 minutos.

Luego de este "fracaso", decidieron tomarse un receso para descansar y renovar sus secciones. Fue así que al iniciar el mes de marzo de 2008, volvieron a aparecer en Morandé con compañía, haciendo alusión "de entrada" dicho bullado fracaso.

Durante esta etapa "2.0" y junto a nuevas parodias, personajes y secciones, demostraron que su humor irónico, inteligente y de actualidad, seguía siendo tan potente como antaño y que podía, sin duda alguna, traspasar al de su más conocida y exitosa dupla, "Profesor Salomón y Tutu-Tutu".

En los siguientes años, se mantuvieron como parte importante del personal de Morandé con compañía, haciendo sus clásicas secciones añadiendo nuevas como "Too Late Show", "Sacadores de Mitos", "Jackass Presidencial", "PNN Noticias", "Esto es muy Penca", entre otras.

En el año 2011 se desvincularon de "Morandé con compañía", por no llegar a un acuerdo con la productora y tras recibir una buena oferta por parte de Televisión Nacional de Chile, la cual regresan para ser parte del programa "Fruto Prohibido", conducido por Ignacio Franzani y Katherine Salosny. En este programa, vuelven con un renovado "Too Late Show", esta vez denominado como "El Too Late de Fruto Podrido" (sic), conducido por un pelirrojo Profesor Salomón (interpretado por Zamora), junto a sus invitados y despachos periodísticos en terreno, sumado a las clásicas secciones como "Er Momento Curtural" (sic).

Posterior a esto fueron liderando el programa de TVN, "Inútiles y subversivos". Pese a la fuerte competencia del horario prime, lograron un rating promedio de 14 puntos, completando un total de 11 capítulos. En este programa, se crearon memorables personajes como "El Hombre Boa", "Dark Verdaguer" (un cuenta chistes al estilo de Darth Vader) y secciones como "El Sex Shop", "Ud. está en DICOM", "Un Minuto Para Perder" y "El jefe Chico". El programa no fue renovado.

Tras ser desvinculados de TVN, a fines del 2012 regresan a Mega con un nuevo programa humorístico: "Desfachatados", realizado en el 2013 y producido por Ross Film. En este programa participaban además los actores María José Quiroz, Mariú Martínez, Javiera Contador y Fernando Godoy. Se basaba en gags de corta y larga duración como lo fue en "Inútiles y subversivos" y de otros programas de humor sarcástico y sin sentido, tomando en cuenta la contingencia y los temas de actualidad en el país. En dicho programa hubo secciones como "Súper Friends", "Fono Psíquicos", "Noticias de último momento", entre otros.

Posterior a este programa, participaron en el programa "Coliseo Romano", que en su última temporada fue conducido por Álvaro Salas y María Luisa Godoy. En este programa se realizó nuevamente su clásico sketch de "La Erscuelita," esta vez renovado como "La Erscuelita Nocturna con Fines de Lucro" con la participación de invitados de la política y de la farándula chilena.

"Los hermanos sin dolor" fueron unos de los primeros éxitos de Kurt y Pablo, que consistía en una rutina donde ambos se golpeaban mutuamente, se tiraban escupos, se golpeaban con basureros, etc., dejando la duda si los golpes eran actuados o de verdad. Una de las secciones fue ""Pisando la guarifaifa"", donde caminaban por encima de la pelvis del otro, dando la ilusión de que caminaran sobre sus genitales, y cuya canción parodiaba el ritmo de ""Dança da manivela"", hit axé del momento.

"Profesor Salomón" (interpretado por Zamora) y "Tutu-Tutu" (interpretado por Carrera) es un dúo que evoca a una parodia a un programa infantil de Canal 13, llamado "El Mundo del Profesor Rossa", en el cual los personajes, Profesor Rossa (Iván Arenas) y el pajarito Guru-Guru son el objeto de la parodia.

"Profesor Salomón", un destacado profesor graduado de la "Yuniverzidad de Marchashuzets" (Universidad de Massachusetts), tiene a cargo a este "cajarito" (pajarito) llamado Tutu-Tutu, al cual su madre abandonó al nacer, y posteriormente el Profesor se la cenó.

La línea humorística de este dúo, es el hablar mal y con insultos, tal cual como aparecía en el video.
Algunas de sus frases típicas son: "Errrzelente desgraciao" (Excelente desgraciado), "Guachita carnúa" (dícese de una mujer bella), "Nadie puede refutarme nada porque yo me gradué de la prestigiosa Yuniverzidad de Marchhhhhashuuuuzzzettttts" (Universidad de Massachusetts); insultos al animador del programa ("Mira tú narigón"); y frases sin coherencia alguna, como por ejemplo "Allá Iván Zamorano jugaba al fútbol por los años 1645", o "Podemos encontrar a Santiago ahí cerca de Moscú y Sumatra".

Conducido por "Paul McDowell" (Pablo Zamora), es una parodia del programa conducido por Paul Landon, Tierra adentro. Este espacio muestra la contingencia, cultura y tradición de nuestro país en el ficticio pueblo de "San Guano", pero tomada con el humor y picardía de siempre. De este segmento se han desprendido grandes reportajes como el ""Transanguano"", ""Ordeñando a la vieja"", ""Las Olimpíadas de San Guano"", ""Máquina de Chicha"", ""Leche de Olga"" y ""El Ponche de tu madre"". 

Uno de los personajes recurrentes que nos presenta Paul McDowell es "Roque Balboa" (Kurt Carrera), quien es un "sanguanino" que realiza todo tipo de actividades. Otros personajes que han aparecido en distintos capítulos son: "Alexander Conchesuviagre" (alcalde de San Guano), "Moises Permio" (alcalde electo de San Guano), "Edmundo Pérez-Pucio" (consolador de mujeres), "Marco Antonio Pino Chesterton" (dueño de las Empanadas Pino Chesterton) y el "Loquito de la Tele", interpretados por Kurt Carrera; "Klaus Pettersen" (creador del indio pícaro), "Carlitos Pino Chesterton" (el menor de la familia Pino Chesterton), "Juan Carlos Yoda" (fanático de Star Wars) y "PICHIPS" (policías de San Guano), entre muchos otros.

Cuando se realizaba la rutina en el estudio, la mayoría de las ocasiones, Paul McDowell interactuaba con gente de nacionalidad china, (haciendo creer que en el pueblo de San Guano, había una fuerte colectividad china) siendo los más conocidos don "Gilberto Chetumori", el señor "Xu Pang-Lo" y "Chuli" (parodia china de Nicole Moreno "Luli"). La rutina comienza con Paul McDowell, realizando una pregunta y los chinos le responden en su idioma nativo, ante la imposibilidad de saber lo que dijo, casi de casualidad aparece un "traductor" (interpretado por Carrera) que comienza a interactuar con el, "traduciendo" preguntas que Paul McDowell le realiza y el chino comienza a hablar largamente en su idioma, preguntándole al traductor que fue lo que dijo, siempre respondiendo una o dos palabras.

"Popín" es un personaje interpretado por Zamora, que interactúa con "Henry" (interpretado por Carrera), un niño a quien le enseña modales, pero que finalmente lo perjudican.

El personaje es una parodia del conocido muñeco Pin Pon, creación del gran actor Jorge Guerra. En un principio, el personaje de Zamora se llamaba "Pon Pín", pero por conflictos de intereses y acusó de "parodia grosera" ante el CNTV y los Tribunales de Justicia, por parte de Jimena Oros, viuda de Guerra, se tuvo que modificar el nombre del personaje a Popín. Por otra parte, en un principio, Popín en sus primeras apariciones se dirigía a Kike Morandé como ""Tío Calentín"", parodiando al conocido pianista Valentín Trujillo (Tío Valentín), quien también participó en el programa de Pin Pon. A Trujillo no le agradó la idea de "vulgarizar" su apodo y solicitó que dejara de utilizar para ese tipo de humor, es por esto que decidieron llamar al animador de Morande con Compañía como "Tío Momín", aludiendo a su pensamiento político y al apodo que se le asignaba en los años 80 a las personas con tendencia política de derecha (Momio).

"Popín" al avanzar el tiempo, crea y anima un programa ficticio llamado ""Basureos"", parodia de "Cachureos".
En "Basureos" hay otros personajes menores como: "La Barata" (parodia de "La Mosca" de Cachureos), "BBMan" (Chancho Man), "Don Pencil" (Sr. Lápiz) que cambiaria su nombre a "Don Nepencil", y su amigo "Don Saca" (un sacapuntas), "Nepidemia" (Epidemia), "Don Copi", "Willy the Pooh" (Parodia a Winnie the Pooh) y su "Hijo the Pooh", el "Pelota", el "Mimo Contreras" (parodia de Manuel Contreras).

Además se burlan de las canciones de "Cachureos" como "Congelao" (que llaman "1, 2, 3 Momio es") y "Hay una mosca que se cayó a la sopa" (que cantan como "Una barata se ha metido en mi cama"), además de frases como "El grito, El grito, El grito", que ahora es "El flato, El flato, El flato", o bien "el pito, pito, pito" y "Perdedor, perdedor" (cuando un niño no ganaba un concurso). De aquí también salieron grandes éxitos musicales como "Nepe, nepe…", "La Tía Julia", etc.

"Popín" volvería el 2010 tras un receso, con una versión más corrupta y “esquizofrénica” del personaje. Sus salidas de libreto y sus extraños comportamientos y gritos son características de su nueva personalidad. Ahora anima el programa de concursos "Esto es muy penca" (parodia de los programas de talento, pero para gente sin talento). En la mayoría de las veces el concurso lo terminaba ganando el personaje de Kurt Carrera, "Jorge Segoviano", en parodia a "Jorge Segovia" el inhabilitado presidente de la ANFP, quien hacía sacrificios para ganarse al público como comer excremento de gato o lamerle los pies a otra persona. "Popín" también se dedicaba a ayudar a "Dolores Alegría" (interpretada por María José Quiroz) en su sección "Popín ayuda a la gente con problemas", pero siempre la terminaba atormentando.

Los personajes menores, que ahora se dedican a golpearse entre ellos mientras Popín presenta el show, son: "Tulatubi" (Teletubbies), "Pajín" (una pajilla), "Manu Ela" (una mano femenina), "Pinocho" (parodia mezcla del personaje de cuentos, Pinocho, con el fallecido Dictador chileno Augusto Pinochet), "Pluta" (una mujer con cabeza del perro Pluto) y "Don Guati" (parodia de ¿Dónde está Wally?). 

Por último, sus auspiciadores: "Orteoartrit (parodia de Osteoartrit)", "Pajitas Palma", "Muñeca-Chera", entre otros.

El "Too Late Show" significó el retorno del" Profesor Salomón" y "Tutu-Tutu", tras su bullado fracaso en el escenario del Festival de Viña del Mar 2008. Conducido por el mismo profesor, quien evolucionó de su peluca afro a un vistoso y ordenado pelo corto naranjo y barba, el "Too Late Show" ("mi tuley show") es un programa de conversación y entrevistas basado en la contingencia nacional, siempre siguiendo la línea humorística e irónica de este dúo. De este segmento se desprenden espacios memorables, como "Er Momento Curtural" y las primeras versiones de los archiconocidos video-parodias de "Cuando Hitler se enteró que..." (de la película La Caída). A su vez, nacen personajes como el cantante alemán que sólo habla inglés "Klauss Orntenmaier" (interpretado por Carrera), quien canta con diversas personalidades del espectáculo en su singular idioma. En el último tiempo, este espacio se transformó simplemente en el "Late Show de Pablo Zamora", ya sin peluca naranja y con un tono "un poco" más serio.

Este es uno de los segmentos más recordados y popularizados en la red, basados en el programa norteamericano de MTV Jackass, en donde Zamora y Carrera se transforman en diferentes personalidades según la contingencia nacional y, junto a otros actores, dan vida a enormes peleas y pruebas extremas para conseguir el objetivo de ganar. Esta sección partió con la recordada "Jackass Presidencial", realizado con motivo de las Elecciones Presidenciales de Chile en 2009, que junto con los debates en vivo, ponía a participar a los 4 candidatos presidenciales (Eduardo Frei, Jorge Arrate, Marco Enríquez Ominami y Sebastián Piñera), bajo los seudónimos de "Eduardo Freire", "Jorge A Ratos", "MEO" y "Ta-Tán", en serias y dolorosas pruebas para ver quién ganaba las elecciones. Tiempo después se realizó el "Jackass de la ANFP", con motivo de las elecciones de Presidente del Fútbol Chileno, entre Harold Mayne-Nicholls y Jorge Segovia; y más tarde el "Jackass Bicentenario", donde personajes históricos del país se enfrentaban entre sí (Bernardo O'Higgins, Manuel Rodríguez, entre otros). Este show finalmente mutó a un docu-reality llamado "Reality 1973", que ironizaba con el recordado Golpe Militar de ese año en Chile, enfrentando a imitaciones de Salvador Allende, Augusto Pinochet, entre otros (incluso incluyendo personajes internacionales como Fidel Castro).

Es una parodia del programa del mismo canal, "Identity", conducido por la animadora Vivi Kreutzberger, a quién le imita Pablo Zamora con el nombre de "Baba Kreutzburger".

En cada capítulo de la parodia, se invita a algún famoso (Carla Jara, Carla Ochoa, e incluso la misma Vivi Kreutzberger, quién debe adivinar las identidades de los concursantes, tal como en el programa original, con la diferencia que en "Idéntico" los concursantes suelen ser personas bastante extrañas y con hábitos ridículos, como un "eyaculador precoz" o el "hijo no reconocido del Kike". Mención especial para la botonera del programa, interpretada por "Miguelito".

Esta es una lista de otros personajes y sus espacios realizados por el dúo a lo largo de los años:

Un rubio y espiritual animador que nos invita a reflexionar con espacios como "Hola Familia" y "Palabras de Superación".

Programa de noticias que imita a CNN con noticias de contingencia mundial.

Este singular espacio, auspiciado por "Bebidas Energéticas Thula" "(“qué importa el nombre”)", nos introduce en el aprendizaje de las frases más populares de nuestro lenguaje coloquial, como "Ándate a la concha de tu m...", la definición de "Pi...", entre otros.

Esta parodia de De pe a pa, animada por el "Profesor Salomón", consistió en un programa de entrevistas y conversación con "importantes" invitados y vio nacer varias secciones que han perdurado en el tiempo, como "La entrevista corta" con "David Díaz", "Esto es una mier..." y "Yo no me parezco a...".

Estos pequeños enlaces periodísticos, aparecidos en diferentes espacios del dúo, muestran curiosos videos de personas batiendo récords mundiales, como "El peor mimo del mundo", "El hombre con más mala suerte del mundo", "El hombre más rápido del mundo", entre otros.

Es la imitación del archiconocido y popular "Leonardo Farkas", acompañado del hiperquinético "Simio Larry" (interpretado por Carrera).

En el programa "Pensiones", parodia de "Pasiones" hay personajes como: "Es cupido", "El cucharón" y "El payaso Florcita". Kurt Carrera oficial de "El pediorista" y en el espacio hay concursos de payasos, pastelazos en la cara y canciones con el público.

Parodia de "Los cazadores de mitos" de Discovery Channel en donde buscan resolver casos de mitos absurdos como "¿Puede una persona mareada y vendada esquivar una pelota de Fútbol?", "¿Se puede lavar un auto con un conejo?", entre otros.

Este espacio, parodia de El Blog de La Feña, muestra las constantes interrogantes en el actuar del flaite "Brayan" (interpretado por Zamora). Bajo el lema "Piensa Brayan, piensa", el personaje debe resolver qué hacer en situaciones complejas como "rayar una pared o atropellar a una vieja".

Este espacio, ambientado en una pequeña pieza y con cámara de seguridad, no es más que una mini-fiesta donde Zamora, Carrera y sus invitados de turno muestran un compacto de sus mejores momentos y espacios. Generalmente este segmento ha salido al aire en las repeticiones veraniegas de Morandé con Compañía.

Es un programa de concursos parodiando a "¿Sabes más que un niño de 5º básico?". Es conducido por "Profesor Salomón" y sus participantes.

Conducido por el "Profesor Salomón" (interpretado por Zamora), este espacio de concursos, donde los invitados deben responder preguntas sobre los animales, parodia a Maravillozoo. Aquí, la naturaleza se hace presente con emocionantes momentos como "El desove de una tortuga marina" o "La picadura de una mantaraya".

Conducido por el "Libán Larenas" (interpretado por Zamora), este espacio parodia nuevamente a Iván Arenas, pero esta vez a su programa "Entretemundo", ahora sin pelucas ni bigotes rosados. Así, la naturaleza se hace presente con emocionantes momentos como "El desove de una tortuga marina" o "La picadura de una mantaraya".

Este particular doctor, parodia del Cirujano Plástico "Pedro Vidal" y su programa Cirugía de cuerpo y alma, nos presenta particulares situaciones donde sus paciente deben ser intervenidos para solucionar sus problemas de salud. Destacan situaciones como "Tengo el huachalo muy grande" o los "Implantes mamarios de la enfermera Gladys".

Este importante astrónomo, nos trae directamente al estudio a "Marci-Ano" (interpretado por Carrera) - un extraterrestre verde que se reproduce a través del dedo índice derecho (el cual introduce en su oreja para "orejearse" y producirse placer), agradece a los humanos escupiéndoles agua, imita a objetos terrestres como una tetera y le gusta cantar - con el fin de conocer más sobre la vida fuera de este planeta y de una u otra manera, hacer caer a Kike Morandé en sus trampas.

Creado durante la Elección presidencial de Chile de 2009-2010, este singular programa, animado por una singular versión moderna alusiva a Adolf Hitler, los presidenciales - como "Eduardo Freire" (imitación de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, miembro de la "Burocracia Cristiana" (en alusión al Partido Demócrata Cristiano de Chile) - entran en un irónico debate para dilucidar quién sería el próximo presidente de Chile.

Tal vez un precursor de "Popín", este personaje, junto a su amigo "Poto Gigio" (interpretado por Carrera) (en alusión a Topo Gigio), presentan una versión moderna de los programas infantiles de antaño. En el programa se destacaron frases como "¿Les gusta el Pipo?", el famoso helado "Chupa Pipo", los juguetes "Como el Pipo", la canción "Yo tenía 10 perritas" y su singular amiga, "Chanerita" (en alusión a "Arenita", del programa Yingo, de Chilevisión.


</doc>
<doc id="106629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106629" title="Ponto">
Ponto

Ponto (en griego: "Πόντος", "mar") era el nombre dado en la antigüedad a las vastas extensiones de tierra del noreste de Asia Menor (la actual Turquía) que bordeaban el Ponto Euxino (Mar Negro), llamado con frecuencia por los griegos simplemente "Pontos", que sería la forma corrompida del nombre original "Pontôi" (en el Ponto). La importancia real de este nombre puramente territorial varió enormemente a lo largo del tiempo. Los griegos lo aplicaron con ligereza a diversas partes de las costas del Euxino, hasta que con la conformación del Reino del Ponto el término se relacionó directamente con la zona ya mencionada, e incluso hasta nuestros días, el nombre perdura en el griego moderno, a pesar de que la zona hoy sea parte del territorio de Turquía. La primera fuente escrita que usa esta denominación es la "Anábasis" de Jenofonte.

La región del Mar Negro, llamada simplemente Ponto por algunos eruditos, tiene una costa escarpada, rocosa, con torrentes de ríos que caen por desfiladeros costeros. Los ríos más grandes, aquellos que descienden desde las montañas Pónticas ("Doğu Karadeniz Dağlar"), tienen anchos tributarios que fluyen desde zonas elevadas. El acceso desde el interior hacia la costa es limitado a causa de sus valles estrechos y de unas elevaciones que varían desde los 1.525 a 1.800 m en el oeste y 3.000 a 4.000 m en el este, en las montañas Kaçkar, que forman una pared casi infranqueable que separa a la costa del interior. Las cumbres más altas existentes hacia el sudoeste tienden a ser densamente húmedas. Es debido a estas condiciones naturales que la costa del mar Negro históricamente se ha encontrado en una situación de aislamiento respecto del interior de la península anatólica. En la parte este de la región se encuentran las célebres minas de hierro de Chalybes.

Los griegos comienzan hacia el siglo VIII a. C. la colonización de la península de Anatolia y los bordes del mar Negro, principalmente por griegos de origen jónico. El nombre Ponto tarde o temprano se hizo representativo de la zona noreste de Anatolia, hacia fines de la época clásica griega.

En sus orígenes, el Reino del Ponto era una satrapía del Imperio persa hasta la conquista de Alejandro Magno. El término no obtuvo una connotación definida hasta el establecimiento del reino fundado más allá del río Halys (el actual Kizil Irmak), durante el dificultoso periodo que siguió a la muerte de Alejandro Magno, sobre el 301 a. C., por Mitridates I, hijo de un sátrapa persa al servicio de Antígono, uno de los sucesores de Alejandro. El reino fue gobernado por un linaje de reyes, la mayoría de ellos llevando el mismo nombre, hasta el año 64 d. C.

Como la mayor parte de este reino se ubicaba dentro de la inmensa región de Capadocia, ya en sus primeros años el reino se extendió desde las fronteras de Cilicia hasta el Ponto Euxino (Mar Negro). En sus orígenes el reino se llamó "Reino de Capadocia hacia el Ponto", pero después simplemente "Ponto", por lo que el nombre de Capadocia de allí en adelante estuvo restringido a la mitad sur de la región antes incluida bajo aquel título. Durante el último reinado, Mitrídates VI, comúnmente llamado "el Grande", el reino del Ponto incluía no solo la Capadocia Póntica, sino también el litoral de la frontera desde Bitinia a la Cólquida, parte de Paflagonia interior y Armenia Inferior. Mitrídates VI pasaría a la historia por oponer una férrea resistencia a los ejércitos romanos tanto de Sila como de Luculo y finalmente Pompeyo, quien derrotaría a Mitrídates que ya había llevado a cabo tres largas guerras, conocidas como guerras mitridáticas, desde el año 88 a. C. hasta el 65 a. C.

Tras el sometimiento a la estructura provincial romana, la forma de vida poco había cambiado para los habitantes del Ponto, ni para las oligarquías que siguieron controlando las ciudades, ni para la gente común y corriente tanto en la ciudad como en el interior, pero el significado del nombre Ponto sufrió un cambio. El reino fue anexionado al Imperio romano, uniéndose con Bitinia en una doble provincia llamada "Pontus et Bithynia": esta parte incluyó sólo el litoral entre Heraclea (Eregli) y Amisos (Samsun), la "ora Pontica". Posteriormente, al hablar del "Pontus", se comprendía la referencia que se hacía con la mitad de aquella provincia dual, concepto utilizado sobre todo por los romanos y gente que habla desde el punto de vista romano; como ocurre casi siempre en el Nuevo Testamento, en donde se recurre frecuentemente a esta toponimia.

Con la reorganización del sistema provincial realizada bajo la autoridad de Diocleciano (hacia el año 295), los distritos pónticos fueron separados en cuatro provincias de la "Diócesis Póntica":

Sobre la base de esta reorganización, siglos después surgiría el sistema bizantino de distritos militares (themas).

El Ponto siguió siendo un Estado autónomo conforme a la regla Imperial de Constantinopla durante la mayor parte de la historia del Imperio bizantino. La conquista de Constantinopla a manos de los latinos dio lugar al Imperio de Trebisonda, que existió en el área desde 1204 hasta el 15 de agosto de 1461. Después de esto, el nombre "Ponto" fue conservado para un Estado dentro del Imperio otomano.

En el siglo XX, la situación de las minorías cristianas en el Ponto empeoró con la creciente influencia de los jóvenes turcos, que culminaría en matanzas de masas y deportaciones. El parlamento griego ha declarado el 19 de mayo como una fecha en memoria del genocidio de los griegos pónticos.

Después del establecimiento de la República de Turquía, el Ponto no fue reconocido como autónomo. En 1921 se propuso un Estado Póntico independiente, pero nunca se ha realizado. De acuerdo al tratado de Lausana, las fronteras de Turquía fueron renegociadas y en 1923, el cambio de población entre Grecia y Turquía obligó a aproximadamente 1,5 millones de griegos que vivían en Turquía a reasentarse en Grecia, y cerca de 500.000 turcos que vivían en Grecia a reasentarse en Turquía.

El artículo 1 de la "Convención Acerca del Cambio de Poblaciones Griegas y Turcas", datada el 30 de enero de 1923, entre los gobiernos de Grecia y Turquía, establece lo siguiente:

Un gran número de griegos pónticos emigraron después de esta convención a países de la región del Cáucaso, principalmente Georgia y Rusia. La mayoría de los descendientes de la diáspora griega que vivían en la antigua URSS estaban localizados en estos dos países.





</doc>
<doc id="106641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106641" title="Fachhochschule Furtwangen">
Fachhochschule Furtwangen

La Fachhochschule Furtwangen es una universidad técnica que se localiza en el estado federal alemán de Baden-Württemberg, específicamente en la región llamada "La Selva Negra".

Esta institución está orientada principalmente a impartir educación tecnológica, de ahí su nombre pues "Fach" en alemán significa técnica y "Schule" tiene el significado de escuela, mientras que "Hoch" es indicativo de superior, por lo que la traducción literal es "Escuela Técnica Superior".

Las Fachhochschule se distinguen en el sistema educativo alemán por ofrecer planes de estudio entre cuatro y cinco años, combinados con prácticas en la industria que van desde uno a tres semestres. Los planes de estudios contienen carreras tecnológicas, aunque últimamente se han incorporado carreras como informática, electrónica y administración.

La Fachhochschule Furtwangen se especializa en la enseñanza de carreras relacionadas con la ingeniería, por ejemplo microelectrónica, técnica de precisión, tecnología de materiales, informática administrativa, etc.

El Campus de la Fachhochschule Furtwangen está ubicado en el centro de la ciudad de Furtwangen, una de sus características más llamativas es que este es "atravesado" por uno de los arroyos que originan el río Danubio, gracias a puentes de piedra se puede cruzar a de una orilla a otra.


</doc>
<doc id="106643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106643" title="Open Source Initiative">
Open Source Initiative

La Open Source Initiative (OSI, en español Iniciativa para el Código Abierto) es una organización dedicada a la promoción del código abierto. Fue fundada en febrero de 1998 por Bruce Perens y Eric S. Raymond.

En 1997 Eric S. Raymond presentó una obra sobre ingeniería de software, "La Catedral y el Bazar", la cual buscaba mostrar las ventajas de ingeniería del enfoque utilizado para escribir el núcleo Linux.

A principios de 1998, Netscape Communications Corporation junto con Raymond, publicaron el código fuente de su producto insignia Netscape Communicator como software libre, dada la baja de ganancias y dura competencia con el software Internet Explorer de Microsoft.

Un grupo de personas interesadas en el software libre y en GNU/Linux decidieron introducir un término de mercadotecnia para el software libre, buscando posicionarlo como amigable para negocios y con menos carga ideológica en su competencia con el software propietario. Esto condujo a la creación del término "Open Source" (código abierto) y al cisma con Richard Stallman y su Fundación del Software Libre.


La Open Source Initiative sigue activa, pero no públicamente visible en épocas recientes. Russ Nelson asumió la presidencia de la organización desde el 31 de enero de 2005 sucediendo a Eric S. Raymond.





</doc>
<doc id="106650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106650" title="Electrostática">
Electrostática

La electrostática es la rama de la física que analiza los efectos mutuos que se producen entre los cuerpos como consecuencia de sus cargas eléctricas, es decir, el estudio de las cargas eléctricas en equilibrio. La carga eléctrica es la propiedad de la materia responsable de los fenómenos electrostáticos, cuyos efectos aparecen en forma de atracciones y repulsiones entre los cuerpos que la poseen.
Históricamente, la electrostática fue la primera rama del electromagnetismo en desarrollarse. Con la postulación de la ley de Coulomb fue descrita y utilizada en experimentos de laboratorio a partir del siglo XVII, y ya en la segunda mitad del siglo XIX las leyes de Maxwell concluyeron definitivamente su estudio y explicación, y permitieron demostrar cómo las leyes de la electrostática y las leyes que gobiernan los fenómenos magnéticos pueden ser analizadas en el mismo marco teórico denominado electromagnetismo.

Alrededor del año 600 a. C., el filósofo griego Tales de Mileto descubrió que si frotaba un trozo de la resina vegetal fósil llamada ámbar, en griego "élektron", este cuerpo adquiría la propiedad de atraer pequeños objetos. Algo más tarde, otro griego, Teofrasto (310 a. C.), realizó un estudio de los diferentes materiales que eran capaces de producir fenómenos eléctricos y escribió el primer tratado sobre la electricidad.

A principios del siglo XVII comienzan los primeros estudios sobre la electricidad y el magnetismo orientados a mejorar la precisión de la navegación con brújulas magnéticas. El físico real británico William Gilbert utiliza por primera vez la palabra electricidad, creada a partir del término griego "elektron" (ámbar). El jesuita italiano Niccolo Cabeo analizó sus experimentos y fue el primero en comentar que había fuerzas de atracción entre ciertos cuerpos y de repulsión entre otros. 

Alrededor de 1672 el físico alemán Otto von Guericke construye la primera máquina electrostática capaz de producir y almacenar energía eléctrica estática por rozamiento. Esta máquina consistía en una bola de azufre atravesada por una varilla que servía para hacer girar la bola. Las manos aplicadas sobre la bola producían una carga mayor que la conseguida hasta entonces. Francis Hawksbee perfeccionó hacia 1707 la máquina de fricción usando una esfera de vidrio. 

En 1733 el francés Francois de Cisternay du Fay propuso la existencia de dos tipos de carga eléctrica, positiva y negativa, constatando que:

Du Fay y Stephen Gray fueron dos de los primeros "físicos eléctricos" en frecuentar plazas y salones para popularizar y entretener con la electricidad. Por ejemplo, se electriza a las personas y se producen descargas eléctricas desde ellas, como en el llamado "beso eléctrico": se electrificaba a una dama y luego ella daba un beso a una persona no electrificada.

En 1745 se construyeron los primeros elementos de acumulación de cargas, los condensadores, llamados incorrectamente por anglicismo "capacitores", desarrollados en la Universidad de Leyden (hoy Leiden) por Ewald Jürgen Von Kleist y Pieter Van Musschenbroeck. Estos instrumentos, inicialmente denominados "botellas de Leyden", fueron utilizados como curiosidad científica durante gran parte del siglo XVIII. En esta época se construyeron diferentes instrumentos para acumular cargas eléctricas, en general variantes de la botella de Leyden, y otros para manifestar sus propiedades, como los electroscopios.

En 1767, Joseph Priestley publicó su obra "The History and Present State of Electricity", sobre la historia de la electricidad hasta esa fecha. Este libro sería durante un siglo el referente para el estudio de la electricidad. En él, Priestley anuncia también alguno de sus propios descubrimientos, como la conductividad del carbón. Hasta entonces se pensaba que solo el agua y los metales podían conducir la electricidad. 

En 1785 el físico francés Charles Coulomb publicó un tratado en el que se describían por primera vez cuantitativamente las fuerzas eléctricas, se formulaban las leyes de atracción y repulsión de cargas eléctricas estáticas y se usaba la balanza de torsión para realizar mediciones. En su honor, el conjunto de estas leyes se conoce con el nombre de "ley de Coulomb". Esta ley, junto con una elaboración matemática más profunda a través del teorema de Gauss y la derivación de los conceptos de campo eléctrico y potencial eléctrico, describe la casi totalidad de los fenómenos electrostáticos. 

Durante todo el siglo posterior se sucedieron avances significativos en el estudio de la electricidad, como los fenómenos eléctricos dinámicos producidos por cargas en movimiento en el interior de un material conductor. Finalmente, en 1864 el físico escocés James Clerk Maxwell unificó las leyes de la electricidad y el magnetismo en un conjunto reducido de leyes matemáticas.

La electricidad estática es un fenómeno que se debe a una acumulación de cargas eléctricas en un objeto. Esta acumulación puede dar lugar a una descarga eléctrica cuando dicho objeto se pone en contacto con otro.
Antes del año 1832, que fue cuando Michael Faraday publicó los resultados de sus experimentos sobre la identidad de la electricidad, los físicos pensaban que la electricidad estática era algo diferente de la electricidad obtenida por otros métodos. Michael Faraday demostró que la electricidad inducida desde un imán, la electricidad producida por una batería, y la electricidad estática son todas iguales. 

La electricidad estática se produce cuando ciertos materiales se frotan uno contra el otro, como lana contra plástico o las suelas de zapatos contra la alfombra, donde el proceso de frotamiento causa que se retiren los electrones de la superficie de un material y se reubiquen en la superficie del otro material que ofrece niveles energéticos más favorables. O cuando partículas ionizadas se depositan en un material, como ocurre en los satélites al recibir el flujo del viento solar y de los cinturones de radiación de Van Allen. La capacidad de electrificación de los cuerpos por rozamiento se denomina efecto triboeléctrico; existe una clasificación de los distintos materiales denominada secuencia triboeléctrica.

La electricidad estática se utiliza comúnmente en la xerografía, en filtros de aire, en algunas pinturas de automóvil, en algunos aceleradores de partículas subatómicas, etc. Los pequeños componentes de los circuitos electrónicos pueden dañarse fácilmente con la electricidad estática. Sus fabricantes usan una serie de dispositivos antiestáticos y embalajes especiales para evitar estos daños. Hoy la mayoría de los componentes semiconductores de efecto de campo, que son los más delicados, incluyen circuitos internos de protección antiestática.

Los materiales se comportan de forma diferente en el momento de adquirir una carga eléctrica. Así, una varilla metálica sostenida con la mano y frotada con una piel no resulta cargada. Sin embargo, sí es posible cargarla cuando al frotarla se usa para sostenerla un mango de vidrio o de plástico y el metal no se toca con las manos al frotarlo. La explicación es que las cargas pueden moverse libremente entre el metal y el cuerpo humano, lo que las iría descargando en cuanto se produjeran, mientras que el vidrio y el plástico no permiten la circulación de cargas porque aíslan eléctricamente la varilla metálica del cuerpo humano.

Esto se debe a que en ciertos materiales, típicamente en los metales, los electrones más alejados de los núcleos respectivos adquieren fácilmente libertad de movimiento en el interior del sólido. Estos "electrones libres" son las partículas que transportarán la carga eléctrica. Al depositar electrones en ellos, se distribuyen por todo el cuerpo, y viceversa, al perder electrones, los electrones libres se redistribuyen por todo el cuerpo para compensar la pérdida de carga. Estas sustancias se denominan "conductores".

En contrapartida de los conductores eléctricos, existen materiales en los que los electrones están firmemente unidos a sus respectivos átomos. En consecuencia, estas sustancias no poseen electrones libres y no será posible el desplazamiento de carga a través de ellos. Al depositar una carga eléctrica en ellos, la electrización se mantiene localmente. Estas sustancias son denominadas "aislantes" o "dieléctricos". El vidrio y los plásticos son ejemplos típicos.

La distinción entre conductores y aislantes no es absoluta: la resistencia de los aislantes no es infinita (pero sí muy grande), y las cargas eléctricas libres, prácticamente ausentes de los buenos aislantes, pueden crearse fácilmente suministrando la cantidad adecuada de energía para separar a un electrón del átomo al que esté ligado (por ejemplo, mediante irradiación o calentamiento). Así, a una temperatura de 3000 K, todos los materiales que no se descomponen por la temperatura, son conductores. 

Entre los buenos conductores y los dieléctricos existen múltiples situaciones intermedias. Entre ellas destacan los materiales semiconductores por su importancia en la fabricación de dispositivos electrónicos que son la base de la actual revolución tecnológica. En condiciones ordinarias se comportan como dieléctricos, pero sus propiedades conductoras se modifican mediante la adición de una minúscula cantidad de sustancias dopantes. Con esto se consigue que pueda variarse la conductividad del material semiconductor como respuesta a la aplicación de un potencial eléctrico variable en su electrodo de control.

Ciertos metales adquieren una conductividad infinita a temperaturas muy bajas, es decir, la resistencia al flujo de cargas se hace cero. Se trata de los superconductores. Una vez que se establece una corriente eléctrica de circuito cerrado en un superconductor, los electrones fluyen por tiempo indefinido.

Los generadores de electricidad estática son máquinas que producen altísimas tensiones con una muy pequeña intensidad de corriente. Hoy se utilizan casi exclusivamente para demostraciones escolares de física. Ejemplos de tales generadores son el electróforo, la máquina de Wimshurst y el generador de Van de Graaff.

Al frotar dos objetos no conductores se genera una gran cantidad de electricidad estática. En realidad, este efecto no se debe a la fricción, pues dos superficies no conductoras pueden cargarse con solo apoyar una sobre la otra. Sin embargo, al frotar dos objetos aumenta el contacto entre las dos superficies, lo que aumentará la cantidad de electricidad generada. Habitualmente los aislantes son buenos para generar y para conservar cargas superficiales. Algunos ejemplos de estas sustancias son el caucho, los plásticos y el vidrio. Los objetos conductores raramente generan desequilibrios de cargas, excepto, por ejemplo, cuando una superficie metálica recibe el impacto de un sólido o un líquido no conductor, como en los transportes de combustibles líquidos. La carga que se transfiere durante la electrificación por contacto se almacena en la superficie de cada objeto, a fin de estar lo más separada posible y así reducir la repulsión entre las cargas.

La carga inducida se produce cuando un objeto cargado repele o atrae los electrones de la superficie de un segundo objeto. Esto crea una región en el segundo objeto que está con una mayor carga positiva, creándose una fuerza atractiva entre los objetos. Por ejemplo, cuando se frota un globo, el globo se mantendrá pegado a la pared debido a la fuerza atractiva ejercida por dos superficies con cargas opuestas (la superficie de la pared gana una carga eléctrica inducida pues los electrones libres de la superficie del muro son repelidos por los electrones que ha ganado el globo al frotarse; se crea así por inducción electrostática una superficie de carga positiva en la pared, que atraerá a la superficie negativa del globo).

En la carga por fricción se transfiere gran cantidad de electrones porque la fricción aumenta el contacto de un material con el otro.
Los electrones más internos de un átomo están fuertemente unidos al núcleo, de carga opuesta, pero los más externos de muchos átomos están unidos muy débilmente y pueden desalojarse con facilidad. La fuerza que retiene a los electrones exteriores en el átomo varia de una sustancia a otra. Por ejemplo los electrones son retenidos con mayor fuerza en la resina que en la lana, y si se frota una torta de resina con un tejido de lana bien seco, se transfieren los electrones de la lana a la resina. Por consiguiente la torta de resina queda con un exceso de electrones y se carga negativamente. A su vez, el tejido de lana queda con una deficiencia de electrones y adquiere una carga positiva. Los átomos con deficiencia de electrones son iones, iones positivos porque, al perder electrones (que tienen carga negativa), su carga neta resulta positiva.

Se puede cargar un cuerpo por un procedimiento sencillo que comienza con el acercamiento a el de una varilla de material aislante, cargada. Considérese una esfera conductora no cargada, suspendida de un hilo aislante. Al acercarle la varilla cargada negativamente, los electrones de conducción que se encuentran en la superficie de la esfera emigran hacia el lado lejano de esta; como resultado, el lado lejano de la esfera se carga negativamente y el cercano queda con carga positiva. La esfera oscila acercándose a la varilla, porque la fuerza de atracción entre el lado cercano de aquella y la propia varilla es mayor que la de repulsión entre el lado lejano y la varilla. Vemos que tiene una fuerza eléctrica neta, aun cuando la carga neta en las esfera como un todo sea cero. La carga por inducción no se restringe a los conductores, sino que puede presentarse en todos los materiales.

-La electricidad estática se usa habitualmente en xerografía en la que un pigmento en polvo (tinta seca o tóner) se fija en las áreas cargadas previamente, lo que hace visible la imagen impresa. 

-En electrónica, la electricidad estática puede causar daños a los componentes, por lo que los operarios han de tomar medidas para descargar la electricidad estática que pudieran haber adquirido. Esto puede ocurrir a una persona por frotamiento de las suelas de los zapatos (de materiales como la goma) contra suelos de tela o alfombras, o por frotamiento de su vestimenta contra una silla de plástico. Las tensiones generadas así serán más altas en los días con baja humedad relativa ambiente. Hoy las alfombras y las sillas se hacen con materiales que generen poca electricidad por frotamiento. En los talleres de reparación o en fábricas de artefactos electrónicos se tiene el cuidado de evitar la generación o de descargar estas cargas electrostáticas.
-Al aterrizar un avión se debe proceder a su descarga por seguridad. En los automóviles también puede ocurrir la electrificación al circular a gran velocidad en aire seco (el aire húmedo produce menores cargas), por lo que también se necesitan medidas de seguridad para evitar las chispas eléctricas. 

Se piensa que la explosión en 2003 de un cohete en el Centro de Lanzamiento de Alcántara en Brasil, que mató a 21 personas, se debió a chispas originadas por electricidad estática.

La ecuación fundamental de la electrostática es la ley de Coulomb, que describe la fuerza entre dos cargas puntuales formula_1 y formula_2. Dentro de un medio homogéneo como es el aire, la relación se expresa como:

donde "F" es la fuerza, formula_3 es una constante característica del medio, llamada la « permitividad ». En el caso del vacío, se denota como formula_3. La permitividad del aire es solo un 0,5‰ superior a la del vacío, por lo que a menudo se usan indistintamente.

Las cargas del mismo signo se repelen entre sí, mientras que las cargas de signo opuesto se atraen entre sí. La fuerza es proporcional al producto de las cargas eléctricas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre las cargas.

La acción a distancia se efectúa por medio del campo eléctrico.

El campo eléctrico (en unidades de voltios por metro) se define como la fuerza (en newtons) por unidad de carga (en coulombs). De esta definición y de la ley de Coulomb, se desprende que la magnitud de un campo eléctrico "E" creado por una carga puntual "Q" es:
La ley de Gauss establece que el flujo eléctrico total a través de una superficie cerrada es proporcional a la carga eléctrica total encerrada dentro de la superficie. La constante de proporcionalidad es la permitividad del vacío.

Matemáticamente, la ley de Gauss toma la forma de una ecuación integral:

Alternativamente, en forma diferencial, la ecuación es:

La definición del potencial electrostático, combinada con la forma diferencial de la ley de Gauss, provee una relación entre el potencial Φ y la densidad de carga ρ:

Esta relación es una forma de la ecuación de Poisson. Esta ecuación se usa en las aplicaciones y corresponde al campo electrostático creado por una distribución continua de carga. En física relativista, puede plantearse el problema electrostático en un espacio-tiempo estacionario curvo (y por tanto no euclídeo) la ecuación de Poisson que usa el operador laplaciano debe ser substituida por una ecuación que usa el operador de Laplace-Beltrami otra ecuación:
Donde:
formula_7, es tensor 2-contravariante asociado al tensor métrico.
formula_8, es la raíz cuadrada del valor absoluto del determinante del tensor métrico.

En ausencia de carga eléctrica, la ecuación es

que es la ecuación de Laplace.

La existencia del fenómeno electrostático es bien conocido desde la antigüedad, existen numerosos ejemplos ilustrativos que hoy forman parte de la enseñanza moderna, como el hecho de que ciertos materiales se cargan de electricidad por simple frotamiento.

Se denomina electrización al efecto de ganar o perder cargas eléctricas, normalmente electrones, producido por un cuerpo eléctricamente neutro.

Es una de las propiedades básicas de la materia. Realmente, la carga eléctrica de un cuerpo u objeto es la suma de las cargas de cada uno de sus constituyentes mínimos (moléculas, átomos y partículas elementales). Por ello se dice que la carga eléctrica está cuantizada.
Existen dos tipos de carga eléctrica, que se han denominado cargas positivas y negativas. Las cargas eléctricas de la misma clase o signo se repelen mutuamente y las de signo distinto se atraen.

Las cargas eléctricas solo se pueden producir por parejas. La cantidad total de las cargas eléctricas positivas producidas es igual a la de las negativas, es decir, la cantidad total de carga eléctrica en cualquier proceso permanece constante.


El electroscopio es un instrumento que permite determinar la presencia de cargas eléctricas y su signo.



</doc>
<doc id="106661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106661" title="Microsoft Digital Image">
Microsoft Digital Image

Microsoft Digital Image (Originalmente Microsoft Picture It!) es una utilidad de retoque fotográfico de Microsoft Corporation. Su sencillo diseño y su facilidad de uso lo ha convertido en uno de los programas más usados en la actualidad.
Si lo que se desea obtener son resultados más profesionales o programas mucho más completos, podemos utilizar Gimp, Adobe Photoshop o Paint Shop Pro.

Luego de su lanzamiento, Microsoft optó por cambiarla de nombre, por lo que pasó de llamarse Microsoft Picture It!, a Microsoft Digital Image, de la que se lanzan anualmente dos versiones: Standard (con unos contenidos mínimos) y Suite (que incluye muchas más herramientas sencillas y potentes). La última versión actualmente es Digital Image 2006.

Actualmente los productos de la Digital Image Suite de Microsoft han sido descontinuados, ofreciendo la empresa desarrolladora un soporte de 3 años a partir del año 2009.



</doc>
<doc id="106662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106662" title="Valanginiense">
Valanginiense

El Valanginiense o Valanginiano, una división de la escala temporal geológica, es la segunda edad o piso del Cretácico inferior. Se extiende desde 139,8 hasta 132,9 millones de años aproximadamente. El Valanginiense sucede al Berriasiense y es anterior al Hauteriviense.


</doc>
<doc id="106667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106667" title="Neocomiano">
Neocomiano

En geología, el Neocomiano o Neocomiense hace referencia a la parte inferior del período Cretácico, comprendiendo las primeras edades de esta era: Berriasiense, Valanginiense, Hauteriviense, y Barremiense. Es un término en desuso.


</doc>
<doc id="106671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106671" title="Hauteriviense">
Hauteriviense

El Hauteriviense o Hauteriviano es una división de la escala temporal geológica, la tercera edad o piso del Cretácico inferior. Se extiende desde 132,9 hasta 129,4 millones de años aproximadamente. La edad Hauteriviense sucede a la Valanginiense y es anterior a la Barremiense.


</doc>
<doc id="106672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106672" title="Daria">
Daria

Daria es una serie animada de televisión, creada por Glenn Eichler y Susie Lewis Lynn. Fue producida por el departamento de animación de MTV. El personaje principal fue sacado de la serie "Beavis and Butt-Head", producida por la misma cadena. "Daria" fue emitida en más de veinte países, entre 1997 y 2002, con eventuales retransmisiones.

La primera aparición de Daria fue como personaje ocasional en la serie "Beavis and Butt-Head", donde representaba a una chica cuya inteligencia contrastaba con los dos protagonistas. En la serie homónima, Daria se presenta como el modelo de una "adolescente inadaptada". La voz del personaje en inglés es de Tracy Grandstaff y en español latino de Laura Torres (México).

Al inicio de la serie Daria se muda de Highland (locación de "Beavis and Butt-Head") a Lawndale y ahí conoce a su primera amiga de verdad: Jane Lane.

Daria lleva gafas, es muy inteligente, no se preocupa por su aspecto y representa una adolescente sensata y cínica que retrata un icono de cordura en un entorno insensato. A través de su irónico y agudo sentido del humor la serie consigue revelar las absurdas contradicciones que se producen en los entornos juveniles de cualquier país occidental, a pesar de que en ocasiones incurran en estereotipos poco elaborados. Un argumento muy usado en las primeras temporadas consistía en su oposición al abuso de autoridad. El monótono tono de voz de Daria y las sagaces observaciones que comparte continuamente con Jane van complicándose a medida que evoluciona la serie, al mismo tiempo que van dando abundante información sobre todo tipo de referentes culturales que las ayudan a desarrollarse mucho más que sus horas en el instituto o el apoyo de sus padres. Desde Goya hasta Poe pasando por Conrad y Sartre la serie maneja contenidos poco usuales tanto para una serie de animación como para la cadena, quizá una de las razones por las cuales consiguió una gran popularidad entre los sectores adolescentes más inconformistas.

Al final de la tercera temporada se introdujo un personaje nuevo, Tom Sloane, que alteró en gran medida el desarrollo de los episodios. Hasta entonces, Daria y su mejor amiga Jane Lane estaban juntas la mayor parte del tiempo, pero Tom comenzó a salir con Jane, lo que produjo algunos celos entre las dos amigas. 

Al final de la cuarta temporada el noviazgo de Jane y Tom se terminó, y en un sorpresivo giro argumental, Tom se enamora y comienza una relación con la propia Daria. Por supuesto, Jane se pelea con ambos lo que causa cierta fricción en la trama.

Entre la cuarta y quinta temporada se produjo una película animada, "¿Ya llegó el otoño?". La misma muestra las diversas actividades que los alumnos de la escuela llevan a cabo durante las vacaciones de verano, el inicio del romance de Daria y Tom, y cómo Jane finalmente acepta la nueva situación.

La quinta y última temporada involucra la relación entre Daria y Tom.

Como cierre de la serie se produjo una segunda película animada, "¿Ya es hora de ir a la universidad?", en la cual los estudiantes se gradúan y se dispersan en diferentes universidades. Daria deja a Tom, pero consigue que Jane (quien no estaba interesada en seguir estudiando para dedicarse a su vida artística de lleno) vaya a una universidad cercana a la de ella.

Después de 16 años de que finalizara la serie, se anunció, gracias a la cadena estadounidense MTV, que se emitirá un reboot de la serie, juntando a Daria Morgendorffer con Jodie London, su compañera de la escuela de Lawndale, en varias aventuras vinculadas con la nueva tecnología y los problemas que tienen las nuevas generaciones de los 2010's y 2020's que tendrán que enfrentar en carne propia. El reboot tendrá por nombre "Daria & Jodie".

Los episodios fueron reemitidos por sitio web. Debido al éxito de la serie, un numeroso grupo de fanes comenzó una campaña en línea. Para que los miembros anteriormente involucrados en la serie, retomen el proyecto. Anteriormente estaba siendo retransmitida por MTV.

Daria Morgendorffer es la protagonista de la serie. Sus padres son Helen (quien es abogada) y Jake (quien se dedica a la publicidad), y aparecen como desconocedores de la naturaleza de las situaciones que afectan a sus hijas. Su hermana Quinn, es el total opuesto a Daria, coqueta, popular y superficial.

La mejor amiga de Daria es Jane Lane, quien vive sola en su casa con Trent, su hermano. Ocasionalmente aparecen otros integrantes de la familia Lane: Amanda, Vincent, Penny, Wind, Summer, Adrian, Courtney, etc. 
En las primeras temporadas Trent es el amor platónico de Daria, siendo que en algunas ocasiones Jane le dice "cuñadita".

La mayor parte de las historias tienen lugar en la escuela. Quinn pasa la mayor parte del tiempo con sus amigas Sandi, Stacy y Tiffany, que se llaman a sí mismas el ""Club de Modas"". Theresa es la vendedora de ropa que sufre cada vez que el Club de Modas hace sus compras. Joey, Jeffrey y Jamie son 3 amigos que siempre andan juntos, intentando seducir a Quinn. Kevin Thompson es el capitán del equipo de fútbol americano de la escuela, y su novia Brittany dirige a las animadoras. Mack es otro jugador del equipo, y su novia Jodie es estudiosa como Daria pero también sociable como Quinn. Finalmente, Chuck intenta sin suerte seducir a todas las mujeres que se le cruzan. 

Los profesores, por su parte son el conciliador Timothy O'Neill (literatura, poesía y autoestima), el irascible Anthony Dimartino (historia), la ultra feminista Janet Barch (biología), Dianne Bennet (economía) y Claire Defoe (arte). Angela Li es la directora de la escuela.

Los principales lugares donde se desarrollan las historias son: 
Todo está situado en la ficticia ciudad de Lawndale.


</doc>
<doc id="106673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106673" title="Thin-film transistor">
Thin-film transistor

Thin-film transistor (TFT) o transistor de películas finas es un tipo especial de transistor de efecto campo que se fabrica depositando finas películas de un semiconductor activo así como una capa de material dieléctrico y contactos metálicos sobre un sustrato de soporte. Un sustrato muy común es el vidrio.

Una de las principales aplicaciones de los TFT son las pantallas de cristal líquido. Esto lo diferencia de un transistor convencional donde el material semiconductor suele ser el sustrato, como una oblea de silicio.

Los TFT se pueden fabricar con una gran variedad de materiales semiconductores. El más común es el silicio. Las características del TFT basado en el silicio depende de su estado cristalino. Esto es, que la capa de semiconductor puede ser silicio amorfo, silicio microcristalino, o puede haber sido templado en un polisilicio.

Otros materiales que pueden ser usados como semiconductores en TFTs son el seleniuro de cadmio (CdSe) y óxidos de metal como el óxido de zinc. Los TFTs también pueden ser fabricados usando materiales orgánicos (Transistores orgánicos u OTFT).

Usando semiconductores y electrodos transparentes, como el óxido de indio y estaño (ITO), los dispositivos TFT pueden hacerse completamente transparentes.

Debido a que los sustratos convencionales no pueden soportar el recocido a altas temperaturas, el proceso de deposición tiene que ser realizado en temperaturas relativamente bajas. Se utiliza la deposición química de vapor y la deposición física de vapor (por lo general pulverización catódica). Además, la primera solución de procesado TFT transparente (TTFTs), sobre la base de óxido de zinc, fue anunciado en 2003 por investigadores de la Oregon State University.

El laboratorio portugués CENIMAT en la Universidade Nova de Lisboa ha producido el primer TFT completamente transparente a temperatura ambiente. CENIMAT también desarrolló el primer transistor de papel, que puede conducir a aplicaciones tales como revistas y páginas de revistas con imágenes en movimiento.

La aplicación mejor conocida de los transistores de película delgada son las pantallas TFT LCDs, una implementación de la tecnología de pantalla de cristal líquido. Los transistores están integrados en el propio panel, lo que reduce la diafonía entre píxeles y mejorar la estabilidad de la imagen.

Desde 2008, muchos monitores y televisores LCD a color utilizan esta tecnología. Las pantallas TFT son muy utilizados en radiografía digital y aplicaciones de radiografía general. Un TFT se utiliza tanto en la captura directa e indirecta como base para el receptor de imagen en radiología médica.

Las nuevas pantallas AMOLED («Diodo orgánico de emisión de luz de matriz activa») también contienen una capa TFT.

El aspecto más beneficioso de la tecnología TFT es un transistor para cada píxel en la pantalla. A medida que cada transistor disminuye, lo hace también la cantidad de carga necesaria para el control. Esto permite un redibujo muy rápido de la pantalla.

Antes de la TFT, las pantallas LCD de matriz pasiva no podían mostrar con fluidez imágenes en movimiento rápido. Un puntero arrastrado a través de la pantalla, por ejemplo, del punto A al punto B, parece desaparecer entre los dos puntos. En un monitor TFT se puede realizar el seguimiento del puntero, lo que resulta en una pantalla que se puede utilizar para videojuegos y otras formas de multimedia.


</doc>
<doc id="106677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106677" title="Pierre Corneille">
Pierre Corneille

Pierre Corneille (Ruan, 6 de junio de 1606 - París, 1 de octubre de 1684) fue un dramaturgo francés, considerado uno de los mejores del siglo XVII francés, junto con Molière y Racine. La riqueza y diversidad de su obra refleja los valores y los grandes interrogantes de su época.

Con esta y sus siguientes obras ("Clitandro", "La viuda", "La galería del Palacio", "La siguiente", "La plaza Real", "Medea" y "La Ilusión Cómica"), Corneille crea un nuevo estilo teatral, en el que los sentimientos trágicos son puestos en escena por primera vez en un universo plausible, el de la sociedad contemporánea.

Corneille, autor oficial por nombramiento del Cardenal Richelieu, rompe con su estatus de poeta del régimen y con la política controvertida del Cardenal, para escribir obras que exaltan los sentimientos de nobleza ("El Cid"), que recuerdan que los políticos no están por encima de las leyes ("Horacio"), o que presentan a un monarca que trata de recuperar el poder sin ejercer la represión ("Cinna").

En 1647 es elegido para la Academia Francesa, ocupando el sillón número 14 de la tabla redonda hasta su muerte, cuando le sucederá su hermano Thomas.

Tras la muerte de Richelieu, entre los años 1643 y 1651, y durante el periodo de La Fronda, la crisis de identidad que padece Francia se refleja en la obra de Corneille: arregla cuentas con Richelieu en "La Muerte de Pompeyo", escribe "Rodugone", una tragedia sobre la guerra civil, y desorrolla el tema del rey oculto en "Héraclius", "Don Sancho de Aragón" y "Andrómeda", interrogándose sobre la naturaleza misma del rey, subordinado a las vicisitudes de la Historia, haciendo así que este gane en humanidad. Fue precisamente la maquinaria necesaria para la puesta en escena de "Andrómeda", presentada como su obra maestra, la que justificó la construcción del Teatro de Petit-Bourbon en 1650.

A partir de 1650, sus obras conocen menores éxitos y tras el fracaso de "Pertharite", Corneille deja de escribir durante varios años.

La estrella ascendente del teatro francés es ahora Jean Racine, en cuyas obras las intrigas prevalecen sobre los sentimientos y aparecen menos heroicos y más humanos. El viejo poeta no se resigna y renueva el teatro con la tragedia "Edipo".

Pierre continua innovando el teatro francés hasta su muerte, creando lo que él llama una «"Habitación de las máquinas"», es decir, privilegiando la puesta en escena y los efectos especiales ("El Vellocino de Oro"), probando con el teatro musical ("Agésilas", "Psyché") y mostrando la... incompatibilidad del cargo real con el derecho a la felicidad ("Sertorius", "Suréna"). La comparación con Racine se volvió en su contra puesto que ambos autores crearon casi simultáneamente, sendas obras sobre el mismo tema, Corneille "Tito y Bérénice" y Racine "Berenice".

Al final de su vida, la situación de Pierre es muy mala y solicita una pensión Real, que Luis XIV le concede. Pierre muere en París el 1 de octubre de 1684.

La extensión y riqueza de su obra ha hecho que en Francia se desarrolle el adjetivo "cornelliano" que hoy en día es bastante extenso, puesto que significa a la vez la voluntad y el heroísmo, la fuerza y la densidad literaria, la grandeza de alma y la integridad y una oposición irreductible en los puntos de vista.





</doc>
<doc id="106679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106679" title="Guillén de Castro">
Guillén de Castro

Guillén de Castro y Bellvís (Valencia, 4 de noviembre de 1569 – Madrid, 28 de julio de 1631), en valenciano "Guillem de Castro", fue un dramaturgo español, considerado como el más importante de la escuela valenciana de fines del siglo XVI y uno de los más señeros de la comedia nueva lopesca, desarrollada a partir de la irrupción en el teatro de Lope de Vega.

Contando sus comedias publicadas —un total de 26— y las que se le pueden atribuir, se conservan de este autor alrededor de 35 obras dramáticas. Su fama se debe principalmente a su obra "Las mocedades del Cid" (escrita entre 1605 y 1615), basada en el ciclo de romances cidianos, que fue imitada por Pierre Corneille en "Le Cid" (1636).

Hijo de Castellana Bellvís, noble valenciana cuyos ancestros decían remontarse al rey Juan I de Aragón y de Francisco de Castro y Palafox, «illustre cavaller», a los veintiún años intervino en una conocida justa poética celebrada durante las bodas de Francisco Palafox, señor de Ariza y Lucrecia de Moncada; tanto estos esponsales como la participación del joven poeta fueron asunto de la comedia "El prado de Valencia", de Francisco Agustín Tárrega. 

No tardó mucho en ingresar en la famosa Academia de los Nocturnos de Valencia con el seudónimo de «Secreto». En este ambiente se inició en el cultivo las letras y la composición de comedias con el mencionado dramaturgo, el canónigo Tárrega, Gaspar Aguilar y Miguel Beneyto, con quienes publica sus dos primeras obras teatrales, "El amor constante" y "El caballero bobo", en una edición conjunta de 1608.

Entre 1593 y 1600 desempeñó desde El Grao el cargo de «capitán de caballería de la costa del reino», al frente de una compañía de caballería cuya misión era la defensa de las costas valencianas de los ataques corsarios. 

Tras un desafortunado matrimonio en 1593 con Helena Fenollar, que acabaría en separación y dejó numerosos testimonios de infelicidad conyugal en sus obras, a fines de 1595 contrajo nupcias con Marquesa Girón de Rebolledo, hija del señor de Andilla, con la que tuvo una hija. Pero la desgracia vino a quebrar la familia, pues en 1597 moría su madre y poco después su esposa y su única hija, Juana. Hasta este año su teatro había seguido la dramaturgia del grupo de autores valencianos formado por Andrés Rey de Artieda y Cristóbal de Virués, entre otros, pero fue entonces cuando debió de conocer a Lope de Vega, que entonces recalaba en Valencia, y la concepción nueva del teatro del «Fénix de los ingenios» le influyó de modo notable. 

Buscando amparo, hacia 1601 entró al servicio de Carlos de Borja, duque de Gandía, como «procurador general». En 1606 se encuentra en Italia sirviendo al virrey de Nápoles, Juan Alonso Pimentel de Herrera, conde de Benavente, y poco después fue nombrado por el virrey gobernador de Scigliano. Regresó hacia 1609 a Valencia, donde contrajo una grave enfermedad que le mantuvo convaleciente durante tres años. En su ciudad natal intentó revitalizar las academias poéticas creando en 1616 la «Academia de los Montañeses del Parnaso». En 1618 se imprime en Valencia la "Primera Parte" de sus comedias, doce obras que abarcaban dramas desde su primera etapa valenciana de 1593.

A finales de ese año o comienzos del 1619 marchó a probar fortuna en la escena madrileña sirviendo a Juan Téllez-Girón, marqués de Peñafiel, primogénito de don Pedro Girón, duque de Osuna; allí participa en numerosos certámenes poéticos, como los convocados en 1619 por la beatificación y canonización de san Isidro. En este periodo se intensificó notablemente su actividad literaria. Sus obras son representadas por la compañía de Antonio de Prado y obtiene el pleno reconocimiento como poeta dramático, pues recibe los elogios de Lope de Vega, Miguel de Cervantes, Baltasar Gracián y de otros dramaturgos contemporáneos. Su obra "Las mocedades del Cid" fue valorada ya en estos años como un hito del drama histórico nacional. También triunfó en la comedia, merced al éxito de la mitológica "Dido y Eneas", que supuso el encumbramiento de la actriz Ángela Dido, a cuyo papel debió su nombre artístico.

Fue nombrado caballero de Santiago en 1623 aunque, debido a que fue involucrado en 1624 como supuesto instigador de la muerte de un caballerizo del nuncio (asunto del que fue absuelto), no pudo vestir los codiciados hábitos. En 1625 contrajo nuevo matrimonio con Ángela María Salgado, dama de compañía de la esposa de su protector el ya duque de Osuna, una joven más de treinta años menor que él. Extraña un matrimonio tan desigual cuando en sus comedias había satirizado frecuentemente el casamiento entre hombres de edad provecta y jovencitas. Sin embargo Guillén había pasado toda su vida buscando la protección de la nobleza debido a sus frecuentes problemas económicos. La dote de esta jovencita le permitió pasar con desahogo los años que le restaban de vida. En el terreno literario, manda imprimir la "Parte Segunda" de sus comedias, que fue el último volumen de obras dramáticas que publicó. El resto de su obra atribuida o en colaboración, ha sido recopilada a partir de manuscritos sueltos y ediciones de los representantes de la época. Murió el 28 de julio de 1631 tras testar a favor de su esposa.

Compuso gran variedad de obras teatrales. Su drama más célebre es "Las mocedades del Cid", que más tarde adaptaría Corneille en "El Cid". Escribió una segunda parte de esta obra, "Las mocedades del Cid, comedia segunda" o "Segunda de las hazañas del Cid" (como reza el índice de la edición de sus comedias), habitualmente conocida y editada como "Las hazañas del Cid". También fue estimado por su creación de caracteres, muestra de ello sería el atildado protagonista de "El Narciso en su opinión", que sería refundida después por Agustín Moreto en "El lindo don Diego". 

Tres de sus piezas se inspiran en obras de Miguel de Cervantes: "El curioso impertinente", tomada de una novela ejemplar inserta en la primera parte del "Don Quijote" y convertida en una tragedia de tono cómico; "La fuerza de la sangre", inspirada en la novela ejemplar del mismo título, y "Don Quijote de la Mancha", en la que las dos universales figuras son solo un contrapunto cómico de humor directo de entremés a los amores cruzados de Cardenio, Luscinda, Fernando y Dorotea. 

En el resto de su producción destacan obras caballerescas, tal "El nacimiento de Montesinos", dramas históricos entre los que se encuentra "El más impropio verdugo", obras de capa y espada, como "Los malcasados de Valencia", y las piezas mitológicas "Progne y Filomena" y "Dido y Eneas". Creó tragicomedias en obras como "El perfecto caballero" y dramas: "La justicia en la piedad". Otras obras destacadas son el temprano pero sólido drama épico "El conde Alarcos" y la impactante tragedia "El amor constante", una de sus dos primeras obras.

Característico de Guillén de Castro como autor dramático es su predilección por temas propios de la tragedia, habitualmente representada en intrigas que presentan el conflicto de la rebelión contra un rey o estadista tirano, tema insólito dada la jerarquía social del barroco que hacía que la autoridad real emanara de Dios.

De todos modos el tiranicidio llevado a sus últimas consecuencias solo fue mostrado en tono de comedia en "Los malcasados de Valencia" y en una tragedia pura: "El amor constante", una de sus dos primeras obras dramáticas, compuesta entre 1596 y 1599. En esta época el pensamiento humanista del siglo XVI abordaba frecuentemente estos asuntos, como se puede observar en las tragedias de Cristóbal de Virués. Posteriormente, en consonancia con el espíritu de los pensadores políticos del XVII, Guillén de Castro se abstendrá de proponer el regicidio como solución a los problemas de un cuerpo social oprimido. Sin embargo, el tema siguió presente de algún modo en "Las mocedades del Cid. Comedia segunda" en el tratamiento del personaje de Sancho II de Castilla quien, abusando de sus prerrogativas reales, desobedece el testamento de su padre Fernando I el Magno y es muerto a traición por Vellido Dolfos, a quien la providencia divina infunde valor. Ya no es una decisión humana, sino un castigo del Dios cristiano contra un mal rey.

En el terreno de la comedia Guillén parte sobre todo del desarrollo minucioso de una intriga compleja, de un enredo inteligente, basado en equívocos, malentendidos, y virajes en la peripecia que, no obstante, son solucionados como premio a la virtud de los amantes. Insiste en el planteamiento de los problemas privados en el matrimonio, lo que es poco habitual en el teatro barroco español. Juan Luis Alborg aduce el ejemplo de la doble insatisfacción conyugal de las parejas de "Los mal casados de Valencia".

Uno de sus grandes temas es el análisis de la verdadera amistad y la integridad del valor y la virtud, todo ello reflejado en una de sus obras maestras, "El curioso impertinente". También destaca (y lo ejemplifica esta obra) el tratamiento de la mujer como personaje fuerte que es capaz de manejar las voluntades de los personajes circundantes y los hilos del propio destino. 

Se observa también un tratamiento crítico de las convenciones de la honra, que se ven con distancia y hasta rechazo. La honra en Guillén de Castro siempre es vista como la permanencia de unas leyes periclitadas que impiden la realización de los deseos legitimados por la ley natural frente a los convencionalismos del código del honor. En este sentido, "El curioso impertiente" (Alborg, 1967) plantea "de facto" la licitud de los amores adúlteros (de Camila con Lotario) frente a los del matrimonio con Anselmo; e incluso, con la muerte de este último, se ve restaurado este paradójico orden, reforzado por el perdón que en sus últimas palabras Anselmo, el marido, ofrece al amante por el daño causado.

Destaca también su habilidad en la reelaboración del romancero popular (muestra de ello son "Las mocedades del Cid") y las "novelle" italianizantes para tramar sus obras, como ocurre en "El curioso impertinente". Sin embargo, no cultivó la comedia pastoril, los dramas de villano honrado, ni tampoco los asuntos graves religiosos, comedias de santos o autos sacramentales a excepción de "El mejor esposo San José". 

Su formación y apetencias son las de un cortesano humanista, más que las de un teólogo como Calderón o un fraile, como Tirso o un especialista en la historia sagrada, ordenado sacerdote en su madurez, como Lope de Vega. Su concepción urbana y profana de la dramaturgia le alejó también del problema de la honra del villano y los problemas del campo español.

Toma sus asuntos de fuentes muy diversas: de las leyendas históricas españolas, del romancero (cidiano y carolingio en "El nacimiento de Montesinos") y de la mitología en "Dido y Eneas" o "Progne y Filomena". También se ha señalado la importancia de la observación de costumbres contemporáneas (e incluso de sus propias experiencias matrimoniales), presente en obras como "Los malcasados de Valencia".

La mayoría de sus personajes pertenecen a la alta nobleza, y escasean burgueses o labradores, lo cual refleja una intención moralizante en consonancia con los presupuestos didácticos de la tragedia, más ejemplares cuanto más elevada sea la clase social a la que pertenecen los tipos dramáticos que la representan. 

En su obra madura destaca la caracterización psicológica de los personajes femeninos, muchas veces protagonistas, siempre inteligentes y finalmente capaces de conducir su destino, pese a las dificultades con que la condición de la mujer en la estructura de la sociedad barroca lastra sus posibilidades de actuación y decisión. Eduardo Juliá, en sus «Observaciones preliminares» a las obras completas de Guillén de Castro, señala que en su primera etapa (antes de 1600) los personajes masculinos están caracterizados por su fuerza, llegando incluso a extremos de brutalidad; en tanto que las mujeres, que comienzan personificando las cualidades de belleza y la capacidad de amar y ser amadas, acaban siendo ejemplos de virtud, firmeza y valor en su producción tardía.

Es importante también su contribución a la creación de tipos de la comedia, con la temprana aparición de personajes singulares como la «dama donaire» (en "Los malcasados de Valencia") o el «lindo» (en "El Narciso en su opinión"), que es el antecedente del galán «de figurón». No es muy habitual, sin embargo, la presencia del gracioso en sus comedias, relegado a un papel secundario y con pocas facetas.

Recurrente en su teatro es la tipología del rey tirano, bien en obras donde se arrepiente y por tanto se salva ("Cuánto se estima el honor"," La justicia en la piedad" y "Progne y Filomena") o en otras en que se produce el regicidio: "El amor constante" y "el caballero perfecto".

También es reseñable la presencia de la figura del caballero que no sabe que lo es, pero actúa como tal y corteja y es cortejado por damas de la nobleza. La revelación final de su verdadera condición social pone en orden lo que hubiera sido subvertir la jerarquía social del periodo barroco. Ejemplos de este tipo tenemos en el Leónido de "El amor constante" y el Cardenio de "Don Quijote de la Mancha".

Una de las diferencias sustanciales con la tipología de los personajes del teatro de Lope de Vega es que en el valenciano padre e hijo no están enfrentados. La voluntad paterna es aceptada y esta obediencia en ocasiones origina un conflicto, al renunciar a su amor, como ocurre en "La humildad soberbia", en la que Rodrigo de Villadrando renuncia a su amor por María obedeciendo a su padre y, gracias a ello, podrá recuperarla al final de la obra. 

Abundando en este rasgo, habría que señalar lo que se ha dado en llamar el «pedagogismo» de la comedia guilleniana, cifrado en que en un momento culminante de la intriga el padre pasa a desempeñar el papel de ayo, enseñanza que el hijo deberá aceptar para salir triunfante en su objetivo. La rebeldía contra el padre, como ocurre en la "Comedia segunda de Las mocedades del Cid", donde el futuro Sancho II de Castilla se rebela contra su padre y señor, el rey Fernando I, acaba con la caída en desgracia, convertido en un tirano castigado por la mano divina, que infunde valor en Vellido Dolfos para ejecutar el merecido designio de la Divina Providencia. Este sentido didáctico le lleva a seleccionar el momento del aprendizaje del héroe en "Las mocedades del Cid" descartando llevar a las tablas, por ejemplo, su momento cumbre de la conquista de Valencia. La segunda parte de esta obra servirá para mostrar la mesura adquirida por el héroe castellano, oponiéndolo al «apasionamiento» con el que se gobierna Sancho II.

Consecuencia de esto es que el amor se establece siempre con el consentimiento de la autoridad paterna, a diferencia de Lope, donde lo común es que los amores, no sancionados por los padres, deban conducirse en rebeldía, huyendo de casa y trasgrediendo la debida obediencia filial. En muchas de las obras dramáticas de Guillén de Castro padre e hijo constituyen una unidad armónica durante toda la acción, como sucede en "El perfecto caballero", "El nacimiento de Montesinos" o "El amor constante".

La creación dramática de Guillén de Castro se caracteriza por la meticulosa precisión del encadenamiento de causas y efectos de sus tramas, dotando a sus dramas, por lo demás, de una gran solidez en cuanto al contraste de los caracteres. Consigue también demorar el "tempo" narrativo en las escenas de mayor intensidad emotiva: monólogos reflexivos, romances evocadores o diálogos de amor apasionado suponen remansos en la rápida peripecia de la acción.

Se aprecia asimismo una evolución en la construcción externa de sus obras. De los cuadros iniciales de la comedia humanista del siglo XVI, producto de su representación en salones de la corte, al dinamismo y proliferación de escenas de su etapa de madurez, en la que se amolda a lo establecido por la comedia nueva en los corrales madrileños.

La libertad en cuanto al respeto de las unidades de espacio, tiempo y acción y su adaptación al gusto del público lo va acercando progresivamente, en igual medida, al quehacer de otros dramaturgos contemporáneos más claramente vinculados al magisterio de Lope de Vega, como son Antonio Mira de Amescua o Luis Vélez de Guevara, con los que escribió comedias de autoría compartida. Así sucede con la obra "Algunas hazañas de las muchas de don García Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete" (1622), en colaboración con ocho dramaturgos entre los que destacan Mira de Amescua, Juan Ruiz de Alarcón o Vélez de Guevara, o "La manzana de la discordia y robo de Elena" escrita con el citado Mira de Amescua. 

Pese a todo ello, Guillén de Castro mantuvo siempre caracteres originales heredados de su formación en la escuela de trágicos valencianos, como la permanente insatisfacción de sus héroes y heroínas y la tendencia a plantear desenlaces que no satisfacen la norma del final feliz, como se puede apreciar en "El curioso impertinente" (muerte de Anselmo), "Los malcasados de Valencia" (doble divorcio) o los antes mencionados de muerte del tirano. Relevante en este sentido es la creación de una muy especial tragicomedia, donde el tono amargo convive con el cómico, como se observa en las obras antedichas.

Inició el análisis de la evolución de la obra dramática Eduardo Juliá (1927) en su edición de las obras completas del valenciano. Este estudioso delimita tres épocas, aunque solo defina con claridad la primera etapa valenciana (hasta 1600 aproximadamente), caracterizada por la influencia predominante de Cristóbal de Virués. Rinaldo Froldi ve una primera etapa claramente distinta del resto de su producción, que abarca hasta la segunda estancia de Lope en Valencia en 1599, y que estaría constituida por un clasicismo renacentista en la tradición teatral de Artieda, Tárrega y Virués.

Ha habido varias propuestas de clasificación de sus obras por géneros. Christiane Faliu-Lacourt, basándose en las fuentes de inspiración, distingue entre: obras enraizadas en la dramaturgia valenciana de Tárrega y Aguilar ("La verdad averiguada y engañoso casamiento", "Pagar en propia moneda", "Engañarse engañando"); históricas, que toman su asunto del romancero, ("El conde Irlos", "El conde Alarcos", "Las mocedades del Cid"); mitológicas ("Dido y Eneas" y "Progne y Filomena"); de carácter costumbrista, producto de sus propias experiencias personales ("El pretender con pobreza", "Los malcasados de Valencia", "El pobre honrado"); dependientes de "novelle" italianas o cervantinas ("El vicio en los extremos", "La fuerza de la sangre", "El curioso impertinente", "Don Quijote de la Mancha"); de enredo con telón de fondo histórico ("La humildad soberbia", "Donde no está su dueño está su duelo", "La tragedia por los celos") y, por último, "El mejor esposo San José", única de fuente bíblica.

Juan Luis Ramos propone tres grandes grupos: de asunto religioso (que solo comprende una obra, "El mejor esposo San José"), comedias y dramas. Entre las obras de carácter cómico se distinguirían las novelescas ("Don Quijote de la Mancha", "La fuerza de la sangre") y las costumbristas ("Los malcasados de Valencia", "El pretender con pobreza"). Entre los dramas encontraríamos dramas del poder (que tratan de la resistencia al tirano: "El amor constante", "Cuánto se estima el honor", "La justicia en la piedad", "El perfecto caballero"), dramas del deber ("Dido y Eneas"), y dramas del honor ("El desengaño dichoso" y "Las mocedades del Cid").

Su primera obra dramática, escrita entre 1596 y 1599, está inscrita en la escuela valenciana de la segunda mitad del siglo XVI y posee todas las características de la tragedia de la dramaturgia renacentista. Su marco espacio-temporal es imaginario y su ambiente y personajes palaciegos, por lo que puede adscribirse al género de comedia palatina. La obra plantea una justificación del derecho a rebelarse contra la tiranía. Nísida, protagonista central de esta obra es una de las más admirables heroínas de la tragedia amorosa de todo el teatro de Guillén de Castro.

En "El amor constante" plantea el tema del tiranicidio y está muy vinculada a la obra trágica de Cristóbal de Virués. Un rey despótico desea ilegítimamente a Nísida, enamorada de Celauro, que no le corresponde. Todo ello lleva al tirano a perpetrar varios crímenes, vengados finalmente por Leónido, hijo secreto de Nísida, ejecutando al rey. La obra sigue de cerca la tragedia de Virués "La gran Semíramis" y su esquema se reproducirá en la tragicomedia "El perfecto caballero".

Se trata de una obra escrita entre 1600 y 1602 que toma su asunto del «Romance del conde Alarcos». La obra tiene un ambiente épico y de tragedia, aunque, en línea con la comedia nueva, está moderada por un final feliz. Se aborda el tema de la resistencia ante el poder injusto ejercido por un rey caduco y débil, que a su vez está dominado por una mujer fuerte. La obra supone una crítica del habitual código del honor y se constituye en un ejemplo de educación caballeresca.

A pesar de que es una muestra de la utilización del romancero tradicional en la comedia nacional, todavía están presentes situaciones que eran habituales en la tragedia de la segunda mitad del siglo XVI, como la crueldad de la escena en que la infanta, movida por su pasión enfermiza, ordena que sea servido en un banquete el corazón de un niño a sus propios padres.

Probablemente de datación temprana (entre 1595 y 1604) y escrita en redondillas, es una de las obras capitales de Guillén de Castro y representa la culminación de la comedia urbana de la escuela valenciana, que tiene precedentes en los «mal solteros», personajes de la obra "El Prado de Valencia" de Francisco Agustín Tárrega. 

Sus personajes no pertenecen a la alta nobleza ni al tipo de caballero heroico que representa el Cid de "Las mocedades" o el conde Alarcos. Son caballeros y damas de acomodada posición y vida urbana que protagonizan una intriga de relaciones conyugales gobernadas por el engaño y la insatisfacción muy poco frecuente en el teatro barroco español. 

Caracterizada como una muy bien construida comedia de enredo, aparecen singulares personajes: el gracioso necio francés, que recuerda la técnica de las farsas de Lope de Rueda, el viejo verde, la dama fogosa, el marido afeminado cobarde, el donjuán y, por encima de todos ellos, destaca el tipo representado por Elvira, precedente de la «dama donaire», que, disfrazada de hermoso galán, consigue con ingenio y valor reconducir una situación desfavorable.

Destaca el desenlace, con un doble divorcio, contrario al típico final feliz de la comedia del Siglo de Oro. El conflicto se teje en torno a dos parejas casadas que no se aman. La fuerza cómica que provocan los equívocos no está exenta de una verdad amarga, la frustración de la vida conyugal. Destaca la atrevidísima escena erótica en la que don Álvaro y doña Elvira en figura de galán se aman ante unos curiosos Galíndez e Hipólita que, escondidos y asombrados, contemplan la escena como una relación homosexual.

Escrita hacia 1606, poco después de publicarse la primera parte del "Quijote" de 1605, es una de las cimas de la dramaturgia guilleniana. Toma su asunto de "El curioso impertinente" de Cervantes, novela intercalada en la primera parte de la máxima narración cervantina. Pero Guillén de Castro amplía los antecedentes, la intriga se hace más compleja y matiza la caracterización psicológica de los personajes con gran penetración, construyendo verosímiles situaciones dramáticas. Además de ello, modifica el desenlace para hacer honor a la justicia poética, que exigía que los sacrificios en pro de la amistad de Lotario sean pagados con la única muerte de Anselmo y la consecución por fin de Camila, la mujer amada, que previamente había sacrificado Lotario al capricho de su amigo.

La obra comienza con una especie de loa integrada en la comedia, que proclama la superioridad de la comedia lopesca y su difusión por Italia (la obra pudo ser escrita en su estancia en Nápoles), que había sido, con la Comedia del arte, la cuna del teatro moderno, pero todavía apegada a la tradición medieval.

Algunas de las diferencias con la novelita de Cervantes radican en que en el alcalaíno la impertinente curiosidad o prueba de Anselmo acaba provocando una perversión de los valores, en principio considerados como firmes, tanto de Lotario, su amigo "perfecto" como de su esposa Camila, que tras la caída, generan mentira, fingimiento y por fin, una tragedia en cadena en la que mueren los tres protagonistas. Desdichado final ejemplar para advertencia de que no se debe jugar con fuego.

Del mismo modo, la plena "catarsis" del desenlace de Cervantes se convierte en Guillén de Castro en un final de tragicomedia. Muere Anselmo, paga con ello la alteración del orden de los afectos naturales entre Lotario y Camila que ha generado y rinde por fin tributo a todo lo que Lotario le había generosamente dado, a su amor en primer lugar. A su vez, Lotario y Camila se unen en feliz matrimonio, como convenía a los cauces de la ya triunfante comedia nueva lopesca.

En la comedia de Guillén de Castro la dama, Camila, y Lotario (con respecto a Cervantes se trueca el antropónimo de los protagonistas masculinos) se aman, cuando, llega Anselmo de un viaje y cae presa de los encantos y virtud de Camila. Lotario, que ha sido criado en casa de Anselmo y debe su inserción social a este, le cede a Camila en matrimonio. La impertinente prueba de Anselmo pondrá a prueba la firmeza de su esposa que, a diferencia de la Camila cervantina, «atrevida y amoral» en palabras de Christiane Faliu-Lacourt, es virtuosa y maneja las riendas del destino, consiguiendo lo que se propone sin renunciar a la virtud extrema de la que desde el inicio de la comedia hace gala. Como dice Faliu-Lacourt, «Desaparece Anselmo, causa de todos los males, y aun él, consciente de sus faltas, recibe la muerte como un bien.» 

Los temas tratados son la supremacía entre el amor y la amistad, las nefastas convenciones del honor y el abuso del poder, tanto privado como público, en la figura del despótico y mujeriego Duque de Florencia. El desenlace trágico no impide que el tono sea de comedia. Y así, se postula la creación de una tragicomedia nueva, de lo que da ejemplo el final, mezcla de tragedia (por la muerte de Anselmo a manos de Lotario) y comedia (porque esa muerte permite que el amor de Lotario y Camila se restablezca y porque Culebro, el cómico, comenta en tono de farsa ridícula esta muerte); esta tragicomedia ciudadana contiene ingredientes de comedia de capa y espada, de observación de costumbres contemporáneas y, en fin, supone una barroca mixtura de géneros.

La datación es similar a la del "Curioso impertinente" (aunque esta adaptación no tiene la calidad de la comedia mencionada) y el asunto se toma, no del hilo principal del "Quijote", sino de los enredos de novela ejemplar que protagonizan Cardenio, Luscinda, Fernando y Dorotea, tomados de los capítulos XXIII a XXX y XXXVI de la primera parte de la obra cumbre de Cervantes. En esta versión Don Quijote y Sancho son meros contrapuntos cómicos, que, como personajes de farsa ridícula o paso de Lope de Rueda, protagonizan excursos en la trama principal en forma de «entremés a palos».

El conflicto se plantea a partir del amor entre personajes de condición social desigual y de la comedia de equívocos y anagnórisis de la parentela, es decir la «fuerza de la sangre». Se relaciona esta obra con la comedia palatina de Lope y se sitúa en un marco espacial idealizado y no en La Mancha de Cervantes.

Se trata de una tragicomedia escrita entre 1610 y 1615 de perfecta estructura que muestra los motivos recurrentes de la comedia barroca: el honor, la lealtad al monarca y la nobleza ejemplar del caballero perfecto, don Miguel Centellas. A su alrededor cuatro personajes son gobernados por su invencible pasión: el rey ama a Diana pero es rechazado. La reina ama a Ludovico (hermano de Diana) y es correspondida, pero esta, consciente de su deber conyugal y obligada por su sentido de la honra, se resiste a dejarse llevar por el amor. 

La intriga, compleja, va aproximándose hacia la catástrofe al modo en que lo hacía Cristóbal de Virués en sus tragedias tardorrenacentistas, lo que demuestra que Guillén de Castro tenía un estilo profundamente arraigado antes de adoptar los modos lopescos y sigue manteniendo su originalidad creativa basada en sus inicios en la escuela valenciana ya en plena segunda década del siglo XVII.

Escrita entre 1612 y 1615, esta obra ha sido considerada el precedente de la «comedia de figurón», desarrollada plenamente en la segunda generación de dramaturgos barrocos, en obras como "El lindo don Diego" (1662), de Agustín Moreto.

Pedro, padre de Brianda, quiere casarla con uno de sus dos primos, pero ella no siente amor por ninguno de ellos. Para hacer frente al problema disfraza a su criada de dama para escapar de Gutierre, uno de los primos, con lo que se enamora de esa dama. Así comienza una comedia de enredo, de mecanismo argumental complejo pero riguroso, en una de las mejores comedias puras que ha dado la producción dramática del valenciano, calificada como vanguardista por Domingo Carvajal.

Compuesta entre 1605 y 1615 y de carácter histórico-legendario, está inspirada en el ciclo de romances sobre el Cid y ha sido considerada tradicionalmente por la crítica como la obra cumbre de Guillén de Castro. La intriga desciende de una cadena que conecta la épica tardía de las "Mocedades de Rodrigo" y las crónicas alfonsíes con el romancero y de ahí se refunde en la tradición dramática de utilizar las leyendas históricas para crear un teatro nacional, labor que debemos tanto a Lope de Vega como a Guillén de Castro.

Esta obra gozó de difusión universal gracias a la versión que de ella hizo Pierre Corneille en "Le Cid" en 1636. Corneille reproduce la trama sin apenas cambios, plagiando versos enteros del autor español. La tragedia francesa ha sido el punto de partida de posteriores recreaciones literarias y fílmicas.

Rodrigo, admirado por la infanta Urraca y doña Jimena, es armado caballero con todos los honores por el rey Fernando I de Castilla. Poco después, el ya anciano padre de Rodrigo sufre una afrenta deshonrosa (una bofetada) por parte del arrogante conde Lozano, padre de Jimena. El Cid, conociendo el suceso, venga la honra de su padre matando al conde Lozano, con lo que arruina la posible unión con Jimena, pese a que ambos se saben enamorados. Rodrigo ruega a Jimena que le quite la vida y lave su culpa, pero la joven es incapaz de hacerlo. Rodrigo parte a buscar fortuna y gana numerosas batallas, siendo reconocido por los moros como su señor. Por fin, tras varias peripecias, El Cid y Jimena consiguen unirse en matrimonio.

Tradicionalmente la crítica ha postulado dos interpretaciones de la obra. La primera postura, heredada de la crítica francesa y la del romanticismo, considera que el núcleo estructurador es la pasión amorosa entre Rodrigo y Jimena y el conflicto con el honor que impide que este amor se realice. La segunda, más habitual entre la crítica española reciente está representada por Ruiz Ramón, para quien el eje central es el realce del Cid como héroe ejemplar y no el conflicto amor-honra entre este y Jimena. 

En "Las mocedades del Cid" de Guillén de Castro el triángulo amoroso en el que Jimena y Urraca compiten por el amor de Rodrigo (tema central en Corneille) queda muy pronto difuminado ante la renuncia de Urraca a luchar por el amor del Cid. En Guillén el tema central es la gestación del héroe castellano, que es exaltado desde el principio por el rey y la corte y posteriormente supera todas las pruebas a las que se ve abocado con honor y virtud. La entereza del héroe (y también de Jimena) y la nobleza de sus valores y actos es lo que destaca por encima de todo, pues el Cid es buen hijo, buen vasallo, excelente guerrero y perfecto cristiano.

También se realza la autoridad del monarca Fernando I, ya maduro y experto, y el nacimiento y consolidación del destino de Castilla. El rey debe sofocar disturbios entre la nobleza, luchar contra Aragón y los reyes moros y solventar las rencillas internas entre los herederos García, Alfonso, Sancho, Urraca y Elvira, conflictos que serán tratados en la "Segunda parte de las mocedades del Cid" y que, en vida de Fernando, en la "Comedia primera", aparecen larvados.

Jimena, por su parte, es un gran carácter. No pudiendo amar al matador de su padre, sin embargo, le reconoce que había actuado como pedía el desagravio de su honor y no puede actuar contra él, enamorada como está, pese a su valor. La obra explicita que si Rodrigo hubiera evitado vengar la humillación recibida por su padre, también habría perdido la estimación y el amor de Jimena.

La obra contiene abundantes pasajes de gran vigor poético y emocionado lirismo, como se puede apreciar en el monólogo de Rodrigo en que, tras conocer la afrenta sufrida por su padre, se dispone a reparar la ofensa, consciente de la desgracia que en los amores de Jimena tal acto puede ocasionar:
Se unen en "Las mocedades del Cid" los temas de honor y deber, de amor y razón de estado, en una visión sobre todo exaltadora de las cualidades del héroe, que se manifiestan en un conjunto de actitudes ejemplares para con su rey, su padre, su deber y su amada. Corneille, en cambio, hace hincapié en la intriga amorosa y ve al Cid sobre todo como un galán. La obra ha sido representada con frecuencia en todas las épocas y es la principal responsable de la fama perdurable de Guillén de Castro.

"Las mocedades del Cid" tiene una continuación titulada frecuentemente "Las hazañas del Cid" a partir del título "Segunda de las hazañas del Cid" con que aparece en el índice de su "Primera parte de las comedias de don Guillem de Castro" (Valencia, Felipe Mey, 1918). Sin embargo Sturgis E. Leavitt opina que debido a que en esta obra el protagonismo recae en Sancho II y Urraca, perdiéndolo Rodrigo, el título no sería adecuado. Esta segunda parte retoma tramas iniciadas en la primera parte de las "Mocedades del Cid", como la rivalidad entre los hermanos Urraca y Sancho II y lo narrado en el ciclo legendario del cerco de Zamora, con la muerte a traición de este rey a manos de Vellido Dolfos.

La mayor parte de su obra no dramática se encuentra en las actas de la Academia de los Nocturnos. Allí figuran poemas de circunstancias y composiciones en prosa: un «Discurso alabando el secreto de amor», dos «Disquisiciones contra la confianza» y un tratado titulado «Discurso <nowiki>[de]</nowiki> cómo ha de granjear un galán a una dama».

En cuanto a su obra poética, también se puede localizar en publicaciones dispersas en los prólogos de ediciones de su tiempo, en las compilaciones de las justas poéticas en las que intervino y en el "Cancionero de Matías" (duque de Estrada), que se encuentra en Nápoles.













</doc>
<doc id="106681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106681" title="Disco de vinilo">
Disco de vinilo

Un disco de vinilo o disco gramofónico es un medio de almacenamiento de sonido analógico en forma de disco de policloruro de vinilo, el cual se estría en una forma espiral modulada. Normalmente se empieza el surco cerca de la periferia del disco y termina cerca del centro. Los discos fonográficos son clasificados según su diámetro en pulgadas ya sea 12", 10" y 7", su velocidad angular en RPM 16⁄, 33⁄, 45 y 78, (siendo los formatos de 33 y 45 RPM los más utilizados).
Graban sonido monoaural y estereofónico, se llegaron a editar algunos álbumes en sonido cuadrafónico, e incluso se llegó a experimentar para grabar vídeo y sonido en formato digital.

El disco gramofónico fue el medio principal usado para la reproducción de música hasta finales del siglo XX reemplazando al cilindro fonográfico, el cual había existido alrededor de 1920. A finales de la década de 1980, los medios digitales como el disco compacto habían ganado gran parte del mercado y el disco de vinilo se volvió un medio secundario y prácticamente cayó al desuso, sin embargo se siguieron editando pequeñas cantidades hacia 1991. A partir de la década de 2010 comenzó a resurgir el formato, ya que en 2009 se vendieron 3.5 millones de unidades en los Estados Unidos incluyendo 3.2 millones de álbumes, el número más alto desde 1998, y mantiene su lugar en el mercado. Son usados por "disc jockeys" y audiófilos para diversos tipos de música.

El fonoautógrafo, patentado por Léon Scott en 1857, usaba un diafragma que vibraba y una aguja para grabar ondas de sonido como trazos en hojas de papel, esto con el simple propósito de analizarlas visualmente sin poder reproducirlas. En la actualidad se pueden escanear esos trazos y convertiros digitalmente en sonido audible. Fonoautogramas de canto y hablar, hechos por Scott en 1860 fueron reproducidos por primera vez en 2008. Las primeras grabaciones de sonido incluyen un tenedor de sintonía y sonidos ininteligibles que se remontan al año 1857.

En el año 1878, Thomas Edison inventó el fonógrafo. A diferencia del fonoautógrafo, este era capaz de grabar y reproducir sonido. A pesar de la similitud en el nombre de estos dispositivos, no hay evidencia de que el fonógrafo de Edison se basara en el fonoautógrafo de Scott. Edison intentó grabar sonido por primera vez en una cinta de papel impregnada con cera con la idea de crear un “repetidor telefónico” análogo al repetidor telegráfico en el que él había estado trabajando. Aunque los resultados visibles le daban seguridad de que el sonido se podía grabar y reproducir físicamente, sus notas no indican que haya logrado reproducir ningún sonido hasta que inició sus experimentos usando lámina de estaño como medio para grabar, algunos meses después. La lámina se envolvía alrededor de un cilindro metálico surcado y una aguja que vibraba por el sonido hacía trazos en la lámina mientras que el cilindro rotaba. La reproducción podía llevarse a cabo inmediatamente. El artículo publicado en "The Scientific American" que introdujo el fonógrafo de lámina de estaño mencionaba a Marey, Rosapelly y a Scott como creadores de los dispositivos de grabación pero no de reproducción. Edison también inventó variantes del fonógrafo que usaban formatos de cinta y disco. Se planearon diversas aplicaciones para el fonógrafo pero, aunque fue el centro de atención como un producto novedoso, este era demasiado tosco como para ser usado prácticamente. Una década después, Edison inventó un fonógrafo con grandes mejoras que empleaba el uso de un cilindro hueco de cera en lugar de la lámina. Este demostró tener un sonido mejor y ser mucho más útil para el dispositivo. El fonógrafo de cilindro de cera inició el mercado de la grabación de sonido al final de la década de 1880 y lo dominó hasta inicios del Siglo XX.
Los discos cortados lateralmente fueron desarrollados en los Estados Unidos por Emile Berliner, quien llamó a este sistema “gramófono” distinguiéndolo del fonógrafo de cilindro de cera de Edison y del grafófono de cilindro de cera de Columbia. Los primeros discos de Berliner eran de 13 cm de diámetro y eran reproducidos gracias a una máquina impulsada manualmente. Ambos, la máquina y los discos, eran adecuados para uso como juguetes o curiosidad. En los Estados Unidos en el año 1894, Berliner comenzó a vender discos con un valor de entretenimiento mayor junto con gramófonos para reproducirlos. Los discos de Berliner tenían peor calidad de reproducción que los cilindros de cera pero su asociado de fabricación, Eldridge R. Johnson, los mejoró. Al abandonar la marca de Gramófono de Berliner por razones legales en 1901, las compañías de Johnson y Berliner se unieron para formar Victor Talking Machine Company cuyos productos dominaron el mercado por muchos años.

En 1901, se introdujeron discos de 10 pulgadas seguidos, en 1903, por los de 12 pulgadas. Estos podían reproducir por más de 3 y cuatro minutos respectivamente mientras que los cilindros contemporarios alcanzaban aproximadamente dos minutos. En un intento de superar a la competencia, Edison introdujo el cilindro de Amberol en 1909 con un tiempo máximo de reproducción de 4 ½ minutos (a 160 RPM) que fueron seguidos por los cilindros de Amberol azul que contaban con una superficie de celuloide, un plástico, que era más resistente. A pesar de estas mejoras, durante la década de 1910, los discos ganaron la guerra de los formatos, aunque Edison continuó produciendo cilindros de Amberol azul, para una clientela cada vez menor, hasta 1929. Para 1919 ya habían expirado las patentes básicas para la manufactura de los discos cortados lateralmente abriendo las puertas a un sinnúmero de compañías que los producirían. Los discos analógicos dominarían el mercado del entretenimiento en casa hasta que los discos compactos digitales, introducidos en 1982, los remplazaran lentamente.

Las primeras grabaciones de discos fueron producidas en una variedad de velocidades que iban desde 60 RPM hasta 130 RPM junto con una variedad de tamaños. Desde 1894, la compañía americana Gramophone Company de Emile Berliner vendía discos de un solo lado de 7 pulgadas con un estándar de alrededor de 70 RPM.

Un manual estándar de la grabación de audio menciona a reguladores de velocidad que formaron parte de la serie de mejoras introducidas rápidamente en 1897. Una imagen de un gramófono de Berliner operado manualmente muestra a uno de estos reguladores. Se dice que los motores de resorte remplazaron a los que se operaban manualmente y dice:

Para 1925, se estaba estandarizando la velocidad de los discos en un valor nominal de 78 RPM, sin embargo, el estándar variaría entre países cuya corriente alterna de su alimentación eléctrica fuera de 60 ciclos por segundo (Hertz) y para el resto del mundo (50 Hz). La velocidad de 78 RPM en regiones con fuentes de 60 Hz era de 78,26 RPM, esta es la velocidad de un motor síncrono de 3600 RPM reducido por un engranaje de razón 46:1. En otros países se adoptó la velocidad de 77,92 RPM, esta es la velocidad de un motor síncrono de 3000 RPM impulsado por una fuente de 50 Hz y reducido por un engranaje de relación 77:2.

Las primeras grabaciones eran hechas acústicamente en su totalidad, se capturaba el sonido con una bocina y se enviaba a un diafragma, este hacía vibrar a la aguja cortadora. Los rangos de sensibilidad y frecuencia eran muy pobres además de que la respuesta de frecuencia era muy irregular, esto resultaba en una calidad tonal instantáneamente reconocible de las grabaciones acústicas. El cantante tenía que poner su cara sobre la bocina. Los instrumentos más silenciosos de una orquesta, como los violonchelos y los contrabajos, tenían que ser reemplazados con instrumentos de viento más audibles como las tubas. Los violines estándar en los conjuntos orquestales se reemplazaban con violines Stroh que se volvieron populares en estudios de grabación.

A diferencia de la creencia popular, si se ubicaban y preparaban correctamente, se podían usar las percusiones efectivamente y se pueden escuchar en las primeras grabaciones de bandas de jazz o militares. Los instrumentos más sonoros eran ubicados lo más lejos posible de la bocina grabadora. Lilian Hardin Armstrong, miembro de la banda de jazz criollo de King Oliver que grabó en Gennet Records en 1923, recuerda como al principio colocaron su bocina y la de la trompeta secundaria juntas por lo que la bocina de Oliver no se podía escuchar. “Tuvieron que poner a Louis a 15 pies en la esquina viéndose triste."

Para partes con desvanecimiento instrumental, se colocaba a la banda en una plataforma móvil que se acercaría o alejaría de la bocina según se necesitara. 

Durante la primera mitad de la década de 1920, ingenieros de Western Electric junto con inventores independientes como Orlando Marsh, desarrollaron tecnología para capturar sonido con un micrófono, amplificándolo con tubos de vacío, y posteriormente usando la señal amplificada para mover un cabezal de grabación electromagnético. Las innovaciones de Western Electric dieron como resultado una respuesta de frecuencia expandida y más uniforme lo que hacía a la grabación sonar más natural, clara y llena. Sonidos silenciosos o distantes que eran imposibles de grabar con el método viejo se habían vuelto capturables. Lo único que limitaba al volumen era el espaciamiento entre el surco y las limitaciones del aparato reproductor. Víctor y Columbia licenciaron el nuevo sistema eléctrico de Western Electric y comenzaron a vender discos grabados eléctricamente en 1925. La primera grabación de música clásica fue una improvisación de Chopin y Litanei de Shubert por Alfred Cortot para Víctor.

Un anuncio publicitario de Wanamaker’s (tienda departamental) en el diario "The New York Times" ofrece discos “grabados con el proceso más reciente de grabación eléctrica de Víctor”. A este método se le reconoció como un gran progreso; en 1930 un crítico de música del "Times" dijo:
… el tiempo ha llegado para que críticos musicales serios puedan tomar en cuenta las grandes presentaciones musicales reproducidas a través de discos. Sería extravagante decir que los discos han tenido éxito en la completa y exacta reproducción de todos los detalles de las presentaciones sinfónicas u orquestales [pero] el artículo de hoy está tan avanzado, en comparación con las viejas máquinas, que es difícil admitir que pertenecen a la misma categoría. La grabación y reproducción eléctrica se han combinado para mantener la vitalidad y color de los recitales por proxy.

La grabación eléctrica dificultaba la reproducción eléctrica en casa a causa de los altos costos del nuevo sistema. En 1925 la compañía Víctor introdujo la "Vitrola Ortofónica Víctor", un reproductor diseñado para reproducir discos grabados eléctricamente, este era parte de una línea de productos que también incluían electrolas eléctricas. Los Ortofónicos acústicos tenían precios que variaban de $95 USD a $300 USD, dependiendo de la mueblería, la Electrola más barata costaba $650 USD el mismo precio que el de un automóvil Ford nuevo, en una época donde las labores administrativas pagaban $20 USD a la semana.

El Ortofónico tenía una bocina plegable exponencial interior, un diseño sofisticado basado en la igualación de impedancia y la teoría de la línea de transmisión, y diseñado para proporcionar una respuesta en frecuencia casi plana. Su primera demostración pública fue noticia de primera plana en "The New York Times" el cual reportó:
La audiencia estalló en aplausos… John Philip Sousa [dijo]]: ‘[Caballeros] eso es una banda. Esta es la primera vez que he escuchado música con algo de alma producida por una máquina mecánica parlante’ … Este nuevo instrumento es una hazaña matemática y física. No es el resultado de innumerables experimentos sino del trabajo en papel antes de ser construido en el laboratorio … La nueva máquina tiene una rango de 100 a 5,000 [ciclos] o 5 octavas y media … Se ha eliminado el ‘tono de fonógrafo’ con el nuevo proceso de reproducción y grabación.

La reproducción eléctrica fue invadiendo los hogares gradualmente. El motor de resorte fue reemplazado por un motor eléctrico. La vieja caja de sonido con su diafragma unido a una aguja fue reemplazada por el "pick-up" electromagnético, que convertía las vibraciones de la aguja en una señal eléctrica por inducción, o bien un "pick-up" piezoeléctrico, menos fiel pero más económico y que requería menos amplificación. El brazo fonocaptor ahora servía para transportar un par de cables, no ondas de sonido, al gabinete. La bocina exponencial fue reemplazada con un amplificador y un altavoz.

La gran depresión de la década de 1930 casi destruyó la industria fonográfica. La compañía RCA, quien trajo Víctor Talking Machine Company en 1929, introdujo un tocadiscos llamado Duo Jr. de bajo precio diseñado para conectarse a aparatos de radio.

Los primeros discos (1889-1894) eran hechos de diversos materiales como goma dura o ebonita. Luego se introdujo un compuesto de goma laca que se volvió el estándar. Las fórmulas exactas del compuesto variaban según el fabricante y el paso del tiempo pero típicamente se componían de un tercio goma laca y dos tercios de relleno mineral, el cual era roca caliza o roca de pizarra, con una mezcla de fibras de algodón para añadir flexibilidad, carbón negro para el color (tendía a ser un color grisáceo o café que la mayoría de las compañías encontraba poco atractivo) y un poco de lubricante para facilitar el despegue del molde. Algunos fabricantes, en especial Columbia Records, usaban una construcción laminada con un disco núcleo de un material más áspero. La producción de los discos de goma laca continuó durante toda la vida del formato 78 RPM (es decir, a fines de la década de 1950 en países avanzados y 1960 en los demás) pero se introdujeron fórmulas menos abrasivas que tenían niveles de ruido tan bajos como los discos de vinilo.

Los discos flexibles o “irrompibles” eran hechos de materiales inusuales introducidos por varios fabricantes en diversas épocas de la era del formato 78 RPM. En el Reino Unido, Nicole Records producía discos hechos de celuloide o una sustancia similar que recubrían un disco núcleo de cartón. Fueron producidos por unos cuantos años a partir de 1904 pero emitían niveles de ruido excesivamente altos. En los Estados Unidos, Columbia Records introdujo grabaciones con “tono aterciopelado estilo Marconi” en 1907 pero su superioridad y longevidad dependían del uso de agujas con un recubrimiento especial de oro marca Marconi por lo que no tuvieron éxito. Los discos hechos de plástico delgados como el Phonycord alemán, el Filmófono británico y los Goodson Records aparecieron en 1930 pero no duraron mucho. Los contemporarios Cellodiscos Pathé franceses, hechos de una fina capa de plástico negro tuvieron una vida corta. En los Estados Unidos, los discos de Hit of the Week eran hechos de un plástico patentado transparente llamado Durium que cubría una base de papel café duro, fueron introducidos a inicios de 1930. Se lanzaba una versión nueva semanalmente y se vendían en puestos de revistas. A pesar de que los precios de estos eran bajos y de que tuvieron éxito comercial al inicio, la gran depresión los consumió y terminaron su producción en 1932. Los discos de Durium continuaron siendo hechos en el Reino Unido y en Italia hasta 1950 y sobrevivieron hasta la era de los LP como marca de discos de vinilo ordinarios. Después de tantos intentos de innovación, los compuestos de goma laca fueron usados por la mayoría de los discos comerciales del formato 78 RPM durante la vida de este mismo.

En 1931, RCA Victor introdujo su compuesto con base vinílica llamada Vitrolac como un material para algunos formatos inusuales y discos de objetivos especiales. Para fines de la década de 1930, las propiedades de ligereza, indestructibilidad relativa y bajos niveles de ruido lo hicieron el material de elección para las grabaciones de programas de radio y otras aplicaciones críticas. Cuando llegó al formato ordinario de 78 RPM, el alto precio del material crudo junto con su vulnerabilidad a las pastillas pesadas y producidas toscamente que se usaban comúnmente hicieron su sustitución de la goma laca algo impráctico para el momento. Durante la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas armadas de los Estados Unidos produjeron miles de discos de 12 pulgadas de 78 RPM hechos de vinilo para el uso de las tropas en el extranjero. Después de la guerra se volvió más práctico el uso del vinilo ya que los reproductores de discos que contaban con pastillas relativamente ligeras de cristal y las agujas de precisión hechas de zafiro o de una aleación exótica de Osmio proliferaron. A finales de 1945, RCA Victor comenzó a ofrecer discos de vinilo rojo transparente del formato 78 RPM a un precio de lujo. Posteriormente, Decca Records introdujo vinilos “Deccalite” de 78 RPM mientras que otras compañías crearon compuestos de vinilo como Metrolite, Merco Plastic y Sav-o-flex pero estos fueron usados, principalmente, para hacer discos indestructibles infantiles y discos delgados para uso en emisoras de radio.

En la década de 1890, los formatos de las primeras grabaciones de discos eran de 12.7 cm (5 pulgadas) de diámetro, para mediados de la misma década eran de 17.8 cm (7 pulgadas). Para 1910 se usaba el tamaño de 25.4 cm (10 pulgadas) y este era, por una gran diferencia, el estándar más popular con la capacidad de almacenar tres minutos de música en cada lado del disco. Desde 1903 en adelante, los discos de 30.5 cm (12 pulgadas) eran vendidos comercialmente para música clásica o selecciones de ópera con un máximo de cuatro a cinco minutos de música por lado. Victor, Brunswick y Columbia empezaron a distribuir discos de 12 pulgadas con bandas sonoras de shows de Broadway, sin embargo, aparecieron otros tamaños. Discos de ocho pulgadas con dos de estas pulgadas como etiqueta se volvieron populares por al menos una década en Bretaña pero no podían ser reproducidos en aparatos modernos porque el brazo tonal no alcanzaba la zona central del disco sin modificarlo.

La duración de la reproducción de un disco fonográfico dependía de la velocidad del tocadiscos y el espacio entre líneas del surco. A principios del siglo XX, los discos tenían un tiempo de reproducción de dos minutos el cual era igual a los primeros cilindros. Los discos de 12 pulgadas, introducidos por Víctor en 1903, incrementaron el tiempo de reproducción a tres minutos y medio. Como el disco de 10 pulgadas de 78 RPM podía almacenar aproximadamente 3 minutos por cada lado y este era el estándar para la música común, la mayoría de las grabaciones populares fueron limitadas a una duración de tres minutos.

Por ejemplo, cuando la banda de jazz criollo de King Oliver, incluyendo a Louis Armstrong en sus primeras grabaciones, grabó 13 lados en Gennet Records, Indiana, en 1923, un lado tenía 2:09 minutos de grabación y 4 lados tenían de 2:52 a 2:59 minutos.

Para 1938, cuando Milt Gabler empezó a grabar el 17 de enero para su nueva discográfica, Commodore Records, con el objetivo de tener presentaciones más largas y continuas, el usó discos de 12 pulgadas. Eddie Condon explicó: “Gabler se dio cuenta de que una sesión musical necesita espacio para desarrollarse”. Las primeras grabaciones de 12 pulgadas no hicieron uso del almacenamiento extra: “Carnegie Drag” era 3:15 minutos y “Carnegie Jump” de 2:41.Al final de su segunda sesión, el 30 de abril, sus grabaciones de 12 pulgadas eran más largas con “Embraceable You” de 4:05 y “Serenade to a Shylock” de 4:32.

Otra manera de burlar la limitación era la grabación por ambos lados de un mismo disco. Las estrellas de vodevil, Gallagher y Shean, grabaron “Mr. Gallagher and Mr. Shean”, escrita por Irving y Jack Kaufman, como dos lados de un disco común de 10 pulgadas de 78 RPM en 1922 para Cameo.

La forma más obvia de producir piezas más largas era la grabación en múltiples discos. Una de las primeras veces que se hizo fue en 1903 cuando HMV grabó una ópera completa, Ernani de Verdi, en un solo lado de 40 discos. En 1940, Commodore lanzó la grabación “A Good Man Is Hard to Find” de Eddie Condon y su banda, en discos de 12 pulgadas a doble cara.

Esta limitación de la duración de grabaciones persistiría desde 1910 hasta la invención del LP en 1948.

Para la música popular, esta limitación de 3:30 minutos para los discos de 78 RPM de 10 pulgadas, significó que los cantantes no lanzarían piezas largas en discos. Una excepción de esto es “Soliloquy”, canción de Rodgers y Hammerstein interpretada por Frank Sinatra del álbum "Carousel", grabada el 28 de mayo de 1946. Esta tenía una duración de 7:57 minutos lo cual era más tiempo del que un disco de 10 pulgadas podía almacenar en ambos lados por lo que la discográfica de Columbia, Masterwork (de la división clásica) puso la canción a la venta como un disco de 12 pulgadas de cara doble. Lo mismo sucedió para la presentación de John Raitt del álbum Carousel la cual se grabó en discos de 78 RPM por American Decca en 1945.

En la era de los 78 RPM, la música clásica y los discursos eran grabados en discos de 12 pulgadas de 78 RPM con alrededor de cuatro a cinco minutos por lado. Por ejemplo, el 10 de junio de 1924, cuatro meses después del estreno de Rhapsody in Blue, George Gershwin grabó una versión drásticamente recortada de la canción de Paul Whiteman and His Orchestra de 17 minutos, se grabó por los dos lados de Victor 55225 y duraba 8:59 minutos.

Los álbumes de discos de 78 RPM solían ser vendidos en piezas por separado, en fundas cafés o de cartón en la que algunas veces se les imprimía el nombre del producto pero la mayoría de estas estaban en blanco. Las fundas tenían un corte circular central que permitía ver la etiqueta del disco. Los discos podían ser desplegados en un estante de manera horizontal o puestos de pie en una orilla pero gracias a su fragilidad, muchos de estos se rompían en el proceso de almacenamiento.

Frecuentemente se dice que Odeon, discográfica alemana, fue pionera del disco álbum en 1909 con el lanzamiento de "Nutcracker Suite" de Tchaikovsky en 4 discos de cara doble en un paquete diseñado especialmente (no se indica el tamaño de los discos). Sin embargo, Deutsche Grammophon había producido un álbum con la ópera completa Carmen el año anterior. La práctica del lanzamiento de álbumes no se acostumbraba por las compañías discográficas aunque HMV lanzó un álbum, con funda pictográfica, para la grabación de The Mikado de 1917 (de Gilbert & Sullivan).

Para el año 1910, Se vendían colecciones de fundas vacías con una cubierta de cartón o cuero, como un álbum fotográfico, para que los clientes pudieran almacenar sus discos. Estas fundas se producían para los formatos de 10 y 12 pulgadas. Las cubiertas de colecciones eran más altas y anchas que los discos que almacenaban por lo que se podían posicionar verticalmente en un estante, como un libro, suspendiendo los frágiles discos y protegiéndolos.

Empezando en la década de 1930, las compañías discográficas empezaron la producción de colecciones de discos de 78 RPM por un artista o de un género musical en álbumes ensamblados especialmente, normalmente, con imágenes en la portada y escritos en la contraportada. La mayoría de estas colecciones incluía 3 o 4 discos de doble cara, que era suficiente para almacenar de 6 a 8 canciones por álbum. Cuando se introdujo el LP de 12 pulgadas, un único disco tenía el mismo número de canciones que los álbumes típicos de 78 RPM y aun así se le refería como “álbum”.

Un pequeño número de discos de 78 RPM han sido lanzados desde que las discográficas mayores cesaron la producción, esto con propósitos de colección, nostalgia y alta calidad de reproducción de los nuevos discos de 78 RPM.

Uno de los primeros intentos de esto fue en la década de los 50 cuando el inventor Ewing Dunbar Nunn fundó la disquera Audiophile Records la cual lanzó álbumes masterizados que fueron microsurcos y grabados en vinilo (a diferencia de la goma laca de los discos tradicionales y su surco de 3 mm). Esto fue hecho por la discográfica para aprovecharse de la respuesta de frecuencia más amplia que la velocidad de 78 RPM proporcionaba a los discos de vinilo microsurcos y por eso el nombre de la discográfica (la cual se dirigía al mercado audiófilo de la era de la alta fidelidad de los 50 cuando los equipos estéreo podían reproducir un rango de audio mayor que nunca). A finales de esta década, Bell Records lanzó discos de 78 RPM de 7 pulgadas microsurcos a bajo precio.

En 1968, Reprise planeaba lanzar una serie de sencillos de 78 RPM de los artistas de su discográfica llamada Reprise Speed Series. Solo un disco de esta serie fue lanzado siendo “I Think It’s Going to Rain Today” de Randy Newman, una canción de su álbum debut homónimo (con The Beehive State en el otro lado del disco). Reprise no continuó con la serie debido a la falta de ventas del sencillo y una falta de interés por parte del público.

Leon Redbone, guitarrista y cantante, lanzó un disco promocional de 78 RPM en 1978 que contenía dos canciones (“Alabama Jubilee” y “Please Don’t Talk About Me When I’m Gone”) de su álbum “Champagne Charlie”.

En 1980, Stiff Records del Reino Unido lanzó un disco de 78 RPM de Joe “King” Carrasco con las canciones “Buena” y “Tuff Enuff”.

Robert Crumb, coleccionista de discos de 78 RPM y caricaturista, lanzó tres discos, sus “Cheap Suit Serenaders”, en los años 80.

Rhino Records lanzó una serie de conjuntos de relanzamientos de discos 78 RPM de hits de rock and roll para ser usados en rockolas.

Como lanzamiento especial del Record Store Day (Día de la tienda de discos) del 2011, Capitol re-lanzó el sencillo “Good Vibrations” de The Beach Boys en disco de 10 pulgadas de 78 RPM. Más recientemente, la banda The Reverend Peyton’s Big Damn Band lanzó su tributo al guitarrista Charlie Patton Peyton on Patton en los formatos de 12 y 10 pulgadas LP de 78 RPM. Ambos estaban acompañados de un enlace para la descarga digital de la música para considerar a todos aquellos que no podrían reproducir el disco.
8

El LP microsurco de 33 1/3 RPM y el sencillo de 45 RPM son hechos de plástico vinílico que es flexible e indestructible en su uso cotidiano. Este protegería a los discos cuando se enviaban por correo, sin embargo, estos discos son más fáciles de rayarse y pandearse en comparación con los otros formatos de 78 RPM.

En 1931 RCA Victor, introdujo al mercado el primer LP de vinilo clasificado como discos para la transcripción de programas. Estos discos revolucionarios fueron diseñados para ser reproducidos a 33 1/3 RPM y con un tamaño de 30 cm de diámetro lo que resultaba en una duración de 10 minutos por cada lado. La introducción de los primeros LP fue un fracaso comercial por su alto precio, falta de equipos confiables para reproducirlos y los efectos de la gran depresión. Se descontinuaron estos discos en 1933 debido a las dificultades financieras de la industria de los discos.

Una pequeña cantidad de LP de Columbia también fue introducida a inicios de los 30, ellos presentaron unos LP de 10 pulgadas (18000-D series) junto con una serie de LP de 10 pulgadas de doble cara para sus discográficas de bajo presupuesto Harmony, Clarion y Velvet Tone. También hubo un par de LP lanzados por ARC (para el lanzamiento de sus disqueras Banner, Perfect y Oriole) y las discográfica Crown. Todos estos fueron retirados a mediados de 1932.

El nivel de ruido más bajo y la durabilidad de los discos de vinilo, en comparación de los de goma laca, no fueron desdeñado. Al final de la década de los 30, se empezaron a grabar comerciales de radio y programas pregrabados en discos de vinilo para enviar a disc jockeys. Fueron hechos en vinilo para que sobrevivieran al viaje por correo, por esto mismo también se realizaron copias especiales de DJs en vinilo. Todos estos eran de 78 RPM. Durante la Segunda Guerra Mundial, la producción de goma laca era extremadamente limitada por lo que algunos discos de 78 RPM fueron hechos en vinilo, en especial los discos de 12 pulgadas de 78 RPM producidos por V-Disc para su distribución entre las tropas de los Estados Unidos alistadas en la guerra. En la década de los 40 se grababan transcripciones de radio, que solían ser en discos de 16 pulgadas, en discos de 12 pulgadas hechos de vinilo pero de 33 1/3 RPM y en microsurco. Algunas transcripciones cortas se hacían a 78 RPM.

Desde 1939, el doctor Peter Goldmark y su equipo en Columbia Records y en CBS Laboratories empezaron a trabajar para mejorar el sistema de reproducción para los usuarios al resolver los problemas de la grabación y reproducción de los surcos angostos. Les tomó años de estudio más los años en que se suspendió el trabajo por la guerra. Finalmente se introdujo el disco con microsurco de 12 pulgadas LP de RPM por Columbia Record Company en una conferencia de prensa en Nueva York el 18 de junio de 1948.

En febrero de 1949, Victor no quería licenciar el sistema de Columbia por lo que ellos con ayuda de Radio Corporation of America (RCA) lanzaron el primer sencillo de 45 RPM y 7 pulgadas de diámetro. El reproductor de 45 RPM incluía un mecanismo que cambiaba los discos por lo que se podían apilar varios de estos para su reproducción. La poca capacidad de almacenamiento de uno de estos discos significó que las piezas largas como las sinfonías debían ser distribuidas a través de varios discos pero RCA argumentaba que su mecanismo cambiador producía espacios inaudibles o inapreciables al cambiar entre discos. Los primeros discos de 45 RPM eran hechos de vinilo o de poliestireno. Tenían una duración de 8 minutos por lado.

Otro tamaño y formato fue el de los discos de transcripción de radio que aparecieron en los años 40. Estos discos eran comúnmente de vinilo, de 33 RPM y de 16 pulgadas de diámetro. Ningún reproductor casero podía reproducir estos discos y eran usados, principalmente, por emisoras de radio. Estos podían almacenar un promedio de 15 minutos por lado lo que permitía almacenar varias canciones o material de programas de radio. Estos discos se volvieron menos comunes cuando las grabadoras de cinta comenzaron a ser usadas por las emisoras de radio alrededor de 1949.

En los primeros sistemas fonográficos y discos de transcripción de radio, al igual que álbumes enteros, re revirtió la dirección del surco con este empezando en el centro y terminando en el lado exterior. Una pequeña cantidad de discos (como "The Monty Python Matching Tie and Handkerchief") fueron fabricados con múltiples estrías separadas para distinguir cada pista (comúnmente llamado “NSC-X2”).

Las primeras velocidades rotacionales variaban ampliamente. La mayoría de los discos entre 1900 y 1925 eran grabados entre 74-82 RPM. Los discos de edison corrían a 80 RPM.

World Records, fabricante de discos, intentó extender el tiempo de reproducción al reproducir discos a una velocidad linear constante, controlada por el mecanismo gobernador patentado de Noel Pemberton Billing. Mientras la reproducción del disco progresaba del exterior al interior de este, la velocidad rotacional incrementaba. Este es un método similar al usado en la actualidad por los CD y la versión de velocidad linear constante del Philips Laser Disc.

En 1925 se escogió la velocidad de 78.26 RPM como estándar como consecuencia de la introducción del tocadiscos impulsado eléctricamente por un motor síncrono. Este motor corría a 3,600 RPM y al usar una proporción de engranes de 46:1 se producían 78.26 RPM. En partes del mundo donde se usa la corriente de 50 Hz se usaba la velocidad 77.92 RPM (3,000 RPM con engranes de 77:2) la cual es la misma velocidad a la cual un disco estroboscópico de 77 líneas se mantendría “inmóvil” bajo luz de 50 Hz (92 líneas para 60 Hz). Después de la Segunda Guerra Mundial, a estos discos se les conocía retroactivamente como 78s para distinguirlos de los nuevos formatos. Antes de esto se les llamaba simplemente discos.

El viejo formato de 78 RPM continuó siendo producido masivamente junto con nuevos formatos usando nuevos materiales hasta el año 1960 en países como Estados Unidos e India (donde las grabaciones de los Beatles fueron lanzadas en 78 RPM). Por ejemplo, el último relanzamiento de Columbia Records de Frank Sinatra fue en 78 RPM llamado "Young at Heart" el cual fue puesto a la venta el 1 de noviembre de 1954.Aun en la década de los 70, algunos discos infantiles eran grabados a 78 RPM. En el Reino Unido se continuó usando el formato de 78 RPM y el de 45 RPM tardó más en hacerse popular. El formato de 45 RPM sobrepasó al de 78 RPM a finales de los 50, en Estados Unidos, gracias a la afluencia de los adolescentes de la época

Algunos de los primeros sencillos de Elvis Presley para Sun Records pueden haber vendido más copias en el formato de 78 RPM que en el de 45 RPM. Se asume esto porque la mayoría de las ventas entre 1954 y 1955 fueron para el mercado “hillbilly” en el sur y sureste de los Estados Unidos, donde la sustitución de los reproductores de 78 RPM por la de los nuevos de 45 RPM era un lujo reservado para pocas personas. Para el año 1957, RCA Victor anunció que los discos de 78 RPM constituían menos del 10% de las ventas de los sencillos de Elvis Presley por lo que se dejaría de producir ese formato. El último sencillo de Presley que fue lanzado en 78 RPM en los Estados Unidos fue el RCA Victor 20-7410 “I Got Stung/One Night” de 1958 pero en el Reino Unido fue el RCA 1194 “A Mess Of Blues/Girl Of My Best Friend” de 1960.

Después de la Segunda Guerra Mundial, entraron dos nuevos formatos al mercado que eventualmente reemplazarían el de 78 RPM, estos eran el de 33 1/3 RPM (comúnmente llamado 33 RPM) y el de 45 RPM. El LP de 33 RPM fue desarrollado por Columbia Records y comercializado en 1948. RCA VIctor desarrolló el formato de 45 RPM y lo comercializó en 1949 como respuesta al formato de Columbia. Ambos formatos usaban surcos más estrechos para ser reproducidos por agujas más finas (típicamente de 25 μm de grueso en comparación con las viejas agujas de 76 μm para los discos de 78 RPM) por lo que se les llamaba “Microsurcos”. A mediados de los 50, las compañías discográficas acordaron usar un estándar de grabación llamado ecualización RIAA. Antes de que se definiera este nuevo estándar, cada compañía usaba su formato preferido lo que obligaba a los usuarios a usar preamplificadores con múltiples opciones de ecualización.

Algunas grabaciones, como los libros para ciegos, eran hechas en el formato 16 2/3 RPM. Prestige Records lanzó discos de jazz en este formato en los últimos años de la década de los 50, entre estos se encontraban dos álbumes de Miles Davis. Peter Goldmark, quien desarrollo el formato 33 1/3 RPM, creó el formato Highway Hi-Fi de 16 2/3 RPM para permitir la reproducción de estos discos en automóviles Chrysler pero el pobre desempeño y la mala implementación por parte de Chrysler llevaron al fin de este formato. La velocidad de 16 2/3 RPM era usada para publicaciones narradas para personas ciegas o con alguna discapacidad visual y nunca llegó a ser ampliamente comercial aunque es común ver tocadiscos modernos con la opción para reproducir discos de esta velocidad.

Seeburg Corporation introdujo el Seeburg Background Music System en 1959 que usaba discos de 9 pulgadas de 16 2/3 RPM. Cada disco almacenaba 40 minutos de música por lado y era grabado con un surco de 420 vueltas por pulgada.

La rivalidad comercial entre RCA Victor y Columbia Records llevó a la introducción del disco de 7 pulgadas y 45 RPM. Por un periodo de dos años entre 1948 y 1950, las compañías discográficas no sabían a cuál formato adaptarse ya que era incierto cual sería el que prevalecería por lo que a este periodo se le llamo la “Guerra de las Velocidades”. En 1949, Capitol y Decca adoptaron el nuevo formato LP por lo que RCA cedió y lanzó su primer LP en 1950. El formato de 45 RPM ganó mucha popularidad por lo que Columbia lanzó su primera serie de 45 RPM en 1951. Para el año 1954, 200 millones de discos de 45 RPM se habían vendido.

El LP de 12 pulgadas y 33 ½ RPM se volvió el formato predominante en los álbumes musicales y los LP de 10 pulgadas dejaron de fabricarse. El último disco de Columbia Records de cualquier canción de Frank Sinatra que se haya lanzado en un LP de 10 pulgadas fue Hall of Fame, CL 2600, lanzado el 26 de octubre de 1956, que contenía seis canciones hechas por Tony Bennet, Rosemary Clooney, Johnnie Ray, Frank Sinatra, Doris Day y Frankie Lane respectivamente. El LP de 10 pulgadas perduró en el Reino Unido donde álbumes importantes como Lonnie Donegan Showcase y The Sound of Fury fueron lanzados en ese formato. El disco de 7 pulgadas de 45 RPM o “sencillo” se mantuvo en el mercado como un medio para discos de menor duración, este regularmente contenía un ítem por lado. Los discos de 45 RPM emulaban el tiempo de reproducción de los de 78 RPM mientras que el LP de 12 pulgadas alcanzó la hora y media por lado del disco.

Los discos de 45 RPM tuvieron una variante conocida como extended play (EP) el cual alcanzaba de 10 a 15 minutos de reproducción por lado aunque se tenía que atenuar (y posiblemente comprimir) el sonido para reducir el ancho del surco. Los EP eran más baratos de producir y se usaban en situaciones donde las ventas serían limitadas o para relanzar LP para personas que solo tenían reproductores de 45 RPM. Los álbumes LP podían ser comprados 1 EP a la vez, cada EP tenía 4 ítems por lado, o como conjunto de 3 EP con 12 ítems. Los EP tenían un agujero en el centro más grande que el de los LP lo que facilitaba el manejo por las rockolas. Los EP fueron desfasados eventualmente con la llegada de los reproductores de tres o cuatro velocidades que reemplazaron a los de 45 RPM. Una señal de este desfasamiento fue el último lanzamiento de Frank Sinatra en este formato con su álbum homónimo lanzado por Columbia Records el 7 de diciembre de 1959. En Europa se continuó usando este formato por más tiempo y fue particularmente popular en la década de los 60 con grabaciones de The Beatles y Serge Gainsbourg.

Entre la década de los 40 y la década de los 50, abundaban los reproductores que solo funcionaban con discos de 45 RPM, que no contaban con bobinas y que se conectaban a un radio. Estos fueron reemplazados eventualmente por los reproductores de tres velocidades.

Desde mediados de los 50 a los 60, el reproductor casero común ya contaba con ajustes para reproducir 3 o 4 velocidades (78, 45, 33 1/3 y a veces 16 2/3 RPM), un mecanismo cambiador de discos, este era un brazo que sostendría los discos y dejaría caer uno sobre otro cuando cada uno acabara de reproducirse, un cartucho de combinación con aguja para 78 y microsurco y algún tipo de adaptador para reproducir 45s adaptándose al diferente tamaño del agujero central. El adaptador podía ser un pequeño círculo ubicado en el centro del brazo (por lo que solo un disco de 45 RPM podía ser cargado a la vez) o un adaptador largo que iría a lo largo del brazo para acomodar múltiples 45.

Los 45 de RCA también podían ser adaptados para un brazo de LP con un adaptador llamado “araña”.Estos adaptadores, comercializados por el presidente de RCA David Sarnoff e inventados por Thomas Hutchinson, fueron comunes desde los 60 con decenas de millones de ventas al año. En otros países, los 45 tenían huecos centrales del tamaño de LP, como Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido, este disco tenía una zona central que estaba sujeta por 3 o 4 soportes por lo que podía ser removida fácilmente si se deseaba (se eliminaba para poder ser usado en rockolas.).

Durante la época del vinilo, varias mejoras fueron introducidas, el sonido estereofónico perdió sus estatus experimental y eventualmente se volvió un estándar internacional y el sonido cuadrafónico tuvo que esperar a la llegada de formatos digitales para entrar al mercado.

El término de “Alta Fidelidad” fue creado en la década de 1920 por algunos fabricantes de receptores de radio y fonógrafos para diferenciar entre sus productos que producían sonido de mejor calidad a los que ellos comercializaban como la reproducción “perfecta” del sonido. El término empezó a ser usado por ingenieros de sonido y consumidores alrededor de los 30 y los 40. Después de 1949 se comercializaron varias mejoras para las tecnologías de reproducción y grabación, especialmente las grabaciones estereofónicas) que se hicieron ampliamente disponibles en 1958 e impulsaron la categoría “Hi-Fi” de productos. Esto produjo un incremento de ventas para los productos caseros como los amplificadores, altavoces, fonógrafos y reproductores de cinta. "High Fidelity" y "Audio" eran dos revistas que los consumidores de productos de alta fidelidad e ingenieros de audio compraban para ver reseñas de productos y grabaciones.

Las grabaciones de audio estereofónico, las cuales intentaban proporcionar una experiencia más natural para el consumidor al recrear posiciones espaciales en un plano horizontal de las fuentes del sonido, fueron la extensión del audio monoaural y atrajeron varios intentos alternativos de ingenieros. El sistema de grabación estereofónico dominante de “45/45” fue inventado por Alan Blumein de EMI en 1931 y fue patentado ese mismo año. Los primeros en grabar un disco estéreo usando este sistema fueron ingenieros de la compañía EMI aunque no se utilizó comercialmente hasta mucho después.

En este sistema, cada uno de los canales de audio eran registrados independientemente en dos estrías separadas por un muro, cada muro estaba en un ángulo de 45° sobre la superficie del disco en correspondencia con el nivel de señal de ese canal. Por convención, el lado interno del muro lleva el canal del lado izquierdo y el lado exterior lleva el canal derecho. Mientras que en los discos monoaurales la aguja se mueve únicamente en su plano horizontal, para las grabaciones estereofónicas se añadió un movimiento vertical. Durante la reproducción, el movimiento de una aguja era registrado independientemente por dos bobinas, cada una montada en dirección diagonalmente opuesta al lado relevante del muro.

Los movimientos combinados de la aguja podían ser representados en términos de suma vectorial y diferencia entre los dos canales estéreo. El movimiento vertical transmitía la diferencia entre el canal derecho e izquierdo y el movimiento horizontal transmitía la suma de las señales del canal derecho y el izquierdo, este último representaba el componente monoaural de la señal de la misma manera que un disco únicamente monoaural.

Las ventajas del nuevo sistema 45 /45 sobre sistemas alternativos eran:

En 1957 se lanzaron al mercado los primeros discos estereofónicos de dos canales por Audio Fidelity seguidos de un vinilo azul translucido de Bel Canto Records. El primero de estos contenía “A Stereo Tour of Los Angeles” narrado por Jack Wagner en un lado y una colección de canciones de varios álbumes de Bel Canto en el otro lado.

En 1958 se continuaron lanzando más LP estéreo por Audio Fidelity Records en los Estados Unidos y por Pye Records en el Reino Unido, sin embargo, No fue hasta mediados de la década de los 60 que las ventas de los LP estereo superaron a las de sus equivalente monoaurales y se volvieron el formato dominante.

El desarrollo de los discos cuadrafónicos fue anunciado en 1971. Estos discos almacenaban 4 señales de audio separadas. Esto se logró en dos canales estéreo por medio del matrizado electrónico donde los canales adicionales eran combinados con la señal principal. Cuando se reproducían los discos, circuitos de detección de fase en los amplificadores eran capaces de decodificar las señales en 4 canales individuales. Existían dos sistemas principales de matrizado de discos cuadrafónicos llamados, confusamente, SQ (por CBS) y QS (por Sansui). Estos fueron un fracaso comercial pero sirvieron como precursores de los sistemas modernos de sonidos envolvente (Surround Sound en inglés) usados, hoy en día, en sistemas como SACD y teatros en casa.

Un formato diferente llamado CD-4 (sin relación con el disco compacto) hecho por RCA, codificaba la diferencia entre parte frontal y trasera en un medio ultrasónico lo que requería de un cartucho especial de banda amplia para poder capturarla en pastillas cuidadosamente calibradas. CD-4 fue menos exitoso que los formatos matrizados. Otro problema que surgió fue que no había cabezales que grabaran la información de alta frecuencia. Esto fue solucionado al reducir la velocidad a la mitad. El método de reducir la velocidad a la mitad fue usado en los sistemas estéreo para producir una respuesta de frecuencia más amplia y reducir la distorsión.

Bajo la dirección del ingeniero C. Robert Fine, Mercury Records desarrolló una técnica de grabación de micrófono único monoaural en 1951. El primer disco, una presentación de “A Chicago Symphony Orchestra” por Pitures at an Exhibition conducida por Rafeal Kubelik, fue descrito como “estar en presencia de la orquesta” por un crítico de música de "The New York Times". La serie de discos fue llamada Mercury Living Presences. En 1955, Mercury empezó a hacer grabaciones estéreo con tres canales basadas en el principio del micrófono único. El micrófono central era de gran importancia mientras que los laterales agregan profundidad y espacio. Los masters de los discos eran recortados directamente de una consola mezcladora de tres pistas a dos pistas mientras que toda la edición se hacía en las tres pistas originales. En 1961, Mercury mejoró esta técnica con grabaciones estéreo de tres micrófonos usando cinta magnética de 35 mm en vez de la cinta de media pulgada. El aumento de grueso y anchura de la cinta prevenía el traspaso de la información entre partes de la cinta y el preeco además de aumentar el rango de frecuencia y de respuesta natural. La serie Mercury Living Presences fue remasterizada al formato de disco compacto por el productor original Wilma Cozart Fine usando la misma técnica en los 90.

A través de las décadas de los 60, 70 y 80, se idearon varios métodos para mejorar el rango dinámico de los discos producidos en masa que usaban equipos altamente avanzados de grabado. Estas técnicas como la CBS DisComputer y Teldec Direct Metal Mastering fueron usadas para reducir la distorsión del surco interno. RCA Victor introdujo otro sistema para reducir el rango dinámico y alcanzar un surco con menos ruido superficial bajo el nombre comercial Dynagroove. Se combinaron dos elementos principales, se usó otro material que producía menos ruido y usaba compresión dinámica para esconder el ruido. A esto se le llamaba “diafragmado” de la fuente material pero no era apreciado por los amantes de la música por sus efectos secundarios no naturales. También se usaba el método más avanzado de control anticipado en relación al volumen del sonido y la posición del disco. El audio con volumen más bajo usaba poco espacio mientras que los volúmenes altos necesitaban de más espacio, especialmente para las frecuencias bajas. También, la mayor densidad de pistas a bajos volúmenes permitía que el surco terminara más lejos del centro reduciendo la distorsión de fin de pista.

A finales de los 70, el grabado directamente a disco se usó en la producción de discos dirigido al mercado audiófilo. Este método eliminaba el uso de cintas magnéticas para tener una transcripción más “pura” directamente al disco master de laca. Durante este periodo también se lanzaban discos masterizados a media velocidad y masterizados originalmente los cuales usaban equipo muy avanzado tecnológicamente. Más adelante, en la misma década, de desarrollo el sistema Disco Eye-Cued usado principalmente en los sencillos de 12 pulgadas de Motown lanzados entre 1978 y 1980. Los DJs hallaban la introducción, percusiones o coros de una pista según al anchura de los espacios entre las líneas del surco. La apariencia de estos discos es similar a la de un LP pero solo contienen una pista por lado.

A mediados de los 70 se introdujeron los discos con codificación dbx, también para el mercado audiófilo. Estos eran completamente incompatibles con los preamplificadores de reproducción estándar ya que requerían de un procesador de dbx para codificar/decodificar y aumentar drásticamente el rango dinámico (los discos codificados con sistema dbx eran grabados con el rango dinámico comprimido en un factor de dos en decibelios: los sonidos de bajo volumen debían ser reproducidos con un bajo aumento y viceversa, esto reducía el efecto del ruido superficial en las partes silenciosas.). La reducción de ruido CX era un sistema similar pero que tuvo una vida muy corta.

La compañía japonesa ELPJ produce un tocadiscos láser que usa un rayo láser para leer los discos de vinilo ópticamente sin la necesidad de tener contacto físico con este. Este tocadiscos elimina el desgaste en la superficie del disco y la posibilidad de rasguños accidentales que degradan el sonido, sin embargo, el uso principal de estos tocadiscos es para el archivado digital de discos analógicos pero no es capaz de reproducir discos de vinilo de colores o con imágenes. Se continuaron diseñando este tipo de tocadiscos a lo largo de los noventa pero aunque estos pueden leer el surco con gran precisión, el polvo que se acumula por la carga electroestática del disco no es eliminado por una aguja tradicional por lo que se empeora el sonido en comparación con el de los tocadiscos tradicionales.

La máquina escaneadora de discos IRENE funciona de manera similar al tocadiscos láser pero esta hace uso de la microfotografía en dos dimensiones, inventada por el equipo de físicos de Lawrence Berkeley Laboratories. IRENE puede recuperar información un surco monoaural modulado lateralmente sin tocar el medio pero no puede leer información verticalmente modulada. Esto deja afuera a formatos como los cilindros, algunas transcripciones de radio grabadas verticalmente, discos estereofónicos y cuadrafónicos que combinaban el grabado lateral con el vertical junto con el codificado supersónico para el sonido cuadrafónico.

Un proyecto basado en IRENE, el Confocal Microscope Cylinder Project, puede capturar una imagen 3-D de alta resolución de la superficie del disco hasta a 200 µm. Para poder traducir esto a un archivo de sonido digital, se le reproduce por una especie de “aguja virtual” desarrollada por el mismo equipo y posteriormente restaurado con ayuda de programas de restauración de audio si es necesario.

Conforme ha evolucionado la tecnología de grabado, se crearon términos más específicos para describir algún aspecto de los discos fonográficos: podía ser su velocidad rotacional (“16 2/3 RPM”, “33 1/3 RPM”, “45 RPM” o “78 RPM”) o el material usado (“vinilo” se refiere al policloruro de vinilo, “goma laca” ingrediente principal de los 78 RPM).

Términos como “long-play” (LP) y “extended-play” (EP) se refieren a discos de múltiples pistas que reproducen más tiempo que los discos con solo una pista por cada lado que rara vez superan los 4 minutos de reproducción por lado. Un LP puede almacenar hasta 30 minutos de audio por lado aunque la mayoría se limitaba a 22 minutos dando un total de 45 minutos por LP. Los LP fabricados antes de 1952 solo almacenaban hasta 15 minutos por lado. El disco de 7 pulgadas y 45 RPM suele contener solo un ítem por lado pero un EP de 7 pulgadas podía almacenar de 10 a 15 minutos cuando se comprimía y atenuaba el audio para reducir la anchura del surco. Lo EP eran usados para poner a disponibilidad, de los que contaban con reproductores de este formato, canciones de LP. El hueco en el centro de los discos de 7 pulgadas de 45 RPM era lo suficientemente grande como para que los mecanismos de las rockolas pudieran manipularlos. El término “álbum” proviene originalmente de un libro (como los álbumes fotográficos) que podía almacenar varios discos de 78 RPM en sus páginas, en la actualidad ya no tiene relación con el formato físico ya sea un disco LP o un disco compacto.

El tamaño usual de los huecos centrales es de 7.26 mm (0.286 pulgadas) y de 38.1 mm (1.5 pulgadas) para los más grandes.

En los Estados Unidos y el Reino Unido se mide el tamaño de los discos en pulgadas (como los de 7 pulgadas que generalmente eran de 45 RPM, los LP eran de 10 pulgadas pero el formato de 12 pulgadas se volvió más popular). Los 78 RPM eran, en su mayoría, de 10 pulgadas pero también se fabricaban en tamaños de 12 y 7 pulgadas, a estos se les llamaba “pequeñas maravillas”.

El disco normal comercial es grabado con dos estrías que llevan el sonido en espirales concéntricos y una en cada lado, estas van del lado exterior hacia el centro. La última parte del espiral se encuentra con un parte anterior de este para formar un círculo. El sonido es codificado por medio de variaciones pequeñas en el surco que hacen vibrar a la aguja en frecuencias acústicas cuando se rota el disco a cierta velocidad. Normalmente no se graba sonido en las partes más externas e internas del surco (a excepción del álbum “Mental Notes” por Split Enz).

Desde principios del Siglo XX y más específicamente la década de los 20, se han grabado ambos lados del disco. Desde entonces es inusual encontrar discos con surcos en un solo lado. En la década de los 80, Columbia Records lanzó una serie de sencillos más baratos en el formato de 45 RPM y grabados por un solo lado.

La mayoría de los formatos, a excepción de los 78 RP, eran hechos en vinilo negro. El colorante usado para ennegrecer el PVC transparente era negro de carbón el cual aumentaba la fuerza del disco y lo hacía opaco. El poliestireno es usado para los discos de 7 pulgadas.

Algunos discos eran hechos de vinilo de colores o con imágenes de papel adjuntas al disco. Ciertos discos de 45 RPM de RCA o RCA Victor Red Seal usaban vinilo rojo translucido para un efecto de “Red Seal”. Durante los 80, hubo una moda de sencillos lanzados en vinilo de colores que llegaban a incluir inserciones para ser usados afiches. Esta modo resurgió recientemente con los sencillos de 7 pulgadas.

Desde que se fundó la "Asociación de Industria Discográfica de Estados Unidos" (RIAA por sus siglas en inglés) en 1948, los estándares para los discos de vinilo siguen los lineamientos establecidos por esta asociación. Las dimensiones en pulgadas son puramente nominales y no diámetros precisos. El diámetro verdadero de un disco de 12 pulgadas es 302 mm (11.89 pulgadas), para un disco de 10 pulgadas es 250 mm (9.84 pulgadas) y para un disco de 7 pulgadas es 175 mm (6.89 pulgadas).

Los discos producidos en otros países están sujetos a los lineamientos de diferentes asociaciones pero son similares en tamaño. Los diámetros son nominales típicamente entre 300 mm, 250 mm y 175 mm.

Hay un área de 3 mm de ancho en el lado exterior del disco llamada “entrada” donde el surco es más ancho y sin sonido registrado. La aguja se coloca en la entrada sin dañar el surco que sí genera sonido.

Entre las pistas grabadas en un LP suele haber un espacio de aproximadamente 1 mm donde el surco está más separado. Este espaciado es claramente visible y sirve para encontrar una pista en particular.

Conforme se acerca al centro, al final del surco, se encuentra otra sección conocida como “salida”. Al final de esta, el surco se une consigo mismo para formar un círculo, y cuando la aguja llega a este punto, se forma un ciclo infinito hasta que se levante la aguja del disco. En algunas grabaciones (como Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band por The Beatles, Super Trouper por Abba y Atom Heart Mother por Pink Floyd), el sonido continúa en la salida lo que forma un efecto extraño en la repetición del sonido. Los tocadiscos automáticos se basan en la posición o la velocidad angular del brazo para saber cuando llega a esta zona y levantar el brazo del disco. Gracias a este mecanismo, la mayoría de los tocadiscos no reproducen el sonido en la sección de salida del disco ya que levantan el brazo antes de alcanzar esa parte.

El número de catálogo y el ID del estampador están grabados en el espacio entre los surcos y la salida del disco master, esto resulta en un escrito visible, llamado grabado de salida, y que permanece en la versión final del disco. En algunas ocasiones, el ingeniero de corte agregará además inscripciones o su firma si está particularmente complacido con su calidad. 

Cuando los tocadiscos automáticos eran comunes, se le incluía a los discos un borde exterior o un área de etiqueta elevada para que se pudieran apilar los discos y que los surcos de estos no entrara en contacto con otro reduciendo el riesgo de daños. Estos tocadiscos incluían un mecanismo que soportaba una pila de discos que sobre el mismo tocadiscos y a los cuales dejaba caer en el tocadiscos activo para ser reproducidos en ese orden. Muchas grabaciones de larga duración, como las óperas, eran intercaladas entre varios discos de 10 o 12 pulgadas para ser usadas con este mecanismo, esto era para que el primer disco de una grabación de tres discos llevara los lados 1 y 6 del programa mientras que el segundo disco llevaba los lados 2 y 5 y el tercero llevaba los lados 3 y 4, esto permitía que se reprodujeran los lados 1, 2 y 3 automáticamente y al final se podía girar toda la pila de discos para los lados 4, 5 y 6.

La calidad del sonido y la durabilidad de los discos de vinilo son altamente dependientes de la calidad del vinilo. Durante la década de los 70, como método para reducir el costo de producción para el uso de discos con vinilo más ligero y flexible, la mayoría de la industria adoptó una técnica para reducir el grueso y la calidad del vinilo usado en la producción masiva, comercializada por RCA Victor como proceso “Dynaflex (125 g)” que se consideraba inferior por la mayoría de los coleccionistas de discos. La mayoría de los discos están compuesto de una mezcla de 70% vinilo virgen y 30% vinilo reciclado.

El vinilo “virgen” o pesado/de peso pesado (180-220 g) es usado para lanzamientos audiófilos de cualquier género musical. Muchos coleccionistas tienen una preferencia por los álbumes de vinilo virgen, se ha reportado que estos tienen una mejor calidad de sonido que los discos con vinilo normal ya que tienen una tolerancia más alta a la deformación causada por la reproducción de este. El vinilo de 180 g es más caro de producir simplemente por el hecho de que este usa más vinilo. Los procesos de manufactura son idénticos indiferentemente del peso y realmente, se necesita más cuidado en el grabado de discos delgados. Una excepción es el vinilo de 200 g que son propensos a errores en el grabado donde la aguja cortadora no deja un surco suficientemente profundo (esto sucede frecuentemente en las partes con percusiones o cambios de amplitud vocal). Este defecto causa un sonido de raspado o rasguño en el punto de error.

Ya que los discos están hechos de al menos 30% vinilo reciclado, se pueden acumular impurezas en el disco y provocar ruidos de “clicks y pops” en el audio de un disco nuevo. Los discos de vinilo virgen no contienen vinilo reciclado y es, teóricamente, inmune a estas impurezas. En la realidad todo depende del control de calidad del fabricante.

El efecto de cáscara de naranja es causado por el uso de moldes desgastados. Esto significa que en vez de tener un terminado liso, la superficie del disco tiene una apariencia similar a la de una cáscara de naranja. Esto agregaba ruido al disco especialmente en las frecuencias bajas. Con el masterizado directo al metal (DMM por sus siglas en inglés), el disco master es cortado en un disco con una cubierta de cobre, la cual también puede tener el mismo efecto en cantidades menores. Como este efecto se genera en el disco master en vez de en el grabado de disco, no hay distorsión física en el surco.

Los discos master originales son creados con un cortado de torno: un torno es usado para hacer el microsurco en un disco de aluminio cubierto con laca de nitro-celulosa, la cual es chapada eléctricamente con níquel, el níquel es separado de la laca destruyendo la impresión de la laca. La impresión negativa del níquel es conocida como disco master; este tiene una protrusión en lugar del surco. El disco master es chapado con níquel nuevamente ara formar un disco madre. Se pueden formar varios discos madre a partir de un disco master antes de que este se deteriore. Se chapa eléctricamente a los discos madre para producir más discos con una impresión negativa que se llaman estampadores. Un solo disco madre puede crear varios estampadores antes de deteriorarse. Los estampadores son usados para moldear el disco final. De esta manera se pueden producir varios millones de discos desde un solo disco original de laca. Cuando solo se necesita una pequeña cantidad de discos, se pueden usar los discos producto del primer chapado de níquel como estampadores. La producción por este último método (llamado “proceso de un paso”) está limitada a unos cientos de discos con la posibilidad de más si el estampador resiste y la calidad del vinilo es alta.

Como en cualquier proceso de copiado análogo, cada generación es, hasta cierto punto, inferior y con más ruido que la generación anterior por lo que hay cierta perdida en la transición de master a madre, de madre a estampador y de estampador a disco.

Los discos de 78 RPM de goma laca son quebradizos y deben ser manipulados con precaución. En caso de que el disco se rompiera existe la posibilidad de que las piezas se mantenga unidos por la etiqueta y que puedan reproducirse si esto sucede, como consecuencia se escuchara un “pop” cada vez que la aguja pase por la grieta y probablemente se romperá la aguja. Era muy común que los discos de goma laca se rompieran. 

Otro problema de los discos de goma laca era el hecho de que los discos tendían a ser de mayor tamaño ya que estos estaban limitados a entre 80 y 100 líneas de surco por pulgada antes de que el riesgo de que el disco colapsara se volviera muy alto, mientras que los discos de vinilo podían tener hasta 260 líneas por pulgada.

Cuando empezó la Segunda Guerra Mundial, las empresas discográficas mayores empezaron a experimentar con discos laminados. Como se mencionó antes, y en varios anuncios publicitarios de la época, los materiales que reducían el ruido superficial (como la goma laca) eran débiles y quebradizos. Inversamente, los materiales que hacían discos fuertes (como el cartón y otros productos de fibras) tenían superficies muy ruidosas.

Los discos de vinilo no se rompían fácilmente pero su suave material era fácil de rayar. El vinilo se carga electroestáticamente con mucha facilidad por lo que atrae polvo que es difícil de retirar. El polvo y los rasguños causan “clicks y pops” audibles y podían hacer que la aguja saltara hacia líneas más avanzadas del surco o, peor aún, que saltara a líneas que ya había recorrido creando un ciclo que se repite indefinidamente. Este es el origen de la expresión “como un disco rayado” la cual se usa para referirse a una persona que repite lo que dice continuamente. El salto de aguja era algo muy común que incluso sucedía en las transmisiones de radio.

Los discos de vinilo pueden ser deformados por el calor, el almacenamiento incorrecto, exposición a luz solar o por defectos de fábrica como el plástico de envoltura excesivamente apretado en la cubierta del álbum. Un grado pequeño de deformación era común y los brazos de los tocadiscos estaban diseñados para tolerarlo. Las variaciones en el tono del audio eran producto de la deformación del disco o de que el agujero del disco no haya estado centrado correctamente. La práctica estándar para el cuidado de los LP era almacenar el disco en una funda de papel o plástico dentro de la funda original, esto reducía la entrada de polvo al surco. Los sencillos, con algunas excepciones, venían con cubiertas simples de papel pero sin ninguna cubierta interna adicional.

Otra limitación del disco gramofónico es que la fidelidad reduce conforme avanza la reproducción, esto es porque hay más vinilo por segundo disponible para la reproducción de frecuencias altas en las partes más lejanas del centro que al final del surco. Al inicio del surco de un LP común hay 510 mm de vinilo por segundo que pasan por la aguja mientras que al final del surco son solo de 200 a 210 mm de vinilo por segundo (la mitad de la resolución linear). La distorsión hacia el final de ese lado del disco se volverá más notable conforme se desgasta el disco.

Otro problema surge a causa de la geometría del brazo tonal. Las grabaciones master son cortadas en un torno de grabación donde una aguja de zafiro se mueve radialmente a través del blanco, suspendida en una pista recta y dirigida por un tornillo guía. La mayoría de los tocadiscos usa un brazo que pivotea introduciendo errores de fuerzas laterales y de tono y azimut, y como resultado hay distorsión en la señal de reproducción. Se crearon varios mecanismos para compensar esto que variaban en su grado de éxito.

Existe controversia sobre la calidad relativa del sonido de un disco compacto en comparación a un LP cuando se escucha este último en sus mejores condiciones.

En 1925 se extendió el rango de respuesta de frecuencia con la introducción de la grabación eléctrica, la grabación acústica daba un rango de 168 a 2,000 Hz por 2.5 octavas y la eléctrica lo expandió a un rango de 100 a 5000 Hz. Los primeros discos grabados electrónicamente usaban el fonógrafo de bocina exponencial para su reproducción.

Los LP CD-4 contienen dos subportadores, uno el lado izquierdo del muro y otro en el lado derecho. Estos subportadores usan FM-PM-SSBFM (frecuencia modulada-fase modulada-frecuencia modulada de banda de un solo lado) y tienen señales de frecuencias que se extienden hasta los 45,000 Hz. Los subportadores de CD-4 podían ser reproducidos con cualquier tipo de aguja con tal de que el cartucho tuviera respuesta de frecuencia de CD-4.La aguja recomendada para los discos CD-4 al igual que para los discos estéreo era una de contacto de línea o tipo Shibata.

El sonido producido por un gramófono incluye ruido en las frecuencias bajas (menor a 30 Hz) generado por los rodamientos del motor y captado por la aguja. Los tocadiscos de calidad modesta son relativamente inmunes a este ruido ya que no son capaces de reproducir estas frecuencias pero los tocadiscos de alta fidelidad necesitan ser cuidadosamente diseñados para minimizar el ruido audible.

Las vibraciones en la habitación pueden ser capturadas por la aguja si las conexiones entre el pedestal al tocadiscos y del tocadiscos al brazo no estas correctamente aisladas.

Perturbaciones en el brazo y de otro tipo son captadas por la aguja. Esto es una forma de multiplexación de la frecuencia ya que la señal de control (fuerza restauradora) usada para mantener la aguja en el surco es transportada por el mismo mecanismo que el sonido mismo. Las frecuencias subsónicas menores a 20 Hz en la señal de audio son dominadas por efectos de seguimiento, esta es una forma de ruido no deseado (“ruido de seguimiento”) que se mezcla con las frecuencias audibles alrededor de los 100 Hz. Los equipos de alta fidelidad pueden reproducir el ruido de seguimiento. En las partes silenciosas de un disco, es visible el movimiento de los conos de los woofers con el movimiento subsónico de la aguja, esto llega a suceder con frecuencias tan bajas como 0.5 Hz (la frecuencia a la que un disco de 33 1/3 RPM gira en el tocadiscos; 5/9 en un tocadiscos ideal). Otra razón para que se produzca ruido de bajas frecuencias es la deformación de los discos, estas ondulaciones producen frecuencias de pocos hercios y los amplificadores modernos tienen anchos de banda de poder grandes. Por esto, muchos receptores estereofónicos contenían un filtro subsónico intercambiable. Cierto contenido subsónico está directamente fuera de fase en cada canal. Si se reproduce en un sistema de un solo subwoofer, el ruido se cancela reduciendo significativamente la distorsión producida.

El siseo de alta frecuencia es producido cuando la aguja se frota contra el vinilo y el polvo en el vinilo produce sonidos como “pops” y “clicks”. Este último puede ser reducido al limpiar el disco antes de reproducirlo.

Debido a las mejoras en el proceso de grabación y las limitaciones en la manufactura, las frecuencias altas y bajas fueron eliminadas de las primeras señales grabadas con ayuda de varias fórmulas. Con las frecuencias bajas se necesita que la aguja oscile de lado a lado por lo que el surco será más ancho reduciendo el espacio disponible para el almacenamiento de audio. En las frecuencias altas había ruidos audibles como “clicks”, “pops” y siseos, estos problemas se podían reducir usando la ecualización de algún estándar definido. Durante la grabación, la amplitud de las frecuencias bajas es reducida por lo que el surco se vuelve más angosto y se aumenta la amplitud para las frecuencias altas. El equipo de reproducción aumenta el volumen de las frecuencias bajas y reduce las agudas para recuperar el balance tonal de la señal original; esto también reduce el ruido en las frecuencias altas. Con esto se podrá almacenar más material e cada disco.

El estándar actual es la ecualización RIAA. Esta se acordó en 1952 y se implementó desde 1955, esta no fue adoptada rápidamente adoptada en el planeta hasta la década de los 70s. Antes de la llegada de estándar había más de 100 fórmulas diferentes, especialmente antes de 1940.

En 1926, Joseph P. Maxwell y Henry C. Harrison de Bell Telephone Laboratories revelaron que el patrón de grabación del cortador de disco magnético de Western Electric usaba la velocidad constante. Esto significaba que según aumentaba la frecuencia en los agudos, la amplitud de grabación disminuía. De manera inversa, según disminuía la frecuencia en los sonidos graves, la amplitud de grabación aumentaba. Por lo tanto, era necesario atenuar las frecuencias graves por debajo de los 250 Hz en la señal amplificada de micrófono transportada al cabezal grabador. En caso de no hacerlo, la modulación de los bajos se volvía excesiva y aparecía el sobrecortado con la siguiente línea del surco. Al reproducirse eléctricamente con una pastilla magnética, se volvía necesario tener una respuesta suave en la zona de los bajos y un aumento complementario en la amplitud de los bajos. En 1934 G. H. Miller reportó que cuando se usaba este aumento en la amplitud de los bajos, el sonido se volvía más realista y muchos de los instrumentos musicales podían ser apreciados es su forma verdadera.

West en 1930 y P. G. A. H. Voigt en 1940 demostraron que los micrófonos condensadores estilo Wente contribuían a un preénfasis de 4 a 6 dB en la cadena de grabado. Esto significaba que las características de grabación de compañías licenciadas de Western Electric como Columbia Records y Victor Talking Machine Company tenían una amplitud más alta en la región de gama media. Esto compensaba por la simplicidad de las primeras pastillas magnéticas con respuesta de frecuencia y gama media deficientes. Como resultado, esta práctica fue el origen empírico del uso del pre-énfasis por arriba de los 1,000 Hz en discos de 78 y 33 1/3 RPM.

Evidencia de la literatura técnica pionera sobre la grabación eléctrica sugiere que no fue hasta entre 1942 y 1949 que se inició el trabajo para estandarizar las características de grabado dentro de la industria. Hasta ahora, la tecnología de grabación eléctrica de compañía a compañía era considerada un arte propietario que pertenecía desde 1925 a Western Electric y su método licenciado usado por Columbia y Victor. Por ejemplo, lo que hizo Brunswick-Balke-Collender (Brunswick Corporation) fue diferente a las prácticas de Victor.

Los radiodifusores tenían que batallar con la constante adaptación entre las variantes de discos de diferentes fuentes como: grabaciones caseras disponibles para el público, grabaciones europeas, transcripciones de corte lateral transcripciones de corte vertical. La Asociación Nacional de Radiodifusores (NAB por sus siglas en inglés) empezó sus esfuerzos para conseguir una estandarización en 1942. La NAB publicó los primeros estándares de grabación en 1949 para los discos cortados lateralmente y verticalmente, principalmente transcripciones. Algunos productores de discos de 78 RPM al igual que productores de LP empezaron a producir discos siguiendo los estándares de la NAB.

La curva del corte lateral de la NAB era muy similar a la curva ortoacústica de la Compañía Nacional de Radiodifusores (NBC por sus siglas en inglés) que evolucionó desde la década de los 30s. Se aprendió empíricamente, sin ayuda de ninguna fórmula, que as frecuencias bajas del espectro de audio menores a 100 Hz podían ser aumentadas para eliminar los ruidos y zumbidos producidos por el tocadiscos. De manera similar, las frecuencias arriba de los 1,000 Hz podían ser aumentadas por 16 dB a 10,000 Hz para que sobrevivieran los sonidos sibilantes del habla al igual que los instrumentos musicales agudos al nivel de ruido producido por el acetato de celulosa, laca/aluminio y el vinilo de los discos. Cuando se reproducía el disco usando una curva complementaria inversa, la proporción entre señal y ruido era mejorada y el sonido era más realista.

Cuando se lanzó el LP de Columbia en junio de 1948, los desarrolladores publicaron la información técnica sobre el LP de microsurco de 33 1/3 RPM. Columbia reveló una característica del grabado que demostraba cierta similitud con la curva de la NAB en las frecuencias altas pero tenía más preénfasis debajo de los 200 Hz. Los autores revelaron las características de la red eléctrica de la curva del LP de Columbia. Esta fue la primera curva basada en fórmulas.

En 1951, tras el final de la Segunda Guerra Mundial, se inició la popularidad de la alta fidelidad (Hi-Fi), la Sociedad de la Ingeniería del Audio (Aes por sus siglas en inglés) desarrollo una curva de reproducción estándar. Esta fue diseñada para ser usada por fabricantes de amplificadores Hi-FI. Si los discos eran diseñados para sonar adecuadamente en amplificadores Hi-Fi usando la curva de la AES, esto cumpliría con los objetivos de la estandarización. Esta curva fue definida por las constantes temporales de los filtros de audio y tenía un cambio de los bajos de 400 Hz y una atenuación de 10,000 Hz de -12 dB.

RCA Victor y Columbia se encontraban en una guerra comercial sobre cual formato de grabación iba a ganar, el LP de Columbia contra del disco de 45 RPM de RCA Victor (lanzado en febrero de 1949). Además de ser una batalla por el tamaño y velocidad del disco, había una diferencia técnica en las características de grabado. RCA Victor usaba “New Orthophonic” mientras que Columbia usaba la curva de LP.

Finalmente, la curva “New Orthophonic” fue revelada en una publicación por R.C. Moyer de RCA Victor en 1953. El rastreo las características de RCA Victor hasta Western Electric desde 1925 hasta 1950 lo que significaba que eran prácticas de grabado usadas desde hace tiempo y que habría cambios significativos en los años siguientes. La curva New Orthophonic de RCA Victor estaba dentro de los rangos de tolerancia de la NAB, del LP de Columbia y de las curvas de la AES. Eventualmente se convirtió en el predecesor técnico de la curva de la RIAA.

Como la curva de la RIAA era un estándar, esencialmente, estadounidense, tuvo poco impacto fuera de los Estados Unidos hasta 1970 cuando las discográficas europeas comenzaron a adoptar la ecualización de la RIAA. Las disqueras asiáticas tardaron aún más en adoptar este estándar. Para 1989, muchas discográficas del este de Europa y de Rusia, como Melodiya, continuaban usando el estándar del “Comité Consultativo de la Radio Internacional” (CCIR por sus siglas en inglés). Por esto, el estándar de la RIAA no se volvió estándar sino hasta finales de la década de los 80.

Aun cuando se había acordado oficialmente usar el estándar de ecualización de la RIAA, muchas discográficas continuaron usando sus propios métodos ya en la década de los 70. Coulumbia es un ejemplo principal en los Estados Unidos como lo son Decca, Teldec y Deutsche Grammophon en Europa.

Los discos producidos acústicamente usando bocinas en vez de micrófono tienen un tono distante y hueco. Algunas de las voces e instrumentos se grababan mejor que otros; Enrico Caruso, un famoso tenor fue uno de los artistas de la era acústica cuya voz se complementaba adecuadamente con las bocinas de grabado. Se solía hacer la pregunta “¿Caruso hizo al fonógrafo o el fonógrafo hizo a Caruso?”

Los sonidos delicados y los sonidos armónicos eran perdidos en su mayoría porque se necesitaba de mucha energía para hacer vibrar el diafragma de la bocina de grabado y el mecanismo cortador. Las limitaciones del sistema acústico provenían de las resonancias mecánicas en el sistema de reproducción y en el de grabado. Algunas fotografías de sesiones de grabado acústicas muestran cómo se envolvían las bocinas con cinta para evitar estas resonancias. Aunque se reproduzcan con un sistema eléctrico moderno, es perceptible que el disco se grabó por medio de una bocina a pesar de tener una reducción en la distorsión gracias al sistema moderno.

La grabación eléctrica fue desarrollada en la misma época en la que la radio se estaba volviendo popular (1925) por lo que esta se benefició de los micrófonos y amplificadores usados en estaciones de radio. Las primeras grabaciones eléctricas eran similares tonalmente a las grabaciones acústicas a excepción de que las nuevas capturaban frecuencias más altas y bajas al igual que sonidos más delicados y armónicos. El micrófono de carbono de doble botón con diafragma estirado fue una gran mejora. Alternativamente existía el micrófono estilo Wente de Western Electric que tenía un rango medio brillante y era propenso a sobrecargarse de sonidos sibilantes en el habla, pero era más preciso en la reproducción que los micrófonos de carbono.

No era inusual reproducir discos grabados eléctricamente en fonógrafos acústicos. El fonógrafo Victor Orthophonic era un ejemplo de donde se esperaba este tipo de reproducción. En el Orthophonic, el cual benefició a la investigación telefónica, el cabezal mecánico fue rediseñado con menor resonancia que el tipo tradicional. También se construyó una bocina dentro del gabinete para proporcionar una mejor impedancia con el aire. Como resultado, la reproducción del Orthophonic sonaba como si proviniera de un radio.

Eventualmente, cual se volvió más común la reproducción de discos grabados eléctricamente en equipos eléctricos, el tono en general era similar al escuchado en la radio de aquella época. Las pastillas magnéticas se volvieron más comunes y tenían un diseño mejorado conforme avanzaba el tiempo, esto hacía posible la reducción de resonancias espurias. Las pastillas de cristal fueron introducidas como alternativas de bajo costo. El micrófono dinámico o de bocina móvil fue introducido alrededor de 1930 y el micrófono de velocidad o de listón en 1932. Ambos tipos de micrófonos de alta calidad se volvieron muy comunes en filmes, radio, grabaciones y aplicaciones de uso público.

Con el tiempo se mejoraron los niveles de fidelidad, dinámicos y de ruido que ya era difícil distinguir entre una presentación en vivo y una grabación. Esto era particularmente verdadero después de la invención de la pastilla magnética de reluctancia variable por General Electric en 1940, cuando los cortes de alta calidad eran reproducidos en sistemas de audio diseñados adecuadamente. Los radios/fonógrafos Capehart de esa era con altavoces electrodinámicos de amplio diámetro, aunque no ideales, demostraron esto efectivamente con “grabaciones caseras” disponibles en tiendas de música para el público.

Hubo avances importantes de calidad en grabaciones específicamente hechas para su difusión en la radio. A inicios de la década de 1930, Bell Telephone Laboratories y Western Electric anunciaron la reinvención total del disco de grabado: el sistema de rango amplio de Western Electric, “La Nueva Voz de la Acción”. Se buscaba mejorar la calidad de la grabación y reproducción de los discos. La velocidad de grabado era de 33 1/3 RPM la cual se usaba originalmente en el disco de audio de filme de Western Electric implementado en los dispositivos Vitaphone de Warner Brothers en 1927.

El nuevo sistema inventado de micrófono dinámico o bocina móvil era parte del sistema de rango amplio. Este tenía una respuesta de audio más “plana” que los micrófonos de condensador del estilo Wente y no necesitaba de piezas electrónicas instaladas en la cápsula. Las señales transmitidas al cabezal cortador eran preenfatizadas en las frecuencias agudas para deshacerse del ruido en la reproducción. Los cortes en el surco en el plano vertical eran usados en vez de los cortes laterales. La principal ventaja era que cabían más líneas de surco por pulgada del radio del disco lo que resultaba en una reproducción más larga. Adicionalmente, el problema del surco interno, el cual plagaba los cortes laterales, podía ser evitado con el sistema de cortes verticales. Masters de cera fueron hechos al hacer fluir cera caliente sobre un disco caliente de metal por lo que se evitaban las irregularidades microscópicas de los bloques de molde de cera y la necesidad del aplanado y pulido.

Las grabaciones de vinilo fueron hechas con estampadores de cortes master que habían sido chapados eléctricamente al vacío con un salpicado de oro. La respuesta del audio era de 8,000 Hz y luego de 13,000 Hz usando pastillas ligeras con agujas enjoyadas. Los amplificadores y cortadores que usaban retroalimentación (feedback) negativa fueron usados para mejorar el rango de frecuencias cortadas y reduciendo los niveles de distorsión. Los productores de transcripciones de radio como World Broadcasting System y Associated Music Publishers (AMP) fueron los licenciados dominantes del Sistema de rango amplio de Western Electric y, a finales de la década de los 30, fueron responsables de dos tercios del total de transcripciones de radio. Estas grabaciones usaban un cambio de bajos de 300 Hz y una atenuación de 10,000 Hz de -8.5 dB.

Mucha de la tecnología del LP lanzada exitosamente por Columbia en 1948 se originó a partir de las prácticas de transcripción de radio. El uso de grabaciones de vinilo aumentó el largo de la programación y mejoró, en general, la calidad del audio.

La revelación de la información técnica del LP de Columbia por parte de Peter C. Goldmark, Rene Snepvangers y William S. Bachman en 1949 hizo posible la entrada a la industria para varias compañías discográficas. El negocio creció rápidamente y el interés por el sonido de alta fidelidad junto con el mercado por las pastillas, tocadiscos, conjuntos de amplificadores, altavoces y sintonizadores de AM/FM caseros se esparció rápidamente. El LP para obras largas, los discos de 45 RPM para música popular, y la radio se volvieron fuentes de alta fidelidad bajo constante demanda. Los radioescuchas aumentaron lo que generó más ventas. La industria floreció.

La tecnología para hacer discos también se desarrolló y prosperó. Hubo diez pasos evolutivos mayores que mejoraron la producción del LP y la calidad en un periodo de 40 años.

Cuando se introdujo el disco compacto (CD) en 1982, el LP estéreo de vinilo se encontraba en el clímax de su desarrollo. Aun así continuaba sufriendo de una lista de deficiencias:


Los audiófilos difieren en sus argumentos sobre los méritos del LP en comparación con el CD desde que comenzaron a comercializarse los discos digitales. Los discos de vinilo siguen siendo valiosos por su calidad de reproducción en las grabaciones análogas. Sin embargo las deficiencias del LP incluyen ruido superficial, error de rastreo, variaciones de tono y que requieren mayor sensibilidad en su manejo. Los filtros modernos de “anti-aliasing” y sistemas de sobremuestreo que se emplean en las grabaciones digitales han reducido los problemas observados en los primeros reproductores de CD.

Existe la teoría de que los discos de vinilo representan frecuencias más altas que los discos compactos. Según especificaciones en el «Red Book», el CD tiene una respuesta de frecuencias de 20 Hz a 22,050 Hz y la mayoría de los reproductores de CD no registran nada fuera del rango de 20 Hz a 20,000 Hz. El zumbido de los tocadiscos oculta las frecuencias bajas del vinilo pero las frecuencias altas pueden registrarse, cuando se usan ciertos cartuchos, a casi 30,000 Hz con una sutil atenuación. Las señales portadoras de los LP cuadrafónicos estaban a 30,000 Hz y eran inaudibles para el humano. El sistema auditivo de una persona promedio es capaz de percibir frecuencias entre 20 Hz y 20,000 Hz. Los límites superiores e inferiores varían según la persona.

La continua reproducción de los discos gramofónicos causa una degradación gradual de su grabado, por lo que es mejor transferir la información del disco a otro medio y reproducir los discos muy ocasionalmente. Estos necesitan ser almacenados con cuidado y en ambientes que un humano consideraría cómodos. El medio necesita mantenerse limpio pero solo se debería usar alcohol en medios de PVC u ópticos, no en discos de 78 RPM. Los equipos de reproducción de ciertos formatos (como los de 16 y 78 RPM) son fabricados en pequeñas cantidades lo que aumenta la dificultad al buscar el equipo deseado.

Cuando se considera que un disco tiene valor artístico o histórico, de la época cuando no existían las cintas o no hay master de cinta existente, los archiveros reproducen el disco con el equipo apropiado y graban el resultado, normalmente a un medio digital, que puede ser copiado y manipulado sin daño adicional al medio análogo original. Por ejemplo, Nimbus Records usa una bocina diseñada especialmente para la transferencia de discos de 78 RPM. Cualquiera puede hacer esto usando un reproductor estándar con una aguja adecuada, un pre-amplificador y una computadora común. Para obtener una transferencia precisa, los archivistas eligen cuidadosamente la aguja que usarán según su forma y diámetro, peso de rastreado, curva de ecualización entre otros parámetros de reproducción y usan convertidores de análogo a digital de alta calidad.

Como alternativa a la reproducción por medio de aguja, se puede leer un disco ópticamente, se procesa con software que calcula la velocidad a la que la aguja se debería estar moviendo en el surco y lo convierte a un formato digital de grabación. Esto no causa más daño al disco y generalmente produce un sonido mejor que la reproducción normal. Esta técnica también tiene el potencial de reconstruir discos rotos o dañados.

El registro de sonido por grabado de surco, diseñado por primera vez en el último cuarto del Siglo XIX, mantuvo una posición predominante por casi un siglo entero a pesar de la competencia del magnetofón, el cartucho de 8 pistas y del casete compacto. En 1988, el disco compacto rebasó las ventas del disco gramofónico por primera vez. Los discos de vinilo experimentaron una caída repentina en su popularidad entre 1988 y 1991 cuando los distribuidores mayores restringieron sus políticas de devoluciones, en cuales confiaban los minoristas para mantener el movimiento de existencias de títulos relativamente impopulares. Primero los distribuidores empezaron a elevar los precios, de productos nuevos que no se hayan vendido, a los minoristas y luego dejaron de proporcionar algún tipo de crédito para las devoluciones. Los minoristas, temiendo que se iban a quedar con la mayoría de las existencias de lo que ordenaron, se restringieron a surtir títulos populares que sabían que se iban a vender y cedieron más espacio en los estantes para los CD y los casetes. Las compañías discográficas dejaron de producir y distribuir varios títulos en vinilo reduciendo la disponibilidad del formato y posteriormente clausurando plantas de producción. La rápida caída en la disponibilidad de discos aceleró la decreciente popularidad y fue visto como un movimiento para obligar a los consumidores a cambiarse a los nuevos formatos, los cuales producían más ganancias para las compañías discográficas.

A pesar de sus defectos, como la mala portabilidad, los discos todavía tienen una audiencia entusiasmada. Los discos de vinilo continúan siendo fabricados y vendidos a la fecha, especialmente por bandas y discográficas independientes, aunque las ventas de estos está dirigida solo para un mercado pequeño compuesto de audiófilos, coleccionistas y DJs. Discos viejos y fuera de producción se encuentran en alta demanda por coleccionistas a través del planeta. Muchos álbumes populares nuevos incluyen lanzamientos en vinilo y otros álbumes son relanzados, en algunas ocasiones, en vinilo de gama alta.

En el Reino Unido, la popularidad del indie rock elevó las ventas de discos de vinilo (en especial los sencillos de 7 pulgadas) significativamente en el 2006 revirtiendo, temporalmente, la caída del formato.

En los Estados Unidos, las ventas del vinilo aumentaron en un 85.8% entre los años 2006 y 2007 y en un 89% entre 2007 y 2008.

Muchos lanzamientos de música electrónica y hip hop son preferidos en vinilo, aunque las copias digitales son vastamente disponibles. Esto es gracias a los DJs, el vinilo tiene una ventaja sobre el disco compacto y esta es la manipulación directa del medio. Técnicas de DJs como el “slip-cueing”, “beatmatching” y el “scratching” se originaron en los tocadiscos. Con los CD o los casetes solo se tienen unas cuantas maneras de manipulación del medio indirectas como sonar (play), pausa y alto por medio de botones. Con los discos de vinilo, uno puede variar la posición de la aguja manualmente, acelerar o desacelerar el tocadiscos o incluso revertir la dirección de girado mientras que la aguja, el reproductor y el disco mismo lo aguanten. Sin embargo, avances en la tecnología de DJ, como el software de DJ y el vinilo grabado con códigos de tiempo, tienen estas capacidades y aún más.

Los números de los lanzamientos en los Estados Unidos en el año 2009 demostraron que las ventas de los discos de vinilo casi se duplicaron en el año 2008 con 1.88 millones de unidades vendidas, número superior al millón que se vendió en el 2007. Las unidades se continuaron elevando a inicios de la siguiente década con alrededor de 2.8 millones de unidades vendidas en el año 2010, número superior a cualquier año desde 1991, cuando el vinilo fue opacado por el casete y el CD. En el año 2014, el artista Jack White vendió 40,000 copias de su segundo álbum solitario, "Lazaretto", en vinilo. Las ventas del disco superan la mayor cantidad de ventas de discos de vinilo en una semana de 1991. Este record lo tenía el álbum "Vitalogy" de Pearl Jam el cual vendió 34,000 copias en una semana de 1994. En el 2014, el vinilo fue el único medio musical físico cuyas ventas aumentaron en relación al año anterior. Las ventas de otros medios, incluyendo canciones digitales individuales, álbumes digitales y discos compactos han ido en declive teniendo la más grande caída en ventas.

En el año 2011, la "Asociación de Minoristas del Entretenimiento" (ERA por sus siglas en inglés) en el Reino Unido descubrió que los consumidores estaban dispuestos a pagar un promedio de £16.30 ($25.81 USD) por un disco de vinilo a diferencia de £7.82 ($12.38 USD) por un CD y de £6.80 ($10.76 USD) por una descarga digital. En los Estados Unidos, los nuevos lanzamientos de vinilo tienen un margen de ganancias mayor (por un ítem individual) que el de lanzamientos en CD o descargas digitales (en varios casos), ya que los últimos formatos bajan de precio rápidamente.



</doc>
<doc id="106683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106683" title="Zetes">
Zetes

En la mitología griega Zetes (del griego "explorador") era un hijo del dios-viento Bóreas y de Oritía. Tanto él como su hermano mellizo Calais heredaron de su madre una extraordinaria belleza, y de su padre un furor incontenible y un par de alas que les surgieron en la pubertad y que les fueron muy útiles en sus correrías. Zetes destacaba por la rapidez con la que corría, aun sin valerse de sus alas, siendo el vencedor de carrera corta en los juegos fúnebres del rey Pelias.

Ambos hermanos, los Boréadas, inseparables en sus aventuras, formaron parte de la expedición de los argonautas, en el transcurso de la cual ayudaron a su ex cuñado Fineo a liberarse de las terribles harpías que le acosaban. Las persiguieron por el aire hasta que cayeron extenuadas, pero no las mataron por suplicárselo Iris, hermana de las mujeres-monstruo, que prometió que no molestarían más a Fineo. Éste, en agradecimiento, les indicó el camino más seguro hasta el Bósforo, hecho por el que fue castigado por los dioses. 

Fineo estaba casado con Cleopatra, hermana de Zetes y Calais, pero cuando ésta murió tomó por esposa a Idea, una princesa escita. Idea sentía celos por los hijos de su marido, por lo que sobornó a falsos testigos para que les acusaran de terribles delitos por los que fueron encarcelados. Pero Zetes y Calais descubrieron esta estratagema y los liberaron, haciendo ver a Fineo lo grave de su error. Éste, arrepentido, pidió perdón a sus hijos y repudió a su mujer, que volvió a Escitia.

En un descanso de la expedición se echó en falta al dríope Hilas, que había ido a por agua y no regresó. Se le buscó durante toda la noche pero no hallaron huella de él, porque las ninfas lo habían seducido y le convencieron para que viviese con ellas en una gruta del fondo de un lago. Todos abandonaron la búsqueda menos su gran amigo Heracles y el argonauta Polifemo, que no volvieron al campamento.

Cuando amaneció, y viendo que los vientos favorables volvían a soplar, Jasón ordenó no demorar la partida, aunque ello significase abandonar a Heracles y a Hilas en tierra firme. Esta decisión provocó grandes disputas, y cuando algunos intentaron obligar al timonel a cambiar el rumbo, Zetes y Calais se interpusieron y condujeron el barco lejos de allí. Fue por esto por lo que Heracles los mató en la isla de Tenos, donde se les erigió un monumento fúnebre. Los dioses, compadecidos, convirtieron a los mellizos en vientos.








</doc>
<doc id="106684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106684" title="Ifni">
Ifni

Ifni es un territorio del suroeste de Marruecos. Fue una provincia española hasta el , fecha en la que se produce la cesión al Reino de Marruecos. Desde 2009, que se aprobó el Plan de Reforma Territorial del Estado, es la provincia de Sidi Ifni (en la región de Guelmim-Río Noun desde 2015), con dos municipios urbanos y diecisiete rurales. Tiene una extensión de y unos habitantes. Su capital es Sidi Ifni.

Se trata de una franja de tierra de unos ochenta kilómetros de costa y veinticinco kilómetros hacia el interior situada en la costa atlántica entre las estribaciones del Anti-Atlas y el océano. Se encuentra a unos 300 kilómetros (170 millas náuticas) de la isla de Lanzarote. El clima es árido, más suave en la franja costera, con una pluviosidad irregular y temperaturas altas y regulares. La población está compuesta fundamentalmente por la tribu bereber de los baamarani, de religión musulmana.

Existen cultivos de subsistencia de cebada, argán (el pasto típico de los camellos) y trigo. La colonización española introdujo el cultivo del ricino, de cuyas semillas se extraen aceites lubricantes, y del henequén, que proporciona fibras textiles. Ganadería extensiva de ganado caprino, lanar y bovino (además de camellos) y explotación pesquera en la costa. La única población importante es Sidi Ifni. Las otras localidades son pequeños poblados con unos pocos cientos de habitantes. La lengua oficial es el árabe pero se estudia el francés y el español en el Centro Juvenil Cultural de la ciudad.

La presencia española en la región data de la época de los Reyes Católicos, cuando Diego de Herrera fundó (1476 o 1478) en un lugar de la costa utilizado como base temporal de marineros y pescadores españoles desde hacía tiempo (el río de la Mar Pequeña), una torre esclavista denominada «Santa Cruz de la Mar Pequeña», «Torre de Santa Cruz» o «Santa Cruz de África», reconstruida en 1496. La importancia del establecimiento derivaba de ser base de las cabalgadas españolas en busca de esclavos. Los españoles fueron desalojados en 1524 por los bereberes de la zona.

Un territorio como derecho por ese antiguo establecimiento, fue reconocido a España por Marruecos el , mediante el Tratado de Paz y de Amistad entre España y Marruecos firmado en Tetuán, tras una corta guerra. Se sabía que la torre estaba cerca de Tarfaya, pero se aludió a que se ignoraba la localización exacta de aquella base española perdida en el , con lo que la determinación de qué lugar debía cederse a España fue objeto de todo tipo de hipótesis. Se propuso la desembocadura de varios ríos: el Draa, el Schbeika, el Massa, el Assaka, e incluso la ciudad de Agadir, entre otras localizaciones posibles. Finalmente se optó por la conocida como Sidi Ifni, aunque investigaciones recientes apuntan a que pueden reconocerse los restos del fuerte de Santa Cruz en el lugar conocido como Puerto Cansado (que también se ha conocido sucesivamente por los nombres de Argila, ErRjeila, Guader, Agwitir, Port Hillsborough, Khnifir o El Kra'an).

A pesar de quedar decidida la ubicación en Sidi Ifni, la presencia española fue inexistente hasta 1934, cuando el coronel Osvaldo Capaz tomó posesión de la zona. No obstante, los límites de la colonia, fijados por un tratado de 1912 con Francia, son notablemente más reducidos que los establecidos en 1860.

Con motivo de la sublevación militar de 1936 contra la República Española, el territorio queda en manos del bando sublevado desde el principio. Se formaron los conocidos como tabores de Tiradores de Ifni que fueron seis, si contamos al de Sáhara-Ifni y se hicieron famosos en ese conflicto.

Hasta 1952, Ifni tuvo el estatus de protectorado. En ese año se convirtió en parte del África Occidental Española (entidad que agrupaba las colonias del Sáhara español y Cabo Juby, con capital en Villa Bens –actual Tarfaya–, en Marruecos).

Desde que Marruecos obtuvo la independencia en 1956, reclamó el territorio en diversas ocasiones. La primera en agosto de 1957, alegando que el tratado franco-español de 1912 había sido derogado. A finales de 1957 se produjeron graves incidentes fronterizos siendo el principio de la guerra de Ifni, siendo las guarniciones de Ifni atacadas por tropas irregulares lideradas por nacionalistas marroquíes del Partido Istiqlal y apoyadas tácitamente por el rey, autodenominadas Ejército de Liberación Marroquí (ELN). El Ejército español se retiró de la mayor parte del territorio con el propósito de establecer una línea defensiva que fuera limitada, cercana a la capital, fácil de defender e impenetrable. El ELN se limitó a tomar el control de ese territorio abandonado. Si bien esta guerra no fue nunca formalmente declarada ni finalizada, España y Marruecos firmaron el los Acuerdos de Cintra, por los que se cedía Cabo Juby (con capital en Villa Bens, actual Tarfaya) a Marruecos en junio de 1958, en cumplimiento de los acuerdos de independencia de Marruecos en 1956. Sin embargo, el territorio perdido en Ifni no fue recuperado, pasando de hecho a Marruecos; las posiciones militares de la línea defensiva española constituyeron la frontera hasta el mismo momento de la retrocesión de Ifni a Marruecos en 1969. La administración de España sobre el territorio de Ifni era efectiva solo en las inmediaciones de la capital, Sidi Ifni.

Ifni constituyó desde 1958 (terminada la guerra) hasta enero de 1969 (retrocesión a Marruecos) una provincia española, regida por un gobernador general, que enviaba procuradores a las Cortes franquistas, siendo territorialmente y en la práctica solo un núcleo poblacional (una ciudad) española más.

Durante los siguientes años, la presión internacional (Resolución 1514 de la Asamblea General de las Naciones Unidas de sobre descolonización, en la que se incluía a Ifni como territorio no autónomo; resolución 2072(XX) de las Naciones Unidas de , en la que se insta al Gobierno de España como potencia administradora, a descolonizar los territorios de Ifni y Sáhara español) hizo que España comenzara las conversaciones con Marruecos que desembocaron, a comienzos de 1969, en el acuerdo de retrocesión del territorio a Marruecos —acuerdo del Gobierno de España de —. La bandera española se arrió de Sidi Ifni el .





</doc>
<doc id="106685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106685" title="Sogamoso">
Sogamoso

Sogamoso es un municipio colombiano situado en el centro-oriente del departamento de Boyacá en la región del Alto Chicamocha. Es la capital de la Provincia de Sugamuxi, se encuentra a 228,5 km al noreste de Bogotá, la capital del país, y a 75,8km de Tunja, la capital del departamento. Posee una altitud de 2.569 m, tiene temperaturas promedio de 17°C. La base económica de la ciudad es el comercio interregional entre los Llanos Orientales y el centro del país; la industria siderúrgica y de materiales de construcción; y la explotación de calizas, carbón y mármol. Es uno de los municipios con mayor calidad de vida en Colombia y es categorizado por el DNP como un municipio con un entorno de desarrollo robusto. Se le conoce como la "Ciudad del Sol y del Acero".

El origen mítico de Sogamoso se remonta en la cosmogonía chibcha a la creación del Sol: en el valle de Iraca (Suamox). Sogamoso fue un centro religioso de la comunidad Muisca. Vestigios de la cual se encuentran en la necrópolis del "Templo del Sol", del Museo Arqueológico de Sogamoso.

Primitivas migraciones humanas en el oriente colombiano se extendieron aún en el siglo IX de nuestra era. Algunos de esos migrantes, pertenecientes a la familia chibcha, se mezclaron con los ya asentados, dejando como testigo de ello las pinturas rupestres plasmadas en las rocas de El Pilar y Ceibita.

Juan de Sanct Martín conquistó el Valle de Iraca. Al paso de los conquistadores, Gonzalo Jiménez de Quesada, encontró la ciudad sagrada de los Muiscas, cuyo sumo sacerdote y gobernante era el cacique Sugamuxi, de quien deriva el nombre de la ciudad. Sugamuxi tenía prevista una escuadra de indios para oponerse a la invasión en el hecho conocido como la "Batalla de Iraca". Sin embargo, con facilidad fueron dominados y constreñidos a huir del cercado de Sugamuxi, de bellos adornos de láminas y platos de oro puestos en la fachada, que fueron hurtados por los castellanos.

Como etapa culminante de la expedición de Jiménez de Quesada, en agosto de 1537, el indio Baganique delata las riquezas de Suamox y su santuario del sol. Apenas empezaba la conquista de lo que sería el Nuevo Reino de Granada. Habiendo asegurado el poblado, Quesada dio la orden de esperar la luz del nuevo día para acceder al templo y extraer con calma los tesoros. Sin embargo, los soldados Miguel Sánchez de Llerena y Juan Rodríguez Parra saquean el templo en medio de la noche, causando un incendio ("Incendio del Templo del Sol") al posar sus antorchas en el lugar.

A la llegada de los conquistadores españoles, en 1537, ya existía un asentamiento con una numerosa población y una organización civil, política y religiosa mencionada por los cronistas españoles, de tal forma que, cuando en 1572, el capitán Bernardino de Mojica, procurador de Tunja, "pidió al presidente Andrés Venero de Leiva autorización para realizar la “fundación” de Sogamoso, la petición fue denegada dada la existencia, de este poblado como "asentamiento indígena importantísimo desde las lejanas épocas de la prehistoria".

Sugamuxi fue bautizado como católico y se le dio el nombre Alonso, así como el tratamiento de "Don"; sin embargo, el cacicazgo entró en decadencia bajo el dominio peninsular.

Tras el incendio del máximo templo de los Muiscas, y la repartición de tierras e indígenas entre españoles, se construyeron varias capillas. Don Bernardino de Mojica y Guevara propuso convertir al poblado del Valle de Iraca en una villa, pero tuvo oposición del gobierno de Tunja. El Rey Carlos V obsequió a Sogamoso un retrato al óleo de San Sebastián, santo al cual estaba dedicada la ciudad.

En 1584 se edificó la primera iglesia, por orden de la Corona Real y en 1596 fueron demarcados los límites del Resguardo Indígena de Sogamoso, modificados en 1636 a instancia del Visitador Don Juan de Valcárcel, quien deja instrucciones precisas para que el Corregidor Martín Niño y Rojas distribuya las tierras.

Entre 1777 y 1810 de adelanta el proceso legal para la erección de la Parroquia de Sogamoso, se trazan las calles definitivas del pueblo y se inicia la construcción de locales para los servicios del públicos. Pocos años después, la población sogamoseña se une al movimiento de los Comuneros (1781), destacándose Lorenzo Alcantuz.

El proceso de la erección de la parroquia implicó la extinción del resguardo indígena constituido por Egas de Guzmán el 31 de agosto de 1596. Dicho proceso fue el resultado del profundo mestizaje producido en la región y el surgimiento de élites locales que pugnaban por lograr reconocimiento social en la sociedad estamental colonial. La población indígena se había diezmado notoriamente, razón por la cual el corregidor de Tunja, José María Campuzano y Lanz, recomendó el traslado de los indios a Paipa, la demolición de las chozas de los indios y el remate de las tierras liberadas entre los vecinos locales. Dicho concepto fue avalado y ratificado por el visitador Francisco Moreno y Escandon en 1778.

Aunque los indios regresaron un año después en virtud a que Francisco de Piñeres se opuso a las decisiones de Moreno y Escandón, sus terrenos y chozas ya habían sido ocupados por los vecinos mestizos y blancos; por eso no les quedó otra alternativa que ubicarse en la zona de Monquirá, en dónde padecieron innumerables calamidades. Mientras tanto, la nueva parroquia de Sogamoso sufría una gran transformación urbanística acorde a las características propias de los pueblos de españoles y se fortalecía su situación económica de la mano de la ganadería que provenía de los llanos del Casanare y la intensificación del cultivo de cereales como trigo, maíz y cebada.

Los más antiguos registros históricos que se tienen acerca de los primeros viajeros sogamoseños por el mundo se remontan a mediados de la década de 1610, cuando los indígenas muiscas José Sogamoso y Cristóbal Guayacundo llegaron a la provincia de Guayana acompañando a funcionarios de la Corona real. Pocos años después fueron llevados a Norte América, donde debieron participar en la conquista de la Florida. En 1618 los embarcó el pirata inglés Sir Walter Raleigh, amenazándolos «para que descubriesen dónde estaban las minas de la Guayana, porque ideaba volver a labrarlas como lo dejaba tratado con los caribes del río Orinoco. Habiendo llegado al puerto, no permitió el gobernador de la Virginia desembarcase; hízole muchos requerimientos y nada bastó ; ántes resistiendo el gobernador su desembarco, se volvió Raleig (sic) a Inglaterra, y llegó a Plemua muriendo en el camino José el indio; y Cristóbal vió degollar a Gualtero cuatro años después en la Plaza de Londres».

Al respecto, el cronista Fray Pedro Simón narra que «...Gualtero (sic) se dio a la vela la vuelta de la Florida, a donde con buenos caminos llegó a la Virginia, no cesando en el camino, así en el mar como en los puertos que topaba, de hacer grandes conminaciones de muerte al indio Cristóbal Guayacundo, que dijimos había preso en Santo Thome, que era del servicio del gobernador Palomeque, y natural del pueblo de Sogamoso en este Nuevo Reino, y a otro llamado Josef que también hubo a las manos en Santo Thomé, y murió antes de llegar a Inglaterra, intentando de ellos por este camino sacar algunas noticias de minas en la provincia de Guayana...».

Guayacundo acompañó a Raleigh durante su prisión y al año de haberlo visto degollar en el cadalso, pasó a España, en donde pidió permiso a las autoridades reales para que le autorizaran su regreso al Nuevo Reino, como Narra Fray Pedro Simón: «..Esto se hizo el año de mil y seiscientos y diez y nueve, y el de mil y seiscientos y veinte se trató con mucha demostración, y de ella resultó la prisión del dicho Gualtero, y ponerle muy á recado en el Castillo de Plemua, y secuestrarle sus bienes, donde por términos jurídicos fué convencido y degollado públicamente. Dícese que el Gualtero fué gran corsario, y que navegando antiguamente por las costas de tierra firme é islas de Barlovento, halló una rica mina de oro en las riberas del rio Orinoco, de que llevó á Londres algunas pipas de tierra (como dejamos tocado), de donde sacó algún oro, y la tuvo encubierta más de treinta años, y en esta sazón dio noticia de ella, ofreciendo el irla á poblar y para este efecto se hizo la armada, con la cual contravino, haciendo lo que se ha dicho, el indio Cristóbal Guayacundo, que llegó con el corsario á Inglaterra, y se halló cerca de él cuando lo degollaron, que parece lo llevó desde Guayana, solo para testigo de esto, después de varios sucesos que tuvo, pasó á Madrid, y de allí volvió á Cartagena, de donde llegó á su tierra, el valle de Sogamoso, el año de mil y seiscientos y veinte y dos, donde hoy está», y se ve documentado con fecha del 24 de marzo de 1620, en las Informaciones y licencias de pasajeros a Indias, del Archivo General de Indias 

Sogamoso se enriqueció como centro de comercio de rebaños superando a la capital en población en esa época; las campiñas circunvecinas inundables se destinan a la alimentación del ganado importado de los Llanos de Casanare. Según Francisco J. Vergara V Vergara la ciudad se transforma en el primer centro mercantil de Boyacá, y de valiosas y abundantes cosechas.

El 6 de septiembre de 1810, el pueblo de Sogamoso recibió el título de Villa Republicana, como reconocimiento a su patriotismo. Esta fecha no representa la fundación de la ciudad que ya tenía varios siglos de existencia. En tal sentido hay un error histórico en la Ley que lleva en su título la frase "Celebración de la fundación de Sogamoso Boyacá", por medio de la cual la Nación se vincula y rinde honores al municipio de Sogamoso en el departamento de Boyacá, con motivo de la conmemoración de los doscientos años de haber sido erigida como Villa Republicana, se exaltan las virtudes de quienes adhirieron a la causa de la independencia y se dictan otras disposiciones en materia presupuestal.”

En la franja tropical, con un clima moderado en razón de su altura sobre el nivel del mar, Sogamoso se encuentra en la parte oriental del antiguo Valle de Sogamoso, ubicado en la región del Alto Chicamocha, en las estribaciones del ramal oriental de la Cordillera de los Andes, la riega el río Chicamocha.

Los puntos más sobresalientes en el área urbana son el Cerro de Chacón, al sur, y el cerro de Santa Bárbara, al oriente.

El valle de Sogamoso está bordeado por una cadena montañosa que forma parte de la Cordillera Oriental de los Andes. El municipio limita, al norte, con los municipios de Nobsa y Tópaga; al oriente, con los municipios de Tópaga, Monguí y Aquitania; al sur, con Aquitania, Cuitiva e Iza; y, al occidente, con Tibasosa, Firavitoba e Iza.

Principales alturas

Es una formación del Cretáceo. Allí se encuentran rocas areniscas y yacimientos fosilíferos, principalmente de amonitas.

Sogamoso forma parte de la denominada cuenca de Santa Fe de Bogotá, con rocas sedimentarias cuyas edades oscilan entre el Cretáceo y Cuaternario reciente.

En el área de Sogamoso se encuentran las siguientes formaciones geológicas:







El valle de Sogamoso posee una riqueza hídrica considerable, con afluentes del Río Chicamocha, que nace al sur de Tunja y toma los nombres de Chulo y Jordán, entra a Sogamoso con el nombre de Río Grande; sigue por Paz de Río y el valle se estrecha dando comienzo al cañón del Chicamocha.

"El río Chicamocha recorre la zona industrial de Boyacá y recibe la contaminación que producen Acerías Paz del Río, Termo Paipa, sobrantes de las aguas termales de las piscinas de Paipa, del complejo industrial de Maguncia, Metalúrgica Boyacá, Zona industrial de Sogamoso y curtiembres".

Afluentes del río Chicamocha en Sogamoso:

De las alturas andinas descienden las quebradas de Mongui, Ombachita y las Torres.
La laguna de Siscunsí. Situada al sureste de Sogamoso, en el páramo del mismo nombre.

Por su ubicación tropical y altitudinal, Sogamoso tiene un clima templado cuyo promedio de 16°C se ha visto alterado en años recientes por el fenómeno del calentamiento global.

Sin embargo, el valle de Sogamoso goza del ciclo diario de las estaciones, como se puede observar en la tabla de los parámetros climáticos promedio de Sogamoso. En el transcurso de 24 horas se suceden las condiciones climáticas de las cuatro estaciones anuales. Así, entre las seis de la mañana y el mediodía las características climáticas semejan la primavera; del mediodía hasta las cinco de la tarde el verano, de esa hora hasta las diez u once, la temperatura es otoñal. La temperatura invernal alcanza su punto más bajo alrededor de las tres de la mañana, llegando, incluso a cero grados centígrados o menos. lo anterior se explica en razón de que la altitud de Sogamoso sobre el nivel del mar compensa diferencia de latitud y la inclinación del eje de la tierra no es tan marcada con relación al resto del hemisferio norte.

"Luz diurna". Por su posición astronómica, la inclinación del eje de la tierra no es tan marcada en Sogamoso con respecto al resto del hemisferio norte, por lo cual luz solar varía muy poco. Sogamoso posee prácticamente 12 horas diarias de luz solar: a lo largo del año, el sol aparece en el horizonte con una diferencia máxima de 15 minutos antes o después de las seis de la mañana.

El más reciente censo general de la nación, realizado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística de Colombia (DANE), presenta los siguientes resultados acerca de la distribución étnica de la población censada en la ciudad de Sogamoso:


La cordillera Oriental de los Andes en Sogamoso presenta tres niveles claramente definidos: el valle, la vertiente y el páramo.

 2. Vertiente. El Valle de Sogamoso está cincundado por tres sectores de ladera que ocupan 7.707 hectáreas, equivalentes al 38% del territorio municipal:
El Corregimiento de vertiente.

Los páramos sogamoseños se encuentran entre los tres mil y los cuatro mil metros de altura sobre el nivel del mar.



Según el Mapa político- administrativo del Departamento Administrativo de Planeación de Sogamoso, el municipio está conformado por los siguientes barrios:

Según el Mapa político- administrativo Número 41ª, del Plan de Ordenamiento Territorial 1999-2010, en febrero del año 2000, la ciudad estaba conformada por 18 veredas:

El Área metropolitana del Alto Chicamocha es un proyecto de organización urbana, ubicado en el centro del departamento de Boyacá y conformado por los municipios de Paipa, Duitama, Sogamoso, Nobsa y Firavitoba. Se convertiría en una de las regiones más prosperas del país. Es la región de mayor movimiento en el Departamento, ya que concentra la mayor actividad económica, comercial e industrial de Boyacá, además es la zona más densamente poblada del Departamento. Contaría con cerca de 300000 habitantes.

Dice la tradición provinciana que, en el Siglo XVIII, la Corona española le otorgó a Sogamoso la facultad para disponer de un escudo de armas. Hasta la fecha no se han hallado los pergaminos que lo atestigüen.

A mediados del siglo XX, el historiador Gabriel Camargo Pérez ideó el blasón de forma española, partido en cuatro cuarteles, con corona mural y divisa blanca. En el cantón superior izquierdo, sobre campo azul el legendario sol que da nombre a la ciudad; en el opuesto, el gorro frigio, símbolo de la libertad sobre campo de oro, en el inferior derecho tres barras negras (que representan el hierro y el acero) sobre campo de plata y en el cantón inferior izquierdo una cabeza negra de toro, sobre verde que representan la ganadería y el fértil Valle de Iraca.

El Himno de Sogamoso se estrenó el 6 de septiembre de 1986 en la Plaza de la Villa de esa ciudad. Música del maestro Luis Antonio Escobar. Letra del doctor Pedro Medina Avendaño.

La Bandera de Sogamoso está formada por tres franjas horizontales, características del departamento de Boyacá: la superior, verde,representa la riqueza agraria del valle de Sugamuxi y la esperanza de un futuro mejor; la del centro, roja, rememora la sangre de los patriotas y las ánsias de libertad. La franja inferior es blanca.

En días recientes se le añadió una espiral compleja, de color oro. Este diseño se basa en antiguas pictografías rupestres que, se supone, representan el sol muisca o un caracol emplumado, como alusión al progreso. Sin embargo, el desarrollo dextrógiro de las curvas, contrario a la dirección de la lectura, causa la impresión de retroceso.

La economía de Sogamoso se basa en la industria siderúrgica y de materiales de construcción, y en la explotación de calizas, mármol y carbón y la agricultura y en el comercio regional con el centro de Colombia y los Llanos orientales. Actualmente concentra el 11,0% de la economía del departamento y su valor agregado es de 3.0 Billones de pesos. 

Estas son algunas de las empresas que se encuentran en la ciudad:

En la actualidad, no opera para transporte de pasajeros ni de carga, retribuido principalmente al desinterés de la administración municipal, departamental y nacional, y a la falta de inversión privada. Sin embargo, se encuentra en proceso de modernización por parte del ministerio de transporte.


En el segundo trimestre del año 2002, la Aerocivil hizo el montaje del un moderno radiofaro en el Aeropuerto Alberto Lleras Camargo, equipos que fueron importados de los Estados Unidos de América y obligaron a la adquisición de los predios adyacentes a la Torre de Control para efectuar la instalación de los equipos de avanzada tecnología en esta especialidad.

Hasta finales de 2005, operaban en el Aeropuerto aviones para 20 pasajeros con servicio a cinco departamentos colombianos: Boyacá, Casanare, Santander, Norte de Santander, Arauca y Cundinamarca. El área servida comprende un 15% de la superficie del país y produce un volumen importante de productos agrícolas destinados especialmente al consumo interno del país, con una participación en exportaciones.

En septiembre del año 2009 la Aerocivil levanta la restricción de operación en el aeropuerto, debido a que nuevamente cumplía las normas técnicas para su funcionamiento.

La Terminal de Transportes de Sogamoso- TTS es una empresa de economía mixta (público-privada), junto con el terminal de Chiquinquirá son los únicos reconocidos con certificado ICONTEC ante el Ministerio de transportes como Terminal de Transportes en Boyacá, presta el servicio las 24 horas del día.

Sogamoso posee un servicio de autobuses urbanos que cubren la totalidad del terreno urbano. El servicio se presta desde las hasta (16 horas y media). El servicio de transporte público urbano de buses es administrado por cuatro empresas privadas que cubren diferentes rutas en la ciudad.

Los usuarios puede subir o bajar del vehículo en cualquier punto del trayecto, salvo dentro de la ciudad, para lo cual hay paraderos que les brindan seguridad.
Las rutas se identifican con números y colores, según las empresas

El servicio de autobús tiene un costo de $COP 1650 - $0,53 US.

La ciudad posee cerca de 700 taxis, los cuales prestan el servicio las 24 horas del día en toda la ciudad, lo prestan 5 empresas privadas:

El servicio de carrera mínima tiene un costo de $COP 4.600 diurno - $1,41 US. $COP 4.900 nocturno y festivos - $1,50 US.

Al Centro Poblado de Morca tiene un costo de $COP 16.000 - $4,90 US y la Tarifa por Hora cuesta $COP 20.700 - $6, 33 US

La vía construida a partir del alto flujo de automotores y accidentes en la antigua vía, conduce en doble calzada hasta Bogotá con un gran flujo vehicular para así poder expandir el tránsito de materias primas y de productos en un corto tiempo reduciendo el tiempo de transporte en una hora o más.

En el 2012, el desplazamiento entre Sogamoso y Bogotá era de tres horas a cinco horas.

El anillo turístico de Sugamuxi está conformado por los municipios que rodean la laguna de Tota, la más grande de Colombia. En este recorrido turístico se encuentran la ciudad de Sogamoso y los municipios de Tota, Aquitania, Cuitiva, Iza.

Es una vía que conduce a Sogamoso con la ciudad de Yopal, en este momento la vía se está readecuando debido a su actual mal estado, la readecuación incluye la construcción de viaductos, repavimentación, y señalización.

El transporte férreo es utilizado por la empresa Acerías Paz del Río en la ruta Paz de Río-Belencito-Paipa-Tunja-Bogotá D.C.

La ruta Belencito- Paz de Río tiene servicio gratuito al público de a 

Es usado principalmente como corredor de carga de carbón.

La educación es una formación integral desde prejardín, jardín, educación básica primaria y secundaria,(certificada ante el Ministerio de Educación Nacional), formación técnica, tecnológica y universitaria pregrado y posgrado , la ciudad presenta una amplia oferta de educativa que comprende todos los niveles en instituciones tales como:

Listado de programas de pregrado y posgrado que se imparten en la ciudad de Sogamoso (presencial) y tienen representación administrativa mediante instalaciones físicas por parte de la institución de educación (a distancia/virtual)

Total:36 programas de pregrado.

Total:36 programas de posgrado - Especialización.

Se requiere ampliar la oferta de educación superior, pero especialmente de programas de pregrado y posgrado presenciales, maestrías y el acceso a programas de doctorado y posdoctorado.

Total: 10 programas de posgrado - Maestría.

A partir del siglo XXI la ciudad ha tenido una mayor oferta de programas académicos, una consolidación de las actividades investigativas enfocando a Sogamoso como una de las ciudades creadoras de conocimiento en el oriente colombiano, algunos de los eventos científicos que ha albergado son:


La infraestructura hospitalaria de la ciudad contempla los niveles de atención (I, II, III) a través de:


En la plaza principal de la ciudad se puede encontrar la máxima joya arquitectónica: El monumento a la raza, recordando el origen de la vida y la llegada del hombre al continente americano; también se encuentran como patrimonio arquitectónico su Catedral y sus iglesias que se caracterizan por la estructura y diseño de siglos pasados.
Las raíces de la cultura Sogamoseña se encuentra en el museo arqueológico que resalta y recupera algunas tradiciones de los antepasados.
Es hogar del cóndor de los Andes y una fábrica de agua cristalina, factor fundamental para el nacimiento de arroyos, cañadas, quebradas y ríos.
Es el corazón de la ciudad, allí se encuentra ubicada la Catedral San Martín de Tours y el monumento al sol, donde antiguamente era la plaza de mercado.

Allí se encuentra la Alcaldía de la ciudad. Posee amplios parqueaderos y una tarima para eventos culturales.

Desde la Plaza de la Villa hasta la Plaza 6 de septiembre la calle cuenta con grandes palmeras a su alrededor, la vía es hecha en cemento y ladrillo, se considera que todo el centro de la ciudad gira en torno a este tramo de la calle.

Está situada en la actual Plaza de la Villa exactamente en el lugar en el que en 1564 se levantó la primera iglesia de Sogamoso, debido a factores sísmicos en 1836 se reconstruyó la iglesia y luego entre 1917 y 1928 se levantó el nuevo templo. Fue erigida como catedral el 16 de julio de 1972.

Lugar en cual se encontraba el acueducto. En 1872 se construyó la capilla a expensas del sacerdote Francisco Lasprilla. De estilo colonial, con fachada de piedra, se levantó en homenaje a la Virgen de la Inmaculada. Por sus escaleras se hace deporte y es un mirador del paisaje de la ciudad.

Construida por sugerencia de Adolfo Larrarte, un humilde artesano, su principal animador fue el cura Dr. Juan Nepomuceno Rueda. La dirección de la obra estuvo a cargo del arquitecto Martín Vácares y allí estuvo por mucho tiempo una urna que contenía datos sobre las familias de Sogamoso y otros temas importantes de la vida ciudadana. En 1869 se determinó su construcción, en 1872 se dedicó a Nuestra señora, en 1997 se hizo una reconstrucción, en el 2004 se derrumbó el techo y entre 2006 y 2007 se reconstruyó.

Uno de los sitios de valor científico, turístico y cultural es el museo arqueológico Suamox fundado en 1942 por el antropólogo Eliécer Silva Celis, este museo conserva las piezas arqueológicas más importantes de la cultura muisca, así como el registro del antiguo cementerio chibcha cuyas tumbas presentaron las más importantes demostraciones de la industria desarrollada por nuestros antepasados en materia del arte en hueso animal, en carbón mineral, en hilos en fibras, cestería, armas, utensilios, elementos de guerra, instrumentos sagrados y musicales aspectos del culto fálico, medicina muisca. Además de lo anterior en este sitio se realizó la construcción o reconstrucción del templo del sol para recuperar el que fuera incendiado por los españoles en el momento de la conquista, como se sabe el sol fue la máxima deidad de nuestros aborígenes, de ahí que este templo tenga tanta importancia para el estudio de la cultura Colombiana.
Se estableció también que en inmediación del templo se realizaban seminarios donde se formaban los sacerdotes conocidos con el nombre de CUCAS; dentro del museo funcionan también salas representativas de todas las culturas aborígenes de América y Colombia principalmente, una de las actividades más importantes que se desarrollan en el museo en la llamada fiesta del HUAN que tiene una inmensa importancia que tiene dentro del calendario histórico de Colombia y se relaciona con la llamada fuente de Conchucua, una mana de agua donde el sumo sacerdote de Suamox tomaba sus baños.

El cementerio viejo fue construido en forma circular en el año de 1850 en terrenos donados por el Dr. Bernardino Guevara Díaz, el cementerio estuvo cercado por unos barrotes de hierro que por el año de 1860 fueron arrancados para convertirlos en material de guerra en el conflicto civil que enfrentó a las tropas revolucionarias y el gobierno, por el año de 1955 cuando el desarrollo de la ciudad hacia necesario construir vías y lugares de recreación el cementerio fue trasladado a otro lugar y se procedió a la reconstrucción de la glorieta de acuerdo con el diseño del ingeniero Julio Ernesto Plazas y la asistencia de histórica de Gabriel Camargo Pérez. Dentro de los aspectos tenidos en cuenta en la construcción de la glorieta estuvo la localización de la réplica de la laguna de Tota de donde derivo el ¨laguito¨.

Por los años de 1969 se levantó un monumento para exaltar a los mártires de La Ramada. Se trata de una estela alada, obra del escultor Hugo Martínez González, en memoria de 47 patriotas que fueron alanceados en el sitio hoy ocupado por el club de Comfaboy. Las autoridades españolas ordenaron que fueran amarrados desnudos por parejas, espalda con espalda y atravesados por las lanzas.

En 1996 se iluminó el lugar y en la actualidad se elabora un bello proyecto de remodelación que sin duda alguna va a hacer de este lugar uno de los atractivos más grandes de Sogamoso, solo perdurarán el monumento y el bello portalón que sirviera de acceso al antiguo cementerio.

La vegetación de páramo que allí hay, contiene la diversidad más rica y abundante de las altas cumbres tropicales, como frailejones, pajonales, arbustos y vegetación acuática. Su fauna está compuesta por anfibios, insectos, mamíferos (tinajos, curis, liebres, etc.). es muy representativa la avifauna conformada por: mirlas, perdices, el pato zambullidor y el majestuoso cóndor de los Andes, este último hace parte de un programa de repoblamiento único en Sur América con 10 cóndores. Esta reserva natural dista a 45 minutos de Sogamoso, por carretera pavimentada, seguida de 12 minutos en vehículo por carretera en tierra, y continuando 40 minutos por un amplio sendero ecológico, hasta llegar al avistamiento de los cóndores. Otros 20 minutos nos separan de la laguna de Siscunsí donde podrá apreciar al pato zambullidor y observar espectaculares bosques de frailejones. Este recorrido también puede hacerlo a pie o en caballo desde el final de la carretera pavimentada. Para cualquiera de los recorridos el Hotel Bochica de Sogamoso ofrece los servicios de guía turístico y contactos para transportarlo hasta esta belleza natural.

La primera estación del ferrocarril estaba situada en unos terrenos del llamado sector “El Durazno”, pero posteriormente la estación ferroviaria se trasladó a lo que hoy es la plaza 6 de septiembre.
En la década de los 40 se construyó la nueva estación y sus bodegas en un sector cercano a donde llegó el primer tren a Sogamoso y contó con el servicio de trenes de carga pasajeros y más tarde el llamado autoferro, el desarrollo del transporte terrestre disminuyó la importancia del ferrocarril como medio de transporte, de productos industriales como hierro, cemento, se ha pensado en habilitar estas líneas para la reactivación del turismo a través del ferrocarril como en muchos países del mundo.
Cuando la estación comenzó a funcionar en el lugar actual se realizó la construcción de una avenida con el nombre de avenida Bélgica porque fueron los belgas los constructores y operadores del primer ferrocarril en Sogamoso.

Esta construcción ha tenido mucha importancia porque allí además de las oficinas del jefe de la ciudad funcionaba la cárcel, los despachos de la policía e inclusive una especie de plaza de toros en donde en la época colonial se realizaron las primeras fiestas taurinas a la usanza española, también en esta casona en 1875 se inaugura la primera oficina del telégrafo.
En 1930 la casona o palacio fue objeto de una remodelación y colocación del primer centenario de la muerte de Bolívar y sirvió de sede al consejo municipal, posteriormente en 1955 se somete a restauración y ampliación y se instalaron allí los juzgados, funcionó allí también la casa de la cultura y sala de conferencias Temístocles Avella y el auditorio Jorge Camargo Spolidore, allí funciona hoy una biblioteca pública.
Además de ser el Palacio del Corregidor fue durante muchos años sede del concejo, la personería, la tesorería, y la corporación de ferias de Sogamoso inclusive algunos cursos de la UPTC, EN 1970 se trasladaron las oficinas administrativas de la alcaldía a la Plaza 6 de septiembre, donde fue exhibida la cabeza de Juan Lorenzo Alcantuz, comunero Sogamoseño ejecutado por autoridades españolas después de la revolución comunera.

El arquitecto de esa obra fue don Segundo Hernández y el ingeniero Daniel Hernández; el proyecto arquitectónico resultó ser no solo de especial belleza sino de gran funcionalidad y con una acústica de magníficas condiciones que hacen de este lugar uno de los teatros de mayor importancia del país.

La construcción se inició el 6 de junio de 1921, la primera etapa fue terminada en 1929 y la segunda en septiembre de 1940, inicialmente se presentaron allí obras de teatro, danzas y otras expresiones artísticas, más tarde se utilizó como sala de proyección cinematográfica hasta cuando ocurrió allí una tragedia que arrojó un saldo de víctimas de más de 20 niños que asistían a un matiné organizado por la parroquia de Sogamoso.

Por el año de 1941 se inició la reconstrucción y acondicionamiento del teatro que fue inaugurado este mismo año gracias a la diligencia de un empresario libanés de nombre José Salomón.

En 1996 el teatro fue declarado como monumento nacional y posteriormente la beneficencia de Boyacá lo adquirió y más tarde fue vendido al municipio de Sogamoso bajo la administración de Gustavo Sosa, y las obras de mejoramiento que se levantaron allí durante la administración de Gustavo Sosa y Edgar Espíndola fueron culminadas con éxito e inauguradas un 6 de septiembre.

En el año 2008 se instaló el telón de boca del teatro y en la actualidad además del mantenimiento requerido se está tramitando la construcción de nuevos servicios, especialmente para dotarlos de buenos camerinos y otras necesidades que requiera el establecimiento de su categoría.

Morcá ofrece a sus visitantes diversas actividades de mucho interés ya que brinda lo mejor de sus artesanías y gastronomía aparte de ser un centro religioso por excelencia a la cual cada primer sábado de cada mes se realiza una peregrinación al Santuario de la "Virgen de la O" de Morcá como muestra de fe; en cuanto a las artesanías se fabrican objetos representativos de Sogamoso en diferentes materiales producidos en la región.

En la plaza de toros la pradera al norte de Sogamoso han desfilado grandes figuras de la torería mundial española, mexicana y, desde luego, colombiana, y en sus arenas cayó herido uno de los matadores más famosos de la fiesta brava colombiana: “Pepe Cáceres”. El nombre de la pradera fue escogido mediante un concurso cuyo jurado estuvo integrado por Rafael Sandoval Medina, Ramón Díaz Díaz. El ganador de este concurso fue el Dr. Daniel Gómez Vargas, y se fundamentó el nombre de la plaza de toros por haber sido escogido como sitio de su construcción un sector tradicional de Sogamoso conocido como la pradera y porque además, la pradera es el hábitat natural de las reces de Lidia.

La construcción de esta plaza se inició en 1967 y es uno de los lugares de mayor significación para los sogamoseños y los aficionados a los toros fue inaugurada el sábado 20 de julio de 1968 con la presencia de los matadores Pepe Cáceres, Alfonso Vásquez II y Manolo Espinosa “Armillita” de México.

Inaugurado en 1976, sus ejecutores quisieron representar el origen de la vida y la llegada del hombre al continente americano. En la cima de una estela cuneiforme surge una figura de 16 flamas símbolo del Sol y al frente de él la figura de cuatro mujeres como principio y conservación de la "raza colombiana".






A la ciudad se le reconoce como:

Desde comienzos de la inmigración venezolana en Colombia; la ciudad ha recibido una gran cantidad de personas procedentes de Venezuela. 
La gran mayoría se dedica a la informalidad y recurren al "rebusque". Y además, cerca del 74% de los ciudadanos no tienen trabajo. El municipio no está en capacidad de atender a toda la población venezolana que ha ingresado en los últimos años. Y solamente se le puede prestar el servicio de salud a los que tienen sus papeles en regla. Frente a la demanda laboral, se ha informado que no es posible prestar asistencia. 



</doc>
<doc id="106690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106690" title="Gabriel Valdés">
Gabriel Valdés

Pío Gabriel Valdés Subercaseaux (Santiago, 3 de julio de 1919 - Santiago, 7 de septiembre de 2011) fue un abogado, diplomático, académico y político democratacristiano chileno, parlamentario, además de ministro de Estado del presidente Eduardo Frei Montalva.

Conocido como "El Conde", tuvo una activa participación en el proceso que permitió el retorno a la democracia en el país tras el periodo dictatorial que transcurrió entre 1973 y 1990.

Luego de ello, se desempeñó como presidente del Senado, segundo cargo en importancia de la República (1990-1996).

Falleció a los 92 años como consecuencia de un paro cardiorrespiratorio tras sufrir un deterioro de su salud producto de un enfisema pulmonar.

Tuvo tres hijos: Maximiano, director de orquesta; Juan Gabriel, cientista político y canciller de Eduardo Frei Ruiz-Tagle; y María Gracia, gestora cultural.

Valdés nació en una casona patronal del sector de El Llano Subercaseaux de la comuna de San Miguel,en la zona centro-sur de la capital chilena. Su padre era el ingeniero Horacio Valdés Ortúzar, fugaz ministro de Obras Públicas de Carlos Ibáñez del Campo,y su madre la progresista escritora y artista plástica Blanca Subercaseaux Errázuriz.

Siendo niño se empapó, junto a sus hermanos María, Maximiano,Margarita y Blanca, todos mayores, de las costumbres europeas gracias a una institutriz belga contratada especialmente por su familia para que les educara.En ese periodo conoció también a la poetisa Gabriela Mistral, , quien llegó a vivir a su casa por gestiones de su madre.

En 1929 partió con su familia a Italia, donde vivía su abuelo, Ramón Subercaseaux Vicuña (padre de Fray Pedro Subercaseaux), quien se desempeñaba como embajador de Chile. En Roma estudió en la Scuola San Giuseppe, en Plaza de España.De vuelta en su país, en 1932, se incorporó al Colegio San Ignacio, donde sería compañero, entre otros, de Sergio Livingstone y alumno del padre Alberto Hurtado, quien después sería elevado a santo.En 1934, de nuevo en Italia, en el marco de una reunión universitaria, conoció a Frei Montalva, mientras éste hablaba en una ceremonia en Roma ante el papa Pío XI.
Ingresó luego a la Universidad Católicaa estudiar derecho, carrera de la que se tituló en 1946, exactamente una semana después de contraer matrimonio con la compositora viñamarina Sylvia Soublette.

Al tiempo se incorporó a la Compañía de Aceros del Pacífico (CAP), donde llegó a ser fiscal y gerente.

Entre 1951 y 1952 fue becado por el Gobierno francés para realizar estudios de economía y legislación en el Instituto de Estudios Políticos de París, Francia.

En materia política fue uno de los fundadores de la Falange Nacional, que luego se convertiría en el Partido Demócrata Cristiano (PDC).Por esta razón, cuando su camarada Eduardo Frei Montalva llegó al poder le designó ministro de Relaciones Exteriores, cargo que mantuvo durante toda la administración.

En su gestión debió ocuparse de asuntos tan delicados como el conflicto por el valle de Palena, en disputa con Argentina, que se resolvió con el arbitraje de la reina Isabel II, quien dividió la superficie del valle entre ambos países, 30 por ciento para Chile y 70 por ciento para Argentina.

También se envió a Su Majestad británica (1967) la petición de arbitrio por el Canal del Beagle. Valdés no pudo resolver el conflicto por la Laguna del Desierto, problema que se solucionaría solo al final del Siglo XX.
En 1971 fue designado subsecretario general de las Naciones Unidas para el Desarrollo, región América Latina y el Caribe,desechando una eventual senaturía por Magallanes.

Se radicó por diez años en Nueva York y a su regreso, en 1982, fue elegido presidente de su colectividad, cargo que mantendría hasta 1987. 

En abril de 1975, junto a otros altos dirigentes DC reunidos en Nueva York (Bernardo Leighton, Renán Fuentealba Moena, Claudio Huepe, Ricardo Hormazábal y Radomiro Tomic) abogó por una conciliación con la izquierda y criticó la línea política seguida en Chile por el entonces presidente del partido, Patricio Aylwin, que en cambio dirigía la organización por el llamado "camino propio".

En septiembre de ese mismo año, el FBI intervino para alertar al secretario general de la ONU, Kurt Waldheim, de un inminente atentado organizado por la DINA en contra de Valdés. El órgano de inteligencia le otorgó custodia permanente, al tiempo que Waldheim encaraba al embajador de Augusto Pinochet en la ONU, el almirante Ismael Huerta Díaz, advirtiéndole que no intentaran nada en contra de Valdés y enrostrándole la identidad de los agentes chilenos encargados del atentado, los hermanos Melgoza, que años antes habían participado en el asesinato del general René Schneider. Éstos, de acuerdo con la versión recogida por el FBI, también tenían como blanco a Tomic, candidato presidencial del PDC en 1970, quien estaba establecido en Washington.Quedando al descubierto, los agentes chilenos abandonaron Nueva York vía Madrid.

En enero de 1982, a raíz de la muerte de Frei Montalva, -hecho que la Justicia chilena catalogó más tarde como "homicidio" y que, en la práctica, dejó a la oposición sin su principal líder- Valdés tomó la decisión de abandonar su cargo internacional y volver a su país.Desde esa repatriación articuló una coalición con grupos socialistas y socialdemócratas, en contra de Pinochet. Así se sucedieron la Alianza Democrática (agosto de 1983-1988), de la que fue primer vocero; el Acuerdo Nacional para la Transición a la Plena Democracia (1985), del que fue uno de los redactores; y la Concertación de Partidos por la Democracia (enero de 1988), de la que participó como organizador. 

Fue acusado de incitar las protestas contra la dictadura militar, por lo cual debió ir a prisión y sufrir incomunicación.

Tras el plebiscito de 1988 era considerado una carta segura para la elección presidencial que se avecinaba.Pero, según Valdés, ya tras el triunfo de la opción "No", el 5 de octubre de 1988, se le negó el ingreso a la celebración oficial del comando opositor en el Hotel San Francisco Kempinski de la capital.

Se presentó entonces como precandidato en las primarias internas del PDC, que dio por ganador al presidente del partido, Patricio Aylwin. Pero el escándalo, conocido como "Carmengate" se desató cuando, el 27 de noviembre de 1988, los seguidores de Valdés y Eduardo Frei Ruiz-Tagle (tercer candidato en la primaria) denunciaron serias irregularidades en las inscripciones de 5.000 votantes, de lo que responsabilizaron a la División de Organización y Control de la tienda, dirigida por el "aylwinista" Gutenberg Martínez. Aún más, se habría descubierto "in fraganti" a dos militantes en el octavo piso de la sede central partidaria, ubicada en Carmen 8, adulterando los padrones electorales en favor de Aylwin. El descubrimiento habría sucedido mientras Martínez, se encontraba en el primer piso del edificio. 
El 5 de febrero de 1989 se reunió la Junta Nacional del PDC en la Casa de Ejercicios Sagrado Corazón, de Talagante. En estas negociaciones se levantó la candidatura de Andrés Zaldívar (cercano a Aylwin) como candidato de consenso. Luego de esto Valdés anunció el retiro de su postulación. Aylwin respondió comunicando que, con el fin de terminar las divisiones internas, él también retiraría su precandidatura si Frei y Zaldívar hacían lo mismo. Pero cuando los dos competidores formalizaron la renuncia, él no lo hizo.En medio de este escenario, finalmente Valdés terminó por proclamar a Aylwin como candidato presidencial del partido partido. 

En 1989 fue elegido senador de la República por la Región de Los Lagos Norte, Circunscripción 16.Como presidente del Senado le tocó investir a Patricio Aylwin con la banda que le entregara el general Augusto Pinochet.

En 1993, dio un paso al lado para favorecer esta vez la opción presidencial de Eduardo Frei Ruiz-Tagle.En 1994 fue reelecto en la presidencia de la Cámara Alta, permaneciendo hasta 1996.

En 1997, fue reelecto en su escaño parlamentario y un año después renunció por tercera vez a la posibilidad de ser presidenciable, ahora en favor de Andrés Zaldívar.

En el Congreso, fue el mentor de la ley de donaciones culturales, más conocida como la "Ley Valdés", la cual fue aprobada en 1992.
En 2006, dejó el Senado y se trasladó de nuevo a Roma como embajador del Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet.Fue relevado en la segunda mitad de 2008.

En 2009, decidió alejarse de la actividad pública y política, aunque siguió ligado al PDC, participando en algunas de sus instancias. Recluido en su departamento de la comuna de Las Condes, solo estaba disponible para recibir a su familia y a un restringido grupo de amigos, entre los que se contaba el ministro de la dictadura militar, Hernán Felipe Errázuriz.

A fines de ese mismo año, en medio de la elección presidencial de 2009-2010, fue objeto de cuestionamientos al interior de la oficialista Concertación tras recordar su cercanía con el candidato opositor, Sebastián Piñera, hijo de un estrecho amigo suyo, José Piñera Carvallo.

Falleció en 2011, en su hogar, luego de vivir un episodio crítico que lo tuvo internado en la unidad de cuidados intensivos de la Clínica Alemana de la capital.

Tras su deceso, el Gobierno decretó duelo oficial de dos días, por considerarlo un personaje clave de la política chilena de los últimos cincuenta años.





 


</doc>
<doc id="106697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106697" title="Tucson">
Tucson

Tucson o Tucsón (en español pronunciado [tukˈson], [ˈtukson], y en inglés /ˈtuːsɒn/) es una ciudad ubicada en el condado de Pima en el estado estadounidense de Arizona. Es una de las principales ciudades del Cinturón del Sol y la más poblada del sur de Arizona. También es la segunda ciudad en tamaño después de Phoenix y la principal dentro del área de La Mesilla. Es sede de la Universidad de Arizona. En el Censo de 2010 tenía una población de 520 116 habitantes y una densidad poblacional de 884.53 personas por km².

La ciudad descansa dentro de un valle de casi 1300 kilómetros cuadrados, rodeada por cinco cordilleras prominentes, tres con cimas que se aproximan o rebasan los 2700 metros de altura. El panorama urbano de la ciudad de Tucsón se caracteriza por las sierras que rodean a la ciudad. Muy cerca de la ciudad se ubica la sierra de Santa Catalina al norte, la sierra del Rincón al este y la sierra de Tucsón en el lado occidental. Un poco más alejada se encuentra la sierra de Santa Rita, que domina la vista sur de la ciudad.

El topónimo "Tucsón" proviene de la palabra española de origen pápago "Cuk Ṣon" [tʃʊk ʂɔːn], que significa "al pie de la montaña del manantial negro", en referencia a un pico volcánico próximo. Llega al castellano en el año 1776, con la fundación del presidio de San Agustín del Tucsón. Posteriormente, con la venta de la Mesilla, la ciudad pasa a dominio estadounidense y por ende al idioma inglés.

Tucsón está ubicada en medio de un asentamiento indígena de 10 mil años, y se distingue por ser la región habitada continuamente más antigua del hemisferio norte. Su clima es seco y también se distingue por ser una ciudad atractiva 

El misionero jesuita Eusebio Francisco Kino visitó el valle del río Santa Cruz en el año 1692, y fundó la misión de San Xavier del Bac en el año 1700 a unos 12 km río arriba del asentamiento actual de Tucsón. Un convento separado se fundó río abajo del río Santa Cruz, cerca de lo que hoy se conoce como montaña "A". Posteriormente Hugo O'Conor, al mando de milicias españolas, estableció una fortificación que se denominó Presidio Real de San Agustín del Tucsón el 20 de agosto de 1775 (cerca de la corte de apelaciones del condado de Pima). Durante el periodo del presidio español, Tucsón era azotado por frecuentes ataques de los indios Apaches en lo que se conoció como Segunda Batalla de Tucsón. Sucesivamente el pueblo se denominó Tucsón y pasó a formar parte de México a partir de la independencia de España en el año 1821.

En la época del territorio de Nuevo México y a inicios de la formación del estado, Tucsón era la principal ciudad de Arizona y su centro comercial, mientras que Phoenix era la sede del gobierno (desde 1889) y de la agricultura. La creación del aeropuerto municipal de Tucsón aumentó la importancia de la ciudad. Entre los años 1910 y 1920 la ciudad de Phoenix sobrepasó en población a Tucsón y continuó manteniendo tasas mayores de crecimiento. En los últimos años, tanto Tucsón como Phoenix han experimentado las tasas más altas de crecimiento en los Estados Unidos.

Aún se le llama el "Pueblo Viejo" por el presidio de adobe que en un principio delineaba sus fronteras. Con el paso de tres siglos, Tucsón, considerada la mejor ciudad de Estados Unidos, ha evolucionado de su pasado en el cual fue un puesto militar español, después un polvoriento pueblo fronterizo, posteriormente una central de ferrocarriles de la época territorial, siendo en la actualidad una ciudad madura reconocida como una de las zonas de mayor crecimiento en los Estados Unidos.

= Artes y Cultura =

Tucson es una ciudad con mucha cultura de arte. Muchos edificios en Tucson tienen murales. La ciudad hizo un proyecto con artistas locales. El “Tucson Mural Project” es una colaboración entre la Ciudad de Tucson y Tucson Art Brigade. Este proyecto fue creado en un intento para reducir grafitis, aumentar expresiones artísticas, mejorar paredes de edificios, y consolidar la relación de la comunidad. 

Las temas de los murales reflejan la vida en Tucson. Muchos de los murales representan cultura de México y las vidas de los inmigrantes. Otros murales representan la cultura e historia de Tucson. El desierto circundante es un tema recurrente con muchos murales con pinturas de cactus y el sol. 

Entre los artistas más notables de los murales están Joe Pognac, Ignacio García, Rock Martínez, Lalo Cota y Jessica Gonzales. Sus obras incluyen "Las Ballenas, The Little One, Goddess of Agave," y más. El proyecto de murales de Tucson promueve artistas de todos los orígenes y raíces para crear arte en la ciudad.

El folklore conocido como "western" se encuentra arraigado en el sur de Arizona. Aquí fue donde gente como Wyatt Earp y Ike Clanton se dieron cita para el duelo en el O.K. Corral. En donde la Caballería de los Estados Unidos combatió contra Gerónimo y Cochise, y donde Hollywood diseñó su propia versión del Lejano Oeste.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Tucsón tiene una superficie total de 588.02 km², de la cual 587.17 km² corresponden a tierra firme y 0.84 km² (0.14 %) es agua.

La cota máxima de la ciudad es de 728 msnm. Tucsón se sitúa sobre una llanura aluvial en el desierto de Sonora, rodeada por cinco sierras menores: la sierra de Santa Catalina y la sierra de las Tortolitas al norte, la sierra de la Santa Rita al sur, la sierra del Rincón al este y la sierra de Tucsón al oeste. La máxima elevación de la sierra de Santa Catalina se ubica en el monte Limón a unos 2791 m, lo que lo convierte en el punto más al sur para esquiar en el territorio continental de Estados Unidos de América, mientras que la sierra de Tucsón llega a los 1429 m del pico Wasson Peak. El punto más alto del área es el Pico Wrightson, el cual se encuentra en la sierra de la Santa Rita a unos 2881 msnm.

La ciudad se ubica a orillas del río Santa Cruz un río perenne que actualmente es un lecho seco para las significativas inundaciones durante la época de lluvias.

Según el censo de 2010, había 520 116 personas residiendo en Tucsón. La densidad de población era de 884.53 hab./km². De los 520 116 habitantes, Tucsón estaba compuesto por el 69.72 % blancos, el 5 % eran afroamericanos, el 2.72 % eran amerindios, el 2.87 % eran asiáticos, el 0.22 % eran isleños del Pacífico, el 15.23 % eran de otras razas y el 4.23 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 41.59 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Distritos escolares de Tucson:

La principal universidad de la ciudad es la Universidad de Arizona, la cual se estableció en el año 1885, constituyéndose en la segunda universidad del estado de Arizona en la clasificación de acuerdo a su matrícula, que es de unos 36 000 estudiantes.

La Biblioteca Pública del Condado de Pima gestiona bibliotecas públicas en Tucsón.




</doc>
<doc id="106703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106703" title="Julián Sancristóbal">
Julián Sancristóbal

Julián Sancristóbal Iguarán (24 de noviembre de 1952 en Bilbao), miembro del Partido Socialista Obrero Español, alcalde de Ermua 1979, fue gobernador civil de Vizcaya, y Director General de Seguridad del Estado (1984) durante el gobierno de Felipe González. Se vio envuelto en varios casos de corrupción y terrorismo de Estado.

Fue acusado de colaborar con José Barrionuevo y otros cargos del Ministerio de Interior para emplear recursos de la Administración pública en la creación y financiación de los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL). Finalmente, en 1998 fue hallado culpable de malversación de fondos públicos y del secuestro de Segundo Marey, y condenado por ello a la pena de diez años de prisión y doce de inhabilitación absoluta. Sin embargo, tanto él como el resto de acusados fueron absueltos del delito de colaboración o pertenencia a banda armada.

Cuatro años más tarde fue juzgado por el llamado "caso de los fondos reservados", por el que también fue condenado. La pena que le fue impuesta fue sensiblemente menor por haber devuelto parte del dinero del que fue acusado por malversación de fondos y apropiación indebida.



</doc>
<doc id="106705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106705" title="Torre Windsor">
Torre Windsor

La Torre Windsor fue una torre de oficinas de Madrid (España). Tenía 106 metros de altura y 32 plantas, y estaba situada en pleno centro financiero de la ciudad, en la zona de AZCA. Propiedad de la sociedad Asón Inmobiliaria de Arriendos controlada por El Corte Inglés; su nombre provenía del de una famosa discoteca con forma de auditorio situada en sus bajos, Windsor. En la Torre Windsor estaba situada la central en España de Deloitte donde trabajaban sus más de 1200 empleados y tres departamentos del despacho de abogados Garrigues. Fue destruida por un incendio el 12 de febrero de 2005.

Su construcción comenzó en 1975 y terminó en 1979, siendo sus autores los arquitectos del estudio Del Río-Ferrero, Alas y Casariego: Pedro Casariego Hernández-Vaquero, Manuel del Río Martínez, Genaro Alas Rodríguez, Ignacio Ferrero Ruiz de la Prada, Luis Alemany Indarte, Rafael Alemany Indarte y Miguel Ángel Rodríguez Torices Sanz. El proyecto inicial contemplaba una torre de oficinas y una base que contaría con salas de espectáculos, locales comerciales y sótanos para aparcamientos. En su momento fue el edificio más alto del complejo AZCA hasta la construcción de la Torre Picasso.

La Torre Windsor era una estructura mixta de hormigón y hierro, dividida en 2 piezas por la "planta técnica" intermedia y, una planta sin ventanas que alojaba elementos estructurales. Contaba con un núcleo de hormigón armado que contenía los elementos de comunicación vertical, ascensores y escaleras. Grandes vigas de 3,40 m de canto soportaban el peso de las fachadas y forjados, resueltos con secciones más ligeras. Exteriormente destacaba por su elemental geometría, caracterizada en la fachada por la presencia de elementos modulares de alto índice de reflexión de la luz, íntegramente de vidrio. Esta capacidad de reflexión hacia que el edificio redujera su impacto volumétrico. La base del complejo, compuesta por tres plantas, estaba ocupada por locales comerciales. En la zona interior se encontraban los locales de espectáculos sobre la trama peatonal de AZCA, aunque desaparecieron hace años por la ampliación de los almacenes El Corte Inglés. En el solar se erige actualmente la Torre Titania.

Poco antes de la medianoche del sábado 12 de febrero de 2005 se declaró un incendio en una oficina de la planta 21 del rascacielos que rápidamente se propagó por los pisos superiores. Posteriormente, se decidió derribar el edificio, trabajos que comenzaron en agosto de 2005.

En el momento del incendio hacía más de 2 años y medio que el edificio estaba siendo reformado, realizándose las obras con los inquilinos dentro. Cabe destacar que la llamada a los bomberos se produjo pasadas las 23.00 horas, tardando éstos en llegar al siniestro unos escasos 4 minutos, pero los vecinos detectaron un fuerte olor a quemado al menos 2 horas antes. Aunque el incendio no produjo víctimas, algunos bomberos tuvieron que ser atendidos por inhalación de humo. Después de la extinción del incendio por parte de los bomberos y de la investigación por parte de la policía científica, se empezó el desmantelamiento del edificio, desmontando planta a planta el mismo, usando grúas pesadas y maquinaria de corte. Durante este desmonte, sólo se pudo destacar que en abril, un soporte hidráulico de una de las grúas "cayó" al suelo. Los técnicos concluyeron que simplemente hubo un corte de seguridad y el soporte bajó automáticamente para evitar precisamente una caída o cualquier otro accidente. Pese a lo aparatoso del incidente y al gran estruendo que hizo al posarse sobre el suelo, no hubo daños personales.

Pese a los continuos problemas, accidentes y temporales (el invierno de 2005 fue uno de los más duros en Madrid, con una gran nevada el 23 de febrero que hizo peligrar lo que quedaba de la Torre Windsor), los trabajos de desmontaje finalizaron el 13 de agosto de 2005, cuatro meses antes de lo previsto. A finales del mismo mes, se abrieron a la circulación las calles adyacentes (calle Raimundo Fernández Villaverde y el paso elevado hasta la plaza de la República Argentina).

En las grabaciones hechas por una videoaficionada se aprecia desde el exterior a dos personas caminando dentro del edificio durante el incendio, cuando estaba cerrado. La policía científica determinó que las imágenes no estaban manipuladas. Un cuestionado informe de Bomberos consideró que podían ser reflejos, aunque quedan muchas incógnitas abiertas al respecto. 

Durante semanas los grandes almacenes El Corte Inglés que se encuentran colindantes a la torre (los más grandes que tiene la empresa) permanecieron cerrados por seguridad, lo que provocó grandes pérdidas a la empresa, que tuvo que anular miles de encargos de flores con motivo del día de San Valentín el 14 de febrero.

El incendio provocó la pérdida de los soportes documentales de una auditoría realizada por Deloitte al Grupo FG, que habían sido solicitados por la Fiscalía Anticorrupción un día antes del siniestro.


Aunque la versión oficial quedó como que el desencadenante fue una colilla mal apagada, el 12 de febrero de 2019, se encontraron pruebas que podrían culpar como único causante del incendio al Comisario Villarejo del CNP, según el diario "Moncloa.com", el objetivo era destruir unos papeles que podrían perjudicar al entonces presidente del BBVA, Francisco González.



</doc>
<doc id="106712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106712" title="Heloderma suspectum">
Heloderma suspectum

El monstruo de Gila (Heloderma suspectum) es un lagarto venenoso propio de las regiones áridas y cálidas del extremo norte de México y del suroeste de los Estados Unidos. Es un lagarto pesado, de movimiento lento y mide hasta 60 cm de largo. El monstruo de Gila es una de las dos únicas especies conocidas de lagartos venenosos, el otro es su familiar cercano, el lagarto de cuentas o escorpión ("Heloderma horridum"). Aunque el monstruo de Gila es venenoso, su naturaleza pasiva hace que represente poca amenaza a los seres humanos. Sin embargo, se ha ganado una reputación temible, y es matado a menudo por los caminantes y los dueños de las casas.

El monstruo de Gila es el lagarto más grande nativo de América del Norte, mide aproximadamente entre 35 y 58,5 cm de largo. Tiene una figura corpulenta con patas pequeñas, poderosas garras y una cola corta y gruesa donde almacena la grasa que utiliza como energía durante la hibernación o cuando hay escasez de alimentos. La piel del monstruo de Gila es rugosa, con marcas irregulares brillantes de color rosado, amarillo o blanco, sobre escamas negras o marrones. El monstruo de Gila se desplaza con exagerada lentitud. No sabe correr e intentaríamos en vano ahuyentar a uno de estos reptiles. De 500 g a 1 kg de peso, es un reptil pasivo de lentos movimientos.

Habita en las zonas áridas y desiertos rocosos de América del Norte y bosques tropicales secos. Vive en madrigueras que él mismo excava, o que ocupa cuando se marcha el propietario. El monstruo de Gila generalmente evita los calores extremos del sol del mediodía y es más activo durante las horas de la mañana y el atardecer. Permanece días y semanas sin salir de su guarida, y cuando finalmente se decide a abandonar su albergue lo hace con tiempo lluvioso y casi exclusivamente de noche.

El monstruo de Gila es un animal carnívoro que se alimenta principalmente de conejos jóvenes, ratones, ardillas, lagartijas, ranas, insectos, aves y huevos de aves, tortugas y serpientes. Detecta la presencia de las presas por el olfato, que tiene muy desarrollado, y también por el gusto, sirviéndose de su lengua como de un detector eficaz. Es un real tragón que devora todo lo comestible que encuentra. Estos lagartos atacan a sus víctimas mordiéndolas y aferrándose a ellas a la vez que ruedan sobre la espalda para permitir que el veneno fluya al interior de la herida sin dejar de masticar para infligir heridas aún mayores. Engorda rápidamente y se le infla la cola, porque es en esa parte de su cuerpo donde se le acumulan las reservas de grasa. Esta forma singular de alimentarse permite al monstruo de Gila ayunar durante mucho tiempo sin perjuicio. El bajo ritmo metabólico y su relativamente fresca temperatura corporal reduce más aún su necesidad de ingesta regular de alimentos.

En gran medida, el monstruo de Gila posee una fisiología especializada que le ayuda a mantener los niveles energéticos durante sus largos intervalos entre alimentos. Cuando un monstruo de Gila come, una glándula salival modificada dentro de su boca libera un compuesto llamado exendin-4, que fluye dentro del tracto digestivo y del torrente sanguíneo del lagarto. Mientras que los científicos tienen aún que confirmar el rol que juega el exendin-4, parece que prepara al cuerpo del Gila para recibir, procesar y almacenar nutrientes. Además, se cree que el exendin-4 tiene un rol en la regeneración del intestino del Gila, que se atrofia entre las esporádicas comidas para conservar energía.

Es un animal ovíparo que pone de 3 a 15 huevos, incubándolos durante un periodo de 30 a 45 días. La dimensión del huevo es de 4x6,5 cm y el recién nacido tiene una longitud de 9 a 12 cm.

Sus fauces van armadas, dentro de la mandíbula, de un par de dientes parecidos a los ganchos venenosos de las serpientes. El veneno, usado principalmente para defenderse, se segrega a través de unas glándulas situadas en la mandíbula inferior y fluye al exterior a través de unos surcos presentes en los dientes.

Próxima a la vulnerabilidad (NT). Está prohibido la caza de esta especie. Es considerado una especie protegida, ya que su hábitat se encuentra amenazado por el desarrollo urbano y agrícola, y la construcción de carreteras.

Existen dos subespecies de monstruo de Gila: el reticulado ("Heloderma s. suspectum"), que se encuentra principalmente en los estados de Sonora y norte de Sinaloa, en México, además de Arizona, en Estados Unidos; y el monstruo de Gila bandeado ("Heloderma s. cinctum"), localizado en los estados de Utah y Nevada, de los Estados Unidos. 


Un péptido análogo del péptido similar al glucagón de tipo 1 (GLP-1), localizado en la secreción salivar de este lagarto, ha sido aprobado para el tratamiento de pacientes con diabetes de tipo II. Esta aprobación se basa en la capacidad de este agente de aumentar la secreción de insulina y por tanto, mejorar la hiperglucemia con la que cursa la enfermedad en estos pacientes.

El péptido similar al glucagón de tipo 1 (GLP-1), es un factor intestinal que se libera en respuesta a la hiperglucemia resultante de la ingesta y que potencia la secreción de insulina. Es uno de los factores producidos en el intestino denominados incretinas, responsables del "efecto incretina", conocido como la diferencia entre los niveles de insulina detectados tras una ingesta oral de glucosa y una intravenosa de igual cantidad. Siendo la respuesta insulínica a la sobrecarga oral de glucosa mucho mayor que a la intravenosa, debido a estos factores intestinales que potencian la liberación de insulina. 


</doc>
<doc id="106714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106714" title="Vespa (motocicletas)">
Vespa (motocicletas)

La Vespa es una línea de motonetas manufacturada por primera vez en Pontedera (Italia) en 1946 por Piaggio & Co, S.p.A.

La presentación de las primeras 15 motos Vespa tuvo lugar en abril de 1946 en el Club de Golf de Roma. Los padres de la nueva moto eran el empresario Enrico Piaggio y el ingeniero aeronáutico Corradino D'Ascanio. Al terminar la Segunda Guerra Mundial, Piaggio tuvo la visión de un medio de transporte cómodo, de fácil manejo y barato. Encargó un primer proyecto al ingeniero Renzo Spolti. El primer prototipo recibió el nombre de Paperino, que significa patito en italiano, con un diseño inspirado en las motocicletas plegables utilizadas por los paracaidistas ingleses. El proyecto del primer prototipo no convenció a Piaggio y recurrió al ingeniero aeronáutico Corradino D'Ascanio. El ingeniero, al que le gustaban más los aviones que las motos, diseñó un vehículo de aspecto revolucionario para su época: puso el motor sobre la rueda posterior e ideó el brazo delantero pensando en el tren de aterrizaje de un avión. Cuenta la leyenda que, cuando Piaggio la vio, exclamó: «"Bello, mi sembra una vespa"» (Bonita, me recuerda una avispa, en italiano), aludiendo a la forma del vehículo: parte trasera más gruesa conectada a la parte frontal por una cintura delgada, y el manillar como las antenas.

Piaggio continúa manufacturando hoy la Vespa, aunque era un vehículo mucho más prevalente en los cincuenta y sesenta al ser la elegida por la cultura juvenil del Reino Unido conocida como Mods, y más tarde Skin heads. Las clásicas Vespas tenían chasis unicorporal prensado de láminas de acero, con carrocería cubriendo las piernas para protegerlas de la lluvia y el barro. El motor estaba cubierto completamente por un encapuchado de acero para protegerlo del calor. Piaggio revolucionó la industria de dos ruedas con la Vespa y produjo un modelo en el que prácticamente todos los demás scooters se han basado desde entonces.

Las Vespa más antiguas (los modelos tradicionales) tienen cambios de marchas manuales. Se controlan girando el manillar izquierdo mientras se empuja la palanca de embrague y eligiendo entre las 3 o 4 marchas. Estas Vespa tradicionales siempre tuvieron motores de dos tiempos, requiriendo una mezcla de aceite y gasolina para lubricar el pistón y el cilindro. En los primeros tiempos de su producción y hasta el desarrollo de mejores materiales y lubricantes más eficaces, la mezcla de aceite en el combustible producía grandes cantidades de humo.

Por otro lado, su fundador Enrico Piaggio quiso que la Vespa estuviese al alcance económico de todos y lo consiguió gracias a la utilización de una herramienta pionera en 1946: la venta a plazos. Sin embargo, con la mejora económica de los años 50, a la Vespa le salió un fuerte competidor: el automóvil utilitario de 4 ruedas, por lo que se tuvo que reinventar cambiando de público objetivo y dirigió sus miradas a los jóvenes, pero para ello, tuvo que cambiar los tristes colores grises por colores hasta la fecha desconocidos como el rojo y el blanco.

Las utilizaciones de acertadas campañas publicitarias, junto con la colaboración de series televisivas y películas de cine, ayudaron a difundir la imagen de la Vespa por el mundo, la cual ha seguido manteniendo a lo largo de los años. La Vespa ha tenido un éxito arrollador no solo por su original forma, sino porque ha sabido evolucionar a lo largo de los tiempos, incorporando continuos avances técnicos. Por fuera ha conservado su línea sencilla y elegante, manteniendo su estilo único. En los 70 años, se han hecho más de 150 modelos, siendo el único scooter realizado en acero, y su posición ergonómica sigue siendo la más cómoda de los scooters. Como consecuencia, en la actualidad, la Vespa forma parte de la vida social y existen gran cantidad de convenciones y reuniones de propietarios de esta marca en torno a los denominados Vespa Club.

La Vespa es un producto italiano que ha respondido a las exigencias del mercado, asumiendo funciones diferentes e integrándose en otras culturas, pero siempre permaneciendo fiel a su estilo.

Desde su aparición a mediados de los cincuenta, miles de unidades llenaron las calles de las ciudades. Un sidecar adaptado a la moto la convirtió en un vehículo que servía para el transporte de toda la familia.

Según manifiesta Francisco Franco Salgado-Araujo, el marqués de Huétor de Santillán presidía una sociedad dedicada a importar la motocicleta Vespa fabricada en Italia. Ingenuamente comenta a su primo el general Franco: "No me explico que pudiendo exportar motos de fabricación nacional, importemos vespas italianas gastando en eso divisas".

En 1952, España estaba en el camino de olvidar ya las secuelas de su guerra civil. Como en Italia, necesitaba facilitar el desplazamiento de sus gentes para ampliación de sus industrias. Las marcas españolas de la época (OSSA, Montesa, Lube...) no podían competir con la Vespa.
Spartaco G. Boldori Malandri es amigo personal del Sr. Piaggio y representante de Fiat en España. No es el Sr. Boldori uno de los escépticos, sino uno de los entusiastas y propone al Sr. Piaggio el montaje de una fábrica en Madrid.
La idea es aceptada sin reservas; pero las ideas necesitan hombres y nombres para convertirse en realidad. Y para que tome cuerpo la propuesta del Sr. Boldori, será decisiva la colaboración de Juan Lladó, consejero delegado entonces del Banco Urquijo. El primer director de MotoVespa será Lelio Pellegrini Quarantotti quien, con un extraordinario grupo de colaboradores entusiastas, logra en pocos meses poner en la calle la primera Vespa de 125 cc. en febrero de 1953.

Las Vespas Españolas se comenzaron a fabricar en una factoría situada en la madrileña calle de Julián Camarillo por la Empresa Moto Vespa SA, cuyos accionistas mayoritarios eran en un principio, el I.N.I. (Instituto Nacional de Industria) y del Banco Urquijo, y la marca italiana Piaggio.

Al contrario que el resto de fábricas de Vespa, las cuales fueron cerrando paulatinamente, la fábrica española creó un producto propio en 1968 para afrontar la caída de ventas, el Vespino, de patente española, que mantuvo la producción de la Vespa en España hasta 1990.
En la siguiente década la multinacional Piaggio adquirió la mayoría de las acciones de Moto Vespa SA y posteriormente las de la marca Derbi. Esto hizo inviable la situación, al tener 3 centros productivos, así que comenzó un largo proceso de deslocalización que finalizó con el cierre de la fábrica de Madrid en 2003.

El modelo 150 S, era en su momento el más alto de su gama y su diseño correspondía al de una versión "españolizada" de la 180 italiana, pero con un motor más pequeño. La versión básica era la 125.








</doc>
<doc id="106717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106717" title="Cumbres Borrascosas (desambiguación)">
Cumbres Borrascosas (desambiguación)

Cumbres Borrascosas puede referirse a:


</doc>
<doc id="106730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106730" title="Partido Istiqlal">
Partido Istiqlal

El Partido Istiqlal (en árabe, حزب الإستقلال "Hizb Al-Istiqlal"; francés: "Parti de l'Istiqlal", Partido de la Independencia) es un partido político marroquí. Se trata de un partido histórico del Marruecos actual. Se funda en el año 1943, años antes de la independencia de Marruecos en 1956, por Allal el Fassi, Ahmed Balafrej, Mohammed Lyiazidi y Mohammed Bucetta entre otros. Es un partido de ideología nacionalista que permaneció fiel al sultán Mohammed Ben Yusef durante los años de la colonización, aunque posteriormente tuvo épocas de amistad y de enfrentamiento con la corona.

Tras la independencia se produce una escisión del partido con la creación de la Unión Nacional de Fuerzas Populares por parte de Mehdi Ben Barka.

El movimiento nacionalista surge en las dos zonas colonizadas de Marruecos. En la parte española es liderado por Abdesalam Bennuna y Abdelkhalek Torres y en la zona francesa con el primer foco en Fez por Allal el Fassi, Omar Ben’Abdel Jalil y Mohammed Ben Hassan el Ouazzani.

Entre 1926 y 1930 los jóvenes marroquíes de la zona francesa se agrupaban en torno a dos tendencias políticas: el movimiento reformista de Fez, dirigido por Allal el Fassi, y “La sociedad de amigos de la verdad” de Rabat, dirigida por Ahmed Balafrej. En 1927 estas dos formaciones se unen, pero no será hasta 1930 con la publicación del Dahir bereber cuando se produzca la primera acción conjunta de estas formaciones como una sola. Ya que dahir bereber fue percibido por los nacionalistas como "divisivo, destructor de la integridad y la soberanía marroquí" 

A partir de 1930 estos movimientos y formaciones comenzarán a realizar publicaciones de prensa conjuntas en contra del gobierno colonizador. Estas publicaciones serán prohibidas por el Gobierno francés solo 4 años después, el 16 de mayo de 1934.

En 1934, tras estas prohibiciones, se crea el Comité de Acción Marroquí, formado por diez de los líderes del movimiento nacionalista: Allal el Fassi, Omar Abdeljalil, Abdelazziz Bendriss, Ahmed Cherkaoui, Mohammed Diouri, Mohammed Ghaei, Boubker Kadiri, Mohamed el Yazidi, Mohammed Mekki Naciri y Mohammed Hassan el Ouazzani. 

El fin de este comité era crear un cuaderno de reivindicaciones dirigido al Gobierno francés para que este llevase a cabo cambios en la sociedad marroquí. Pero este cuaderno no fue aprobado por los franceses y fue el motivo por el que el Comité decidió que necesitaba ganarse el favor del pueblo para poder tener voz.

En 1937 el Comité de Acción Marroquí se rompe debido a las diferencias entre el Fassi y el Ouazzani, creándose dos grupos nacionalistas con las mismas ideas, pero con líderes diferentes. La mayoría de los miembros del Comité de Acción original se quedan en el grupo de el Fassi.

Alrededor del año 1937 en la zona española también había una división clara en los grupos nacionalistas. Por un lado, estaba la representada por Abdelkhalek Torres y su Partido Reformista, que más tarde quedará integrado en el Istiqlal, y, por otro, la representada por Mohammed Mekki Naciri. 

Por lo tanto, en 1937 había cuatro escisiones nacionalistas en Marruecos. Las diferencias entre ellas eran las tendencias izquierdistas de la zona francesa, y las fascistas de la zona española.

La tendencia de el Fassi fue la que más fuerza ganó con el paso del tiempo. Así, el 18 de marzo de 1937 nace el Partido Nacional para las Realización de Reformas.

Entre 1937 y 1943 los dos grupos de la zona francesa se unen para convertirse en el Partido Istiqlal, por lo que podemos considerar el año 1943 como el año de nacimiento de este partido nacionalista.
El primer manifiesto del Istiqlal como tal se lleva a cabo el 11 de enero de 1944 y se dirige al Sultán, al cónsul general de Estados Unidos y al de Gran Bretaña. Es un manifiesto independentista bajo el nombre de “Manifiesto del Partido del Istiqlal”. Este manifiesto es firmado por: ""Firmado por: Hach Ahmed Mekuar, Ahmed Hamyani, Abdelkebir Ibn Al Mahdi El Fassi, Ahmed Bahnini, Ahmed Ben Buchta, Mohamed El Fasi, Abdelwahab El Fasi, Hach Mohamed Rifai, Mohamed Abderrahman AsSaadani, Abdelkrim Benyellun Tuimi, Abdelkader Hasan, Hach Hassan Buayad, M'hamed Bensuda, El Issaui Al Motassi, Mohamed Ben Azzu, Mohamed Al Buamrani, Mohamed Al Yazidi, Ahmed Ben Dalla, Mohamed Al Hamadaui, Kacem Ben Abdelyalil, Abdallah Ben Amr, Hucin Ben Abdallah Al Urzazi, Hachmi Filali, Bennacer Ben HAch Arabi, Abu Chattaa Yamal, Abdelsalam Mestari, Idrid M'hammedi, Omar Ben Chemsi, Abubakr Sbihi, Dr. Mohamed El Fatmi Fassi, Ahmed Zgari, Abdelaziz Amraui, M'barek Ibn Ahmed (Si Brek), Mohamed Belarbi Alami, Abdelhadi Skalli, Sadik Ben Arabi, Abdallah Ibrahim, Mohamed Diur, Abderrahim Buabid, Adballah Regragui, Mehdi Ben Barka, Mohamed Yazuli, Omar Ben Nacer, Abdelhamid Ben Mulay M'hamed, Ahmed Belafrey, Hassan Ben Yellul, Mohamed Ben Yilali Bennani, Mohamed Ben Larhda, Mohamed Lagzaui, Mohamed Yazidi, Mohamed Gazi, Abu Bakr Kadiri, Malika Al Fassi, Tahar Zniber, Abdelyalil Kabbay, Ahmed Cherkaui, Abdelkebir Al Fihri Fassi, Ahmed Al Manyra, Yilali Bennani, Hafian Cherkaui, Hach Otman Yorio, Kacem Zhiri, Mohamed Bekkali, Muley Ahmed Bel Hucin, Ahmed Benchekrun, Nasser Ben Hach Larbi, Mohamed Sudi, Omar Ben Abdelai, Messaud Echiguer""Entre las demandas que se hacen en este manifiesto se encuentran la solicitud de independencia del país y la adhesión de Marruecos a la Carta del Atlántico, en lo que a política general se refiere. En cuanto a la política interna del país se solicita el reconocimiento del Sultán Mohammed Ben Yusef como rey y el establecimiento de una monarquía parlamentaria como régimen político en Marruecos.

El Gobierno francés no considera este manifiesto como una muestra real del descontento de los marroquíes ante los Gobiernos del Protectorado, y no tiene en cuenta las peticiones que el Partido Istiqlal les hace. 

En 1944 el Gobierno francés manda detener a cuatro nacionalistas marroquíes por aliarse con los alemanes para llevar a cabo un levantamiento. Esto hace que el ambiente social entre los marroquíes se tense, haya enfrentamientos en distintas ciudades y, como consecuencia, se produzca la detención de algunos políticos. 

De esta forma el partido tiene que reorganizarse en 1945 una vez se liberan estos presos. También en 1945 el Partido Comunista se une a las reivindicaciones del Partido Istiqlal.

Cuando Allal el Fassi vuelve de Gabón en 1947, después de diez años de exilio, se convierte en el líder del partido. Ese mismo año, después de que el Sultán, futuro rey de Marruecos, se ponga de lado del Partido Istiqlal el número de afiliados del partido crece exponencialmente. Aun así su líder, el Fassi, decide irse a El Cairo para ganar apoyo internacional, ya que esa ciudad era el centro político del mundo árabe en aquel momento. 

El 10 de abril de 1947 el todavía Sultán Mohammed Ben Yusef hace una visita a Tánger. En ella se produce un discurso emblemático del Sultán en el que rechaza leer uno de los párrafos del discurso en que se alababa a Francia.

Esta visita del Sultán a Tánger no solo tuvo relevancia dentro de la vida política interna de Marruecos, sino que también tuvo repercusiones internacionales.

No cabe duda de que esta visita tuvo un fuerte carácter nacionalista, ya que en los años anteriores numerosos grupos nacionalistas habían denunciado la situación en la que vivían los musulmanes de Tánger, pero estas denuncias no habían tenido efecto alguno.

En 1951 se crea en Tánger el Frente Nacional marroquí que aglomeraba a las cuatro formaciones nacionalistas de las dos zonas colonizadas. 

La vida política marroquí después de la independencia está claramente marcada por divisiones, escisiones y enfrentamientos, en muchas ocasiones violentos y sangrientos tanto dentro como fuera del Istiqlal. 

Tras la independencia, el Istiqlal pretende instaurar en Marruecos un régimen de partido único como ya había ocurrido en países como Túnez o como ocurriría en Argelia, sin embargo, el rey Mohammed V no lo permite.

En estos primeros años tras la independencia, el Istiqlal tiene numerosos conflictos con partidos como el PDI (Partido Democrático para la Independencia) de Hassan el Ouazzani e incluso problemas internos como el comienzo de las diferencias con Mehdi Ben Barka que representa la tendencia más radical y socialista del partido. Estas circunstancias las aprovechan tanto el Rey Mohamed V como su sucesor Mulay Hassan, futuro Hassan II

El primer Gobierno que forma el rey Mohammed V tras la independencia de Francia en 1956 está compuesto por numerosos miembros del Istiqlal como, por ejemplo, como ministro del interior. Pero no será hasta el año 1958 cuando el rey mande al Partido del Istiqlal (PI) y más concretamente, a Ahmed Balafrej formar gobierno. El rey Mohammed V le hará este encargo al PI debido a los éxitos en política exterior de Balafrej y, por lo tanto, del Istiqlal. 

El hecho de que Mohammed V decida formar gobierno con los miembros del Istiqlal sin llevar a cabo unas elecciones está rodeado de polémica. Ya que numerosas élites del país consideraban que lo justo era elegir representantes en las urnas, estas quejas se producen incluso dentro del Istiqlal. Tal es el revuelo, que Mohammed V decide crear una monarquía constitucional fundada en los principios del islam y establecer una constitución. Mientras estas llegan, el Rey será el encargado del poder legislativo y del ejecutivo. 

El Gobierno de Balafrej se enfrenta a problemas internos desde el principio, ya que rápidamente se encuentra con el ala más izquierdista del partido, representada por Abdallah Ibrahim, en contra. Esta ala se oponía radicalmente a la creación de un gabinete homogéneo istiqlaliano, ya que ellos consideraban que otros grupos debían verse representados también en dicho gabinete. Al no conseguir su objetivo, una vez formado el gobierno de Balafrej esta ala izquierdista del partido pone todos sus medios en intentar terminar con el Gobierno del PI. 

Tras formar Gobierno, el Istiqlal consigue que el monarca cree una comisión de investigación destinada a imponer sanciones a los marroquíes que entre los años 1950 y 1955 hubiesen colaborado con los franceses. Aunque esta comisión se crea, el Rey condena a mucha menos gente de la que se esperaba, lo que genera el enfado de la población marroquí, pero el Istiqlal no puede tomar parte en ello porque se encuentra inmerso en su mayor crisis interna.

El Gobierno de Balafrej se convierte en el más corto de la historia de Marruecos, al romperse en el mes de septiembre de 1958 tan solo cuatro meses después de su formación.

Tras todos los problemas internos en relación tanto con la formación de gobierno como con las discrepancias entre los propios miembros del partido, se produce la escisión del Partido Istiqlal, y la creación de la UNFP (Unión Nacional de Fuerzas Populares) de Mehdi Ben Barka. 

El enfrentamiento entre Ben Barka y el Fassi salta rápidamente del ámbito privado del partido a la esfera pública con declaraciones cruzadas entre ambos en los que criticaban los actos que realizaba el contrario. Fue esta enemistad entre ellos la que produce la división del partido.

Se producen votaciones en numerosas ciudades marroquíes en las que se desafía la dirección del partido y se crean comisiones administrativas por todas partes. A siete de los grandes representantes de estas tendencias se les expulsa del partido y así comienza una nueva era.

En 1961 se produce la muerte del monarca Mohamed V después de una rinoplastia. En muy poco tiempo su hijo Hassan II asume el poder y comienza su reinado, que durará hasta 1999. 

El Partido Istiqlal forma parte del Gobierno desde el final del Gobierno de Ibrahim en mayo del año 1960 hasta finales de 1962 cuando Hassan II saca al partido de la vida política. 

El Istiqlal multiplicó las concesiones y los compromisos de Hassan II, a quien permitieron asumir rápidamente un poder casi absoluto. Un hecho que llama la atención por parte de un demócrata como Allal el Fassi, pero que se explica porque ambos se necesitan para mantener alejada la influencia del UNFP de las clases más populares, en una época en la que más del 50% de la población marroquí era analfabeta y vivía en el campo bajo la influencia de los caciques. 

En junio de 1961 Hassan II vuelve a formar un Gobierno en el que todos los partidos están representados a excepción de la UNFP y los partidos de izquierda. Un Gobierno en el que Allal el Fassi es nombrado ministro de Asuntos Islámicos y en el que cuenta con gran capacidad de decisión. 

En junio de 1961 Hassan II redacta una “Ley fundamental” que funcionará como Constitución provisional del país. Esta “Ley fundamental” será redactada sin consultar a ningún partido político, por lo que el Istiqlal comienza a comprender que el Rey no necesita de sus servicios, sino que simplemente está usando al partido.

Durante todo el año 1962 el Istiqlal se muestra tremendamente hostil con la corona, ya que sus políticas de amistad para obtener carteras no habían dado frutos. 

En 1962 Allal el Fassi se ve obligado, debido a las numerosas diferencias que tiene con la corona, a abandonar el Comité de elaboración de una Constitución para Marruecos, el proyecto que más ilusión le hacía. Lo único que le pide al monarca es que la nueva comisión esté compuesta solo por marroquíes, demanda que el monarca ignora. Y al poco tiempo convoca un referéndum para la votación de su Constitución, hecho que supone una tremenda humillación para el Istiqlal. Es en este ambiente tenso cuando Hassan II, después de las primeras elecciones legislativas del año 1963, relega al Partido Istiqlal a la oposición, donde permanecerá hasta el año 1977.

Los primeros años de esta oposición forzada del Partido Istiqlal fueron conflictivos, ya que el partido se opuso públicamente a los Gobiernos que fueron elegidos en las primeras elecciones legislativas y mostró abiertamente dudas sobre la legitimidad de los resultados electorales. 

Como el Istiqlal no puede atacar directamente a la Corona arremete contra los Gobiernos que se van sucediendo, ya que estos son directamente nombrados por el monarca.

El partido del Istiqlal, y en particular, Allal el Fassi son muy críticos durante los años que dura el estado de excepción (1965-1970) y rechazan fuertemente algunas de las medidas que toma el Gobierno,como el hecho de no arabizar por completo la educación. 

En junio 1967 tras la Guerra de los Seis Días, y como en todos los países árabes se vive un momento complicado vinculado al sentimiento de derrota. En este momento Allal el Fassi vuelve a oponerse públicamente al monarca. Mientras el Fassi acusaba a la URSS de la derrota, el monarca negaba que fuese culpa de los soviéticos, ya que ellos no habían prometido nada a los árabes. 

En la década de los 70 los partidos de la oposición y, en particular, el Partido Istiqlal pierden la esperanza de que se produzcan todos los cambios políticos en los que confiaban tras la independencia. Se sienten decepcionados y su papel en la oposición es cada vez menos importante. 

Después de la Marcha Verde en el Sáhara, al Rey Hassan II le interesa tener cerca al Istiqlal por lo que comienza a establecer conversaciones con ellos e incluso llega a darle algunas carteras ministeriales. 

En 1977 tras unas nuevas elecciones fraudulentas en las que vuelven a ganar los simpatizantes de Hassan II, los miembros del Istiqlal representados por Bucetta y otros partidos como la USFP (Unión Socialista de Fuerzas Populares) muestran su descontento. Por ello son llamados ante el Rey quien les da cargos representativos en el Gobierno, y les invita a entrar en él como ministros, pero sin cartera.

El 10 de octubre de 1977, tras las elecciones Hassan II otorga cinco carteras ministeriales al Istiqlal, entre ellas Asuntos Exteriores, que quedará a cargo de Bucetta, y tres secretarías de Estado. El Istiqlal vuelve al Gobierno tras quince años en la oposición. 

En esta nueva etapa del PI en el Gobierno, el partido intenta distanciarse de las ideas del Gobierno independiente. Para ello se adaptan al tiempo que corre e intentan seguirle el ritmo al soberano. Es decir, el nacionalismo y el islam siguen siendo los dos pilares básicos de la ideología del Istiqlal en este momento. 

Por su parte, Bucetta comprende que ser ministro de Asuntos Exteriores no es fácil, y menos cuando se tiene tan poco margen de decisión debido a que todas las decisiones tienen que ser validadas por el monarca. 

Con la cuestión del Sáhara, todas las iras se centran en él cuando la oposición considera que no se está manejando bien la situación. En 1979 tras ciertos éxitos del Polisario en el ámbito internacional y aludiendo a que ciertos países africanos como Malí no estaban siendo imparciales, Bucetta decide no acudir al comité de sabios de la OUA (Organización para la Unidad Africana). Decisión que rápidamente le reprochan el resto de los países africanos y la USFP. 

El Istiqlal, que desde la independencia siempre ha tenido problemas para encontrar su espacio en la política de Marruecos, acepta a regañadientes la decisión del monarca en 1980 de prolongar dos años la duración de los mandatos de los diputados del Parlamento. Aceptan, aunque muestran a la opinión pública estar en desacuerdo con la decisión del Rey. 

Las elecciones municipales de 1983 y las legislativas de 1984 suponen un duro golpe para el Istiqlal que pensaba que había vuelto a entrar en el juego del Gobierno, y sin embargo no fue así, debido a que el Rey creó un partido administrativo: la Unión Constitucional para enfrentarlo al Istiqlal. 

El Parlamento que se constituye en el año 1984 está formado en su mayoría por “Partidos Administrativos” y por representantes que se preocupan más por sus intereses personales que por los problemas del Estado, hecho que molesta a los partidos de la oposición como el Istiqlal. 

La oposición, formada por el Partido Istiqlal, la Unión Socialista de Fuerzas Populares, el Partido del Progreso y el Socialismo y la OADP se proponen acabar con la apatía política que reina en esta época y se unen para crear un programa de salvación nacional, pero, aunque parece que se va a llevar a cabo y los líderes de los diferentes partidos parecen estar de acuerdo, esta propuesta se queda sin concluir. 

Además, el Istiqlal de la oposición se lamenta durante todos estos años de que el Parlamento es irrelevante que nadie hace nada, que los parlamentarios no acuden a las sesiones y que no se votan nuevas leyes.

Las tendencias y las políticas de la oposición, totalmente contrarias a las del Gobierno, llevan en 1990 a los cuatro partidos que integran la oposición (PI, USFP, PPS, OADP) a presentar una moción de censura contra el Gobierno.Sin embargo, la moción es rechazada en mayo de 1990. 

Durante la década de los noventa la alternancia al estilo de Hassan II fue el modelo de gobierno en Marruecos, hasta que en 1998 Yussufi toma las riendas del Gobierno como primer ministro. 

En mayo de 1992 los cuatro partidos de la oposición se unen para formar lo que se conoce como la “"kutla dimokratiya”," un bloque democrático que tiene como finalidad una lucha conjunta de los partidos de la oposición para cambiar el panorama político del momento en Marruecos. Hassan II rechaza las propuestas de esta formación, aunque les otorga una serie de concesiones de muy poco valor como cambiar la edad de elegibilidad. 

En las elecciones legislativas de 1993 el Istiqlal y la USFP deciden presentarse juntos como un solo bloque. Aunque, en unas primeras elecciones, parece que tanto la USFP como el Istiqlal van a tener un papel importante en la formación de Gobierno, tres meses después de esta votación se realiza otra votación en la que los grupos tradicionales de la oposición como el Istiqlal, vuelven a la oposición y no participan en el Gobierno. 

En 1998 tiene lugar el primer Gobierno real de la alternancia, dirigido por Abderramán Yusufi, miembro del USFP. Yusufi forma gobierno con todos los partidos de la oposición y con los oficialistas, recibiendo de esta forma el Istiqlal cuatro carteras ministeriales. 

Tan solo un año después de la creación de este Gobierno de izquierdas muere el monarca Hassan II y comienza una nueva época en la política marroquí.

Los primeros años del nuevo Gobierno de Mohamed VI están marcados por un movimiento de transición y de contra-transición que en ciertas ocasiones se anulan mutuamente. Así, comenzaron a entremezclarse los partidos tradicionales, como el Istiqlal, y los nuevos, como el Partido de la Justicia y el Desarrollo. Los inicios de esta transición están marcados por la continuidad del Gobierno de Yusufi y la inestabilidad intermitente del mismo. En el año 2001 se produce un estancamiento político, el pueblo tiene la sensación de que no se avanza, aun así, el Rey toma algunas decisiones significativas este año como la creación del IRCA: Instituto Real de la Cultura Amazig. En este marco se llega a las elecciones legislativas de 2002.

En estas elecciones la USFP y el Istiqlal vuelven a presentarse como grupos separados. El partido Istiqlal dirigido por Abbas el Fassi obtiene 48 diputados y se convierte en la segunda fuerza política por detrás del USFP y por delante del PJD. 

Tan solo unas horas después de las elecciones, Abbas el Fassi cansado de estar a la sombra de Yusufi declara públicamente que sus ideales religiosos están en sintonía con los del PJD. 

En ese momento el clima interno del Partido Istiqlal era poco estable. Su líder, Abbas el Fassi, no tenía una aceptación completa por parte de sus compañeros.

Entre 2003 y 2011 el Partido Istiqlal tiene cierta importancia política en Marruecos y, por lo general, se ve representado en los diferentes gobiernos que se suceden. Como es el caso de las elecciones de 2007 en las que gana con ligera ventaja. Sin embargo, con la explosión de los conflictos de la Primavera Árabe esta tendencia nacionalista cambia y comienza una tendencia islamista. En octubre de 2017 el partido del Istiqlal lleva a cabo unas elecciones internas para elegir al nuevo Secretario General del partido, de estas elecciones surge , nieto de Allal el Fassi, como primer ministro del partido.

Nació en Rabat en el seno de una familia de origen andalusí y de clase alta. Realizó sus estudios en Rabat en la escuela de los hijos de los notables, cursa estudios superiores en el Cairo y posteriormente se licencia en letras en París. 

Como todos los firmantes del manifiesto de independencia, Balafrej es detenido y entra en prisión en el año 1944. Permanece en prisión hasta 1946 y, una vez que sale de la cárcel, se ve obligado a abandonar el país. Tan solo seis semanas después de la independencia de Marruecos es nombrado ministro de Asuntos Exteriores. Y es el encargado de pronunciar el discurso de ingreso de Marruecos en las Naciones Unidas. 

Se convierte en líder del Partido del Istiqlal entre 1943, con el nacimiento del partido, y 1960, con la vuelta de el Fassi de El Cairo. 

En 1958 el rey Mohammed V le encarga formar el tercer Gobierno desde la independencia. 

Allal el Fassi nace en Fez en 1910 en el seno de una familia de clase alta tanto social como intelectualmente, y es por ello por lo que desde muy joven se ve influido por personalidades como Mohammed Abdu o Jamal el Afgani. Estudió en la universidad el Qarauiyin de Fez. Es encarcelado por primera vez en el año 1930 tras la publicación del "Dahir Bereber." A los 23 años abandona Marruecos y viaja a España, Francia y Suiza.

Debido a su fuerte ideología nacionalista y a su lucha contra los Gobiernos del Protectorado, Allal el Fassi es arrestado en Fez en 1937 y enviado al exilio en Gabón. 

Participa en la fundación del Partid Istiqlal en 1943 tras volver del exilio. Posteriormente, el Fassi decide irse a El Cairo para formase en política con otros líderes árabes como el Khatabi. 

En 1960 se consolida como líder del Partido Istiqlal, liderazgo que durará hasta 1974. Tras dejar las riendas del PI en 1974, Allal el Fassi muere en mayo de ese mismo año en Rumanía. 

Nace en 1920 en el barrio de Sidi Ftah en Rabat, en el núcleo de una familia modesta. Es el tercero de siete hermanos. 

Mehdi estudia primero en una escuela coránica de las reformistas. Completa su licenciatura en matemáticas en la Facultad de Ciencias de Argel, en el año 1942 vuelve a Rabat donde se convierte en profesor de matemáticas de Mulay Hassan, futuro Hassan II. 

En 1944 entra en prisión por firmar el manifiesto de independencia, y permanece en la cárcel 21 meses. 

Es el representante de la corriente más izquierdista del Partido del Istiqlal, fomentando la afiliación de los obreros marroquíes al sindicato CGT.

En 1951 vuelve a entrar en prisión y no saldrá de ella hasta 1954, cuando asumirá la dirección efectiva del Istiqlal. 

En 1955 cuenta con un papel activo en la creación de la Unión Marroquí de Trabajadores. 

En el año 1959 Ben Barka crea la Unión de Fuerzas Populares de una escisión del Istiqlal y lo que supone el final de la unión existente hasta entonces entre el PI y Mehdi Ben Barka.

Muere en extrañas circunstancias en Francia en el año 1965.

Nace en Marrakech el 23 de diciembre del año 1925. Estudió Derecho en la Sorbona. Y sucede a Ben Barka al mando del "Al Alam." Ocupó su primer cargo de importancia como ministro de Asuntos Exteriores en el Gobierno de Balafrej, tras lo cual fue siendo responsable de diferentes carteras hasta que fue nombrado líder del partido entre 1974, tras la muerte de Allal el Fassi, y 1998, cuando lo sucedió Abbas el Fassi.

En el año 2000 fue uno de los encargados de reformar el Código de Familia marroquí. 

Muere el 17 de febrero de 2017. 

Nace el 18 de septiembre de 1940 en Berkane. Es jurista de formación. Antes de ser líder de partido fue embajador de Marruecos en Túnez y en París. Además de los cargos de embajador, ocupará numerosos cargos públicos, y será diputado de la circunscripción de Larache. Es elegido líder del partido en febrero de 1998. En el Gobierno de Yusufi es elegido ministro de Empleo. 

En 2007 se convierte inesperadamente en Primer Ministro de Marruecos tras las elecciones legislativas. Cargo que ocupará hasta noviembre de 2011. Meses más tarde también abandonará el cargo de Presidente del Istiqlal para ser sucedido por 

Nace el 17 de agosto de 1953 en Brannes, una población de la región de Taza. Político y sindicalista marroquí, fue alcalde de Fez entre los años 2003 y 2015. También fue Secretario General de la Unión General de Trabajadores de Marruecos desde el año 2009. 

Comienza su etapa de líder del Istiqlal en 2012, tras vencer a su rival Abdelouahed el Fassi. Llega al mando del Istiqlal felicitándose por "“haber derrocado al clan de los Fassi""

Después de la derrota electoral del 2015 se comienza a hablar de la destitución de Chabat, que no será efectiva hasta el congreso de 2017 cuando lo sustituya Nizar Baraka. 

Nace en 1964 en Rabat. Es economista y político. Ocupa numerosas carteras ministeriales antes de convertirse en líder del Istiqlal en 2017. 

Además de por su actividad política, la figura de Baraka es significativa ya que es el nieto de Allal el Fassi y por lo tanto cuenta con un respaldo histórico para ocupar este puesto.

Baraka llega a la presidencia del Istiqlal en un momento crítico en lo que concierne a la organización interna del partido. Contra toda expectativa Baraka ha decidido desde que está a cargo del Istiqlal establecer el mismo el contacto con las personalidades del Istiqlal en vez de dejarlo en manos de otros.


Además de los organismos centrales, el Partido Istiqlal marroquí está organizado a través de organismos locales, provinciales y regionales. Estos son los principales: 


Además de todas estas organizaciones oficiales, el Istiqlal cuenta con organizaciones paralelas y medios de acción específica como son: la Juventud Istiqlali, la Unión General de Trabajadores Marroquíes, la Unión General para el Comercio e Industria, la Unión General de los Estudiantes de Marruecos (UGEM), el Grupo Parlamentario Istiqlali, la Asociación de Consejeros Comunales y Municipales, la Unión de los Agricultores, y la Prensa del Partido.



</doc>
<doc id="106733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106733" title="Guerra de Ifni">
Guerra de Ifni

La guerra de Ifni enfrentó a fuerzas españolas con marroquíes en la pretensión por parte de estas últimas de controlar las colonias de Ifni, el Protectorado Sur (Cabo Juby, capital Villa Bens/Tarfaya) y el Sáhara Español, por entonces bajo administración española como parte de sus posesiones en el Sáhara Occidental, al norte de África, entre octubre de 1957 y abril de 1958 y que culminó con el abortado asedio de la ciudad de Sidi Ifni. Diez años después la dictadura española de Francisco Franco, en acuerdo de 12 de octubre de 1968 otorgaría la retrocesión de Ifni a Marruecos. La bandera española se arrió de Sidi Ifni el 30 de junio de 1969.

Esta guerra tuvo lugar en el contexto del proceso de descolonización de África durante la segunda mitad del siglo XX. La guerra fue dirigida fundamentalmente por elementos del Ejército de Liberación Marroquí, la antigua fuerza de liberación que luchó por la independencia contra los franceses, liderados por el dirigente del Istiqlal, Ben Hammu. Una vez obtenida la independencia, mientras que aproximadamente la mitad de los miembros del ejército de liberación se constituían en el 
Ejército Real Marroquí, el resto se dirigió al sur a conquistar las posesiones españolas en el norte de África. Los grupos armados marroquíes operaban por todo el territorio del Sahara, incluido el ocupado aún por Francia al este (hoy Argelia), Ceuta (Norte), Melilla (Nordeste), y al sur (hoy Mauritania).

El territorio de Ifni fue cedido por el sultán de Marruecos, Mohammed IV, a España por el Tratado de Wad-Ras, firmado en Tetuán el 26 de abril de 1860. Durante las siguientes décadas y con la reticencia de Francia y el reconocimiento internacional obtenido en la Conferencia de Berlín (1884), se fueron estableciendo más poblaciones en la costa situada al sur de Ifni: Cabo Juby (Tarfaya), Saguia el Hamra, Villa Cisneros y La Güera (Río de Oro, que posteriormente pasará a llamarse Sahara español). En 1946, todos los enclaves de la zona fueron agrupados en la denominada África Occidental Española.

Tras obtener en 1956 la independencia, Marruecos empezó a expresar su interés por descolonizar las posesiones españolas, fundadas en los proclamados vínculos históricos y geográficos de dichos territorios con Marruecos. El sultán marroquí, Mohammed V, alentó los esfuerzos para reclamar las posesiones españolas y personalmente financió a los conspiradores antiespañoles en Ifni.

Manifestaciones contra el dominio extranjero se produjeron en Ifni el 10 de abril de 1957, seguidas de disturbios y algún asesinato de leales a España. En respuesta, Franco envió dos banderas (batallones) de la Legión, fuerza de choque de élite de España, a El Aaiún en junio de ese año. 

Mientras tanto, las tropas marroquíes se agruparon en las inmediaciones de Ifni. El 23 de octubre, dos pueblos en los alrededores de Sidi Ifni, Goulimine y Bou Izarguen, fueron ocupados por 1.500 soldados marroquíes ("muyahidín"). El cerco de Ifni había comenzado. Dos banderas más de la Legión llegaron a las posesiones españolas antes del comienzo de las hostilidades (la Sexta Bandera llega a Ifni, en tanto que la Segunda se unió a la Cuarta y la Decimotercera en el Sahara español). También se desplazaron a Ifni una bandera paracaidista y un regimiento de infantería (Canarias 50).

El 21 de noviembre, los servicios de inteligencia españoles en Ifni se dieron cuenta de que los ataques de marroquíes operando desde Goulimine eran inminentes. El 23 de noviembre, las líneas de comunicaciones españolas con los puestos avanzados en la frontera fueron cortadas, al tiempo que una fuerza de unos 2.000 marroquíes asaltaba las guarniciones del territorio de Ifni, así como el aeródromo y el arsenal de Sidi Ifni.

Aunque la incursión marroquí contra Sidi Ifni fue fácilmente rechazada, los puestos avanzados cercados fueron abandonados o perdidos ante el ataque enemigo, en tanto que Tiliuin, Telata y Tagragra permanecieron bajo estrecho asedio.

En Tiliuin, 60 tiradores (pertenecientes al Cuerpo de Tiradores de Ifni, un cuerpo mixto de soldados españoles e indígenas) defendían el puesto, así como a su población civil, ante el ataque de cientos de marroquíes. El 25 de noviembre, las autoridades españolas autorizaron un intento de rescate. Se usaron cinco viejos Heinkel He-111 para bombardear las posiciones marroquíes, mientras que desde el mismo número de Junkers Ju-52 saltaban 75 paracaidistas (15 de cada avión) al mando del capitán Sánchez Duque, sobre el puesto avanzado de Tiliuin, en tanto que un sexto lanzaba armas y suministros. Estas fuerzas también quedaron cercadas en el poblado.

El 3 de diciembre, miembros de la Sexta Bandera de la Legión llegaron al puesto, rompiendo el cerco y reconquistando el aeródromo. Todo el personal civil y militar fue entonces evacuado por vía terrestre a Sidi Ifni, a donde llegaron el 6 de diciembre. Tras destruir las fortificaciones, Tiliuín fue abandonado definitivamente.

T´Zelata tenía un puesto de policía muy apto para dicha función, pero en absoluto preparado para un ataque. Aun así sus defensores estuvieron muy por encima de lo que tuvieron que sufrir, con gran mérito a pesar de los constantes ataques, llegando los marroquíes hasta los mismos muros del fuerte sin poder conquistarlo.

Al mando del puesto de policía se encontraba en aquellas fechas el teniente Emilio Cuevas Puente (después coronel), y distante a poco más de un kilómetro el destacamento de Tiradores, bajo el mando del capitán Niceto Llorente Sanz, con algo más de un centenar de soldados del grupo de Tiradores.

A las 06.30 de la madrugada del 23 de noviembre de 1957, varios grupos del Ejército de Liberación Marroquí atacan el puesto de T´Zelata, con intenso fuego de fusilería, ametralladoras y morteros. Tras repeler el primer ataque, el operador de radio informa que la defensa ha sido perfectamente organizada, produciéndose las siguientes bajas: en el grupo de Tiradores un muerto, cinco soldados y un sargento heridos, un policía musulmán muerto, un brigada herido grave (Luis Gutiérrez Nalda) y tres policías heridos.

El puesto de T¨Zelata queda asediado y sus defensores deben hacer frente a continuas incursiones con un armamento obsoleto y escaso.

En medio de los continuos ataques, entre los defensores destacan los casos de héroes como el soldado del Rgto. de Redes Permanentes y Servicios Especiales de Transmisiones, Joaquín Fandos Martínez, natural de Burriana (Castellón). Asignado al destacamento de Tiradores, cuando dejaba su puesto de operador de radio, relevaba a alguno de sus compañeros más agotados o levemente heridos de las posiciones defensivas, sin apenas descansar durante los nueve días siguientes al 23 de noviembre.

El 1 de diciembre de 1957, se produce uno de los últimos y más duros ataques de los marroquíes. Entre las bajas de los defensores, Joaquín Fandos cae gravemente herido por el impacto de una granada de mortero, muriendo al día siguiente.

La expedición de auxilio al puesto avanzado de T´Zelata fue claramente menos exitosa que la de Tiliuin. Tras abandonar Sidi Ifni el 24 de noviembre a bordo de viejos camiones, una sección de la 7ª compañía de la Segunda Bandera paracaidista, al mando del teniente Antonio Ortiz de Zárate, avanzó muy lentamente por la pista que unía Sidi Ifni y Tiliuin (los camiones no podían ir campo a través, dado lo abrupto del terreno ifneño), puesto que los irregulares marroquíes habían interpuesto piedras en el camino. A esto había que añadir las frecuentes emboscadas realizadas por los marroquíes que, al día siguiente, causaron varias bajas, forzando a la expedición a abandonar los camiones y salir de la pista por la que transitaban. El 26 de noviembre, la comida se acabó. Los españoles, bajos de munición, reanudaron la marcha, sólo para sufrir de nuevo repetidos ataques enemigos y ser cercados.

Aunque se les pudo enviar víveres desde aeroplanos, las bajas continuaron aumentando. Entre los muertos estaba el teniente Ortiz de Zárate. 

El 2 de diciembre, una columna de infantería que había salido de Sidi Ifni, compuesta por la 21ª compañía del IV Tabor de Tiradores de Ifni al mando del capitán Rafael López Andión rompe el cerco sobre los paracaidistas y entra a continuación en Zelata. El puesto es destruido para no dejar refugio a los marroquíes. Los supervivientes de Zelata y del batallón paracaidista estaban de vuelta en Sidi Ifni el 5 de diciembre. Habían sufrido cinco muertos y catorce heridos.

Los primeros ataques marroquíes habían sido más o menos exitosos. En el espacio de dos semanas, los marroquíes y sus aliados tribales bereberes habían conseguido controlar la mayor parte de Ifni, aislando las unidades españolas tierra adentro de la capital, Sidi Ifni. Ataques simultáneos habían sido lanzados por todo el Sahara español (territorio situado a 200 km al sur de Ifni), capturando guarniciones y emboscando convoyes y patrullas.

Consecuentemente, las unidades marroquíes, reabastecidas y reforzadas en gran medida, se esforzaron en rodear y asediar Sidi Ifni, esperando incitar un levantamiento popular. Sin embargo, los marroquíes subestimaron la fortaleza de las defensas españolas de la ciudad. Abastecida desde el mar por tres buques de la armada española y protegida por una línea de posiciones defensivas, establecidas a lo largo de un perímetro de 27 kilómetros y a 8-10 km del centro de la ciudad, que para el 9 de diciembre albergaba unos 7.500 defensores, Sidi Ifni resultó inexpugnable. aquí posiciones defensivas El asedio, que duró hasta junio de 1958, transcurrió sin grandes incidentes y relativamente sin derramamiento de sangre, ya que las fuerzas españolas y marroquíes concentraron sus recursos en los escenarios del Sahara español.

En enero de 1958, Marruecos redobló su dedicación a la campaña contra España, reorganizando todas las unidades militares en territorio español, como el Ejército de Liberación Saharaui. Mientras tanto, la Novena Bandera de la Legión es enviada al Sahara español a reforzar las tropas allí estacionadas.

El 12 de enero, una columna del Ejército de Liberación Sahariano atacó la guarnición española en El Aaiún. Derrotados y forzados a retirarse por los españoles, esta columna centró sus esfuerzos en el sudeste de la colonia. La oportunidad se presentó al día siguiente en Edchera, donde dos compañías de la XIII Bandera de la Legión estaban llevando a cabo una misión de reconocimiento. Deslizándose sin ser vistos por entre las dunas junto a las columnas españolas, los marroquíes abrieron fuego.

Emboscados, los legionarios lucharon para mantener la cohesión, repeliendo los ataques con fuego de mortero y armas ligeras. El episodio principal de la lucha lo protagonizó el primer pelotón, el cual se negó obstinadamente a retroceder ante el fuego marroquí, hasta que el enorme número de bajas le forzó a retirarse. Los sangrientos ataques continuaron hasta la caída de la noche, cuando las fuerzas marroquíes, demasiado desperdigadas y sin hombres suficientes para continuar el ataque, se desvanecieron en la oscuridad. En dicha acción fallecieron Francisco Fadrique Castromonte y Juan Maderal Oleaga, los dos últimos militares españoles condecorados con la Cruz Laureada de San Fernando, a título póstumo.

En febrero de 1958, tropas franco-españolas lanzaron una importante ofensiva que desmanteló con éxito al Ejército de Liberación Sahariano. Por primera vez, el poder aéreo masivamente superior de los europeos fue aplicado, ya que Francia y España desplegaron una escuadra de 130 aviones (60 españoles y 70 franceses). Sobre el terreno se desplegaron 9.000 soldados españoles y 5.000 franceses. El teniente general López Valencia, capitán general de Canarias, comandaba las fuerzas españolas.

Los primeros reductos en caer fueron las fortalezas montañosas marroquíes entre Tan-Tan y Saguia el Hamra. Bombardeadas desde el aire y con fuego de proyectiles desde tierra (de fuerzas españoles venidas de El Aaiún y Villa Bens y francesas de Fort Trinquet), el Ejército de Liberación sufrió 150 muertos y abandonó sus escondites montañosos y gran cantidad de material.

El 10 de febrero, las banderas Cuarta, Novena y Decimotercera de la Legión, organizadas en una columna motorizada, expulsaron a los marroquíes de Edchera y ocuparon a continuación Tafurdat y Smara.

El ejército español, avanzando desde El Aaiún y Villa Cisneros ("operación Teide"), junto a tropas francesas que operaban desde Fort Gouraud ("operación Écouvillon"), atacaron contundentemente a los marroquíes el 21 de febrero, destruyendo las concentraciones del Ejército de Liberación Sahariano entre Bir Nazaran y Ausert.

El 1 de abril se firman los acuerdos de Cintra entre los gobiernos español y marroquí. Por este acuerdo se entregaba a Marruecos Cabo Juby, entre el río Draa y el paralelo 27º 40', excluyéndose Sidi Ifni y el resto del Sáhara español.

España mantuvo la posesión de Ifni hasta 1969, consecuente a la resolución 2072 de las Naciones Unidas (1965) en la que insta a la descolonización de Ifni y el Sáhara Occidental. Sin embargo, el control español sobre el Sahara Occidental duró hasta que, de acuerdo con Marruecos (que organiza la Marcha Verde), se firmaron los Acuerdo Tripartito de Madrid de 1975, donde España, Marruecos y Mauritania emitieron en Madrid una declaración de principios sobre el Sahara español, con arreglo al cual las facultades y responsabilidades de España, como Potencia administradora del Territorio, se transfirieron a una administración temporal tripartita, sin que la paralela declaración de independencia hecha por los nacionalistas saharauís (Frente Polisario) y la proclamación de la República Árabe Saharaui Democrática se tradujeran en la creación de una nueva nación. Antes bien, fue el inicio de un conflicto que dura hasta hoy.




</doc>
<doc id="106739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106739" title="Captcha">
Captcha

Weaponhealth Captcha o simplemente CAPTCHA son las siglas de "Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart" (prueba de Turing completamente automática y pública para diferenciar ordenadores de humanos). Son pruebas desafío-respuesta controladas por máquinas (no es necesario ningún tipo de mantenimiento ni de intervención humana para su realización, y es implementado en un ordenador) que son utilizadas para determinar cuándo el usuario es un humano o un programa automático (bot). Es similar a una test de Turing pero con la diferencia de que en los test de Turing el juez es un humano. Por ello, a los captchas a veces se les llama test de Turing inverso o prueba de Turing inversa; esta denominación es un tanto ambigua, ya que eventualmente puede significar que los participantes o usuarios tratan de convencer a alguien (humano o autómata) de que ellos no son humanos.

Lo ideal es que el algoritmo utilizado sea público. De esta forma la ruptura de un captcha pasa a ser un problema de inteligencia artificial y no la ruptura de un algoritmo secreto.

En Internet se ofrecen varios servicios de forma gratuita con la esperanza de que los ingresos publicitarios o la venta de los datos de los usuario generen ganancias. La suposición clave detrás de los modelos de negocio empleados por estos sitios es que los ojos humanos están viendo esos anuncios. Sin embargo estos servicios los pueden usar programas automáticos para obtener dinero. Por ejemplo, las cuentas de correo electrónico basadas en la web se pueden usar para enviar correo no deseado o se pueden usar servicios de redes sociales o servicios que permiten publicar contenidos para servidores de comando y control para una botnet. Los CAPTCHA se desarrollaron como un medio para limitar la capacidad de los atacantes de escalar sus actividades utilizando medios automáticos.

El término se empezó a utilizar en el año 2000 por el guatemalteco Luis von Ahn, así como por Manuel Blum y Nicholas J. Hopper de la Universidad Carnegie Mellon, junto a John Langford de IBM. 

Inicialmente los captcha consistían en que el usuario introducía correctamente un conjunto de caracteres que se muestran en una imagen distorsionada que aparece en pantalla. Se supone que una máquina no es capaz de comprender e introducir la secuencia de forma correcta, por lo que solamente el humano podría hacerlo.

Poco a poco, los programa han ido aprendiendo a resolver este tipo de problemas. Esto ha obligado al CAPTCHA a evolucionar dando lugar a distintos tipos de CAPTCHAs.

Las propiedades principales que tiene que cumplir un CAPTCHA son:

Se han desarrollado varias técnicas diferentes para generar CAPTCHA, cada una de las cuales satisface las propiedades descritas anteriormente e diferentes grados. Los más habituales son:

Los captchas son utilizados para intentar evitar que programas automatizados, puedan utilizar ciertos servicios. Por ejemplo, para que no puedan participar en encuestas o foros de discusión, registrarse para usar cuentas de correo electrónico o enviar correo basura (para enviar un correo se obliga al usuario a pasar el test).

Para paliar la funcionalidad de los CAPCHAs se han creado servicios de resolución de CAPTCHA de pago. Dichos servicios son de dos tipos: Los basados en soluciones automatizadas y los basados en el trabajo humano. 

El coste asociado a cada servicio determina el grado de utilización del mismo. Ya que para que sea utilizado un servicio es necesario que el valor de los activos asociados (por ejemplo, una cuenta de correo electrónico) valga más que el costo de resolver el CAPTCHA.

Con este enfoque se desarrolla una competición técnica entre aquellos que desarrollan algoritmos de resolución y aquellos que desarrollan desafíos cada vez más confusos en respuesta. Sin embargo, hay que considerar que la estructura de costos subyacente favorece al defensor constructor de los desafíos. Las técnicas usadas para resolver este tipo de problemas son de la Inteligencia Artificial. Por ejemplo el aprendizaje automático y las redes neuronales. 

La investigación en el sector de la inteligencia artificial avanza a paso seguro y la habilidad de los programas especializados para interpretar los CAPTCHAs mejora a una velocidad de vértigo. Numerosos proveedores de captchas intentan compensar los avances con métodos cada vez más complejos de verificación, llegando a rozar a menudo la frontera de lo factible. Ya en 2010 los investigadores de la Universidad de Stanford) señalaron que en muchos casos los captchas constituyen un gran desafío incluso para los internautas. 

El uso de mano de obra humana para resolver CAPTCHA efectivamente esquiva su punto de diseño. Además, la combinación de acceso a Internet barato y la naturaleza de los productos básicos de los CAPTCHA de hoy en día ha globalizado el mercado de solución; de hecho, el costo mayorista ha disminuido rápidamente a medida que los proveedores han reclutado trabajadores de los mercados laborales de menor costo. Hoy en día, hay muchos proveedores de servicios que pueden resolver grandes cantidades de CAPTCHA a través de servicios a pedido con precios tan bajos como 1 dólar por mil.

Cualquier problema de difícil solución del campo de la inteligencia artificial puede ser utilizado como, por ejemplo, reconocimiento de caracteres/imágenes (OCR) o reconocimiento de voz. Sin embargo, estas soluciones impiden a personas con deficiencias visuales o auditivas acceder a los recursos protegidos. Además, debido a su naturaleza y misión, algunos asistentes para discapacitados (como los lectores de pantalla) no pueden interpretarlos, quedando bloqueado el acceso al recurso.

En algunos sitios se permite elegir entre la validación visual o sonora. En la actualidad, el desarrollo de captchas basados en sonidos está muy por detrás de los visuales y no son tan eficientes. Existe un proyecto en desarrollo llamado Captcha Accesible que trata de crear un catpcha orientado a lectores de pantalla para personas invidentes.

Hay algunas aproximaciones a cómo se puede romper CAPTCHA: usando humanos como mano de obra barata o involuntaria para reconocerlos, explotando bugs en la implementación que permitan a un atacante saltarse el reconocimiento, y finalmente mejorando el software de reconocimiento óptico de caracteres. Proyectos como reCAPTCHA han intentado en los últimos tiempos mejorar la eficacia del sistema CAPTCHA para evitar completamente el reconocimiento por parte de programas OCR.

Actualmente hacer un captcha seguro requiere métodos complicados de implementar que únicamente poseen las grandes empresas. Pero hay métodos para dificultar a los programas OCR. Uno de estos métodos es el «método del tachado». Este método consiste en tachar las letras del captcha de manera que un humano sepa identificarlas pero un software OCR no pueda separar las unas de las otras. Para este método es importante utilizar un mismo color de letra (realmente modificar el color de poco sirve ya que para reconocerlas convierten la imagen a color negro) y tachar con el mismo color que las letras, a ser posible, una línea que no sea recta y de más de un píxel de grosor.

Es posible resolver los CAPTCHAs usando humanos explotados como mano de obra barata para decodificar CAPTCHAs. Un documento de la organización W3C afirma que un operador «puede fácilmente verificar cientos de ellos cada hora». Por otro lado, hay quien afirma que esto no es económicamente viable. Una técnica de crackeo usada con el sistema consiste en usar un script que muestre un CAPTCHA de un sitio atacado como un CAPTCHA en un sitio que pertenezca al atacante, en el que humanos desprevenidos visitan y correctamente resuelven estos CAPTCHAs.

Howard Yeend ha identificado algunos problemas de implementación con CAPTCHAs pobremente diseñados:


Aunque los CAPTCHA han sido originalmente diseñados para impedir que el software OCR reconozca los caracteres de las imágenes generadas, existen proyectos de investigación que han probado que es posible saltarse muchos CAPTCHA con programas que han sido específicamente diseñados para un tipo determinado de CAPTCHA. Para CAPTCHA con letras distorsionadas, la aproximación típica es seguir los siguientes pasos:


El paso 1 es típicamente muy fácil de automatizar. En 2005, se mostró que un algoritmo de una red neuronal tiene un menor margen de error que los humanos resolviendo el paso 3. La única parte donde los humanos superan a las máquinas es en el paso 2. Si el ruido de fondo consiste en formas similares a letras y las letras están unidas a este ruido, la segmentación se hace casi imposible con el software actual. Por lo tanto, un CAPTCHA efectivo debería enfocarse en el paso 2, la segmentación.




</doc>
<doc id="106740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106740" title="Monster">
Monster

Monster(s) -monstruo(s) en inglés- puede referirse a:




</doc>
<doc id="106746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106746" title="Ferris Bueller's Day Off">
Ferris Bueller's Day Off

Ferris Bueller's Day Off (Un experto en diversión en Hispanoamérica y Todo en un día en España) es una película estadounidense de 1986 escrita y dirigida por John Hughes.

Ferris Bueller se encuentra en su cama con una (supuesta) fiebre muy alta. Sus padres le creen y lo dejan solo en la casa, pero su hermana Jeanie, no le cree, enfurece, e intenta desenmascararlo.

Entretanto en el colegio, se revela a todos Ferris está MUY enfermo. Otro que faltó es Cameron Frye, el mejor amigo de Ferris, también solo en su casa, pero por otras razones. Él le dice a Ferris que "se está muriendo", pero Ferris no le cree, por lo que le obliga a salir y tomarse un 11día libre.

Durante clases, a Sloane Peterson, la novia de Ferris, le dicen que su abuela murió, por lo que se pone muy triste.

El director de la escuela, Ed Rooney piensa que Ferris trama algo, por lo que recibe una (supuesta) llamada del padre de Sloane, por lo que piensa que es Ferris fingiendo ser el señor Peterson, así que le tiende una trampa, pero se da cuenta de que Ferris está en la otra línea, y en realidad Cameron fingía ser el señor Peterson. El director bastante chasqueado le dice que puede ir a retirar a Sloane, por lo que Ferris procede, disfrazado con un impermeable.

Sin un auto en que ir, Ferris y Cameron se "ven obligados" a usar el Ferrari 250GT California de su padre, quien lo cuida mucho y según Cameron "ama a este auto más que a la vida misma". Piensa que es una mala idea, ya que nunca lo ha usado, por lo que iba a notar su desaparición, pero sintiéndose obligado de acompañar a Ferris, decide ir.

Al ir a buscar a Sloane, Ferris, disfrazado para que Rooney no lo pille, besa a su novia descaradamente a la vista de Rooney que se siente indignado por las libertades que ciertos padres modernos se toman con sus hijas. Rápidamente se van a la gran ciudad de Chicago, y dejan el auto en un estacionamiento en que Cameron no confía. Al final el auto es llevado por los dos jóvenes encargados del garaje para pasar, ellos también, un rato de diversión.

En Chicago deciden hacer de todo, por lo que primero se van a un elegante restaurante, en donde tienen una pequeña disputa con un señor del restaurante, que termina en otra típica llamada falsa de Ferris a la policía, lo que lo convence al Maitre para darles de una mesa y todos los servicios.

Mientras, Rooney intenta desenmascarar a Ferris y lo va a buscar a la casa, pero le pasan distintas cosas como empantanarse y perder un zapato en el barro hasta una feroz pelea con el perro de la casa. Al final inesperadamente Jeanie "in fraganti" dentro de la casa y lo golpea, mientras llama a la policía.

Ferris, Sloane y Cameron siguen el paseo y van a un museo de arte, y al estar en un taxi, Cameron les dice que no han hecho nada interesante durante el día, por lo que Ferris se va al desfile de San Patricio, que se está celebrando en ese mismo momento, y canta Danke Schöen de Wayne Newton y Twist and Shout de los Beatles. Después del largo día, vuelven al estacionamiento, recibiendo el auto sin ningún daño. Pero Cameron entra en shock cuando se da cuenta que el kilometraje subió atrozmente, por la parranda de los muchachos del garaje. Luego, él se queda inconsciente e intentan despertarlo ya veremos cómo.

Mientras tanto Jeanie termina en la estación de policía, debido a que los uniformados creyeron que la llamada acusando a Roonie (quien se escapa por los pelos en muy mala condición) se trataba de una broma pesada. Demorada , se encuentra junto a un drogadicto con quien habla poco y luego se besan. La madre habla con el comisario para aclarar el malentendido justo cuando estaba a punto de firmar un importante contrato. Furiosa, se lleva a Jeanie a casa, mientras su padre también va llegando.

En un intento de sacar a Cameron de su estado de shock, lo llevan a la piscina de la casa, donde, fatalmente se cae y termina en el fondo sentado, haciendo que Ferris, desesperado, lo rescate. Luego Sloane y Ferris se dan cuenta de que Cameron se estuvo burlando de ellos porque todo el tiempo estuvo consciente y despierto. Para arreglar la macana del alto kilometraje recorrido, intentan "descontarlo" haciendo que el auto vaya en reversa, pero con rueda libre apoyado sobre un cricket, obviamente la tramoya no les funciona. Cameron se enfurece, hace una catarsis violenta mientras les dice que está cansado de su padre y que lo va a enfrentar, le pega una patada en el frente al auto, el cricket cede y el auto sale disparado para atrás y se cae por el alto ventanal al suelo, en el fondo de la espectacular casa elevada de la familia Cameron. Sin saber que hacer, les dice a los chicos que hablará con su padre y se hará cargo de su vida y del maldito auto destruido.

Ferris y Sloane se despiden y se van. Al darse cuenta de que sus padres ya están en camino a casa, Ferris corre lo más rápido que pueda para su casa, intentando no ser descubierto. Al llegar, el director Rooney lo intercepta, sin embargo Jeanie llega a tiempo para salvar a Ferris, quien se mete con el tiempo justo a su habitación, exactamente cuando llegan a la casa sus padres bastante furiosos por Jeanie y sus tropelías.

La banda de rock llamada Save Ferris toma su nombre de esta película, ellos fueron unos One-hit wonder quienes tuvieron el éxito de la canción titulada Come On Eileen.

Ferris Bueller's Day Off no fue la excepción y el cantante Aspen Bronx lanzó al mercado la canción Día de pinta donde el mismo reconoce en el sitio de Genius.com que esta película fue una de sus principales inspiraciones para crear la canción.

La escena post-créditos de la película "Deadpool" está basada en la misma escena final de esta película, rindiéndole tributo, ya que Ferris Bueller y Deadpool rompen la cuarta pared. Adicionalmente, en "", la persecución que Peter Parker tiene con la camioneta del villano se parece a la que Ferris Bueller tiene en una parte de la película.


</doc>
<doc id="106748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106748" title="Julio Correa">
Julio Correa

Julio Correa Myzkowsky (Asunción, 30 de agosto de 1890 - 14 de julio de 1953, Luque), fue un poeta paraguayo que escribía versos en idioma guaraní. 

Correa nació en Asunción (Paraguay) el 30 de agosto de 1890. Su abuelo materno, de apellido Myzkowsky, era polaco. Su madre, la paraguaya Amalia Mizcowsky, hija del coronel polaco Luis Mizcowsky; y, su padre Eleuterio Correa portugués. Dejó el colegio muy joven. Comenzó a publicar sus poemas en 1926.

Alentado por el poeta Manuel Ortiz Guerrero, empezó a escribir en una sección titulada “Dialoguitos callejeros” del periódico Guaraní, de Facundo Recalde.

Su creatividad estalló con la guerra del Chaco. Sus piezas en idioma guaraní fueron recibidas con gran éxito y en ellas se destacó como autor, actor y director. De 1934 a 1936, publicó sus poemas en la revista Guarania, de Natalicio González, que luego integraron el libro Cuerpo y Alma (1943). En 1947, fue detenido por sus escritos. La guerra civil de ese año tuvo un efecto negativo en el autor y éste cayó en el decaimiento y la desilusión. Se recluyó en una quinta en la ciudad de Luque donde murió el 14 de julio de 1953.

De familia acomodada venida a menos por los avatares de la posguerra de 1864 a 1870 y su incidencia en la sociedad paraguaya de su tiempo, Correa es, incuestionablemente, la máxima expresión, en cuanto a la creación del arte dramático paraguayo y el exponente más alto del teatro en guaraní, a más de inspirado poeta de neto corte social. Es descendiente de portugueses. El padre combatió en la guerra de la Triple Alianza y, una vez terminada la lucha, se quedó en la tierra de su mujer, como otros tantos patricios. Una vez más el Paraguay vería repetirse el fenómeno del mestizaje colonial. El niño creció entre el pueblo de habla guaraní, campesinos y operarios, y desde esa época, comenzó a sentir sus ansias, a ver sus luchas titánicas para sobrevivir. Al volverse hombre se descubrió intérprete de esa gente, tanto en el teatro como en la poesía de acción social.

Fue muy amigo del escultor rosarino Erminio Blotta, ciudadano honorario de la República del Paraguay.

Casado con Georgina Martínez, notable actriz, fundó una compañía teatral con la cual recorrió cada rincón del Paraguay, llevando su mensaje de denuncia por las injusticias generadas por improductivos latifundios y explotaciones de tiempo inmemorial y su lógica consecuencia, la falta de tierras para los campesinos y los vejámenes de que eran objeto por parte de patrones, capataces y autoridades.

Walter Wey, excelente y documentado investigador brasileño, pinta un retrato maravilloso del polifacético Correa: “¿Quién no conoce y admira a Julio Correa poeta, dramaturgo, empresario, rematado, negociante, contador de anécdotas y destilador número uno de venenos políticos y literarios?. Tal vez las víctimas, hombres y mujeres que no fueron respetados por su talento de improvisador de versos satíricos, muchas veces pornográficos, que nunca fueron publicados, pero que todos saben de memoria. Oír a Correa recitarlos en una rueda, en la esquina de la calle Palma o en su quinta de Luque, constituyó uno de los más bellos espectáculos de nuestra vida... Por eso ha sufrido persecuciones y no pocas veces pasó por la cárcel, para satisfacción de la saña de venganza de sus enemigos. Mientras tanto, el aplauso y la admiración del pueblo lo estimulan, y Julio Correa continúa incorregible mente.

Fue el creador del teatro guaraní, su mayor autor, y probablemente, su mejor actor. Con formidable intuición sintió que el problema máximo de Paraguay era el de distribución de tierras, pues como escribió Justo Pastor Benítez, el paraguayo es un mero ocupante de su propia tierra.

Correa, intuyendo esa verdad, se hizo paladín de esta lucha, combatiendo el latifundio extranjero y nacional con enorme coraje. En su enorme vivienda en Luque, no vimos un solo libro. Quien traspone la puerta rematada por tres enormes efes rojas (Fe en Franco y Febrero) y por el retrato de jefe del partido, una de las pocas personas por él respetadas, puede encontrar gallinas picoteando o puercos hociqueando los rincones de la sala, pero nada que recuerde la casa de un poeta.

Julio Correa es un poeta sin cultura y, lo que lo torna más interesante, sin el mínimo deseo o preocupación de adquirirla. Las poesías en lengua española que reunió en 1945, bajo el título de Cuerpo y Alma, cerraron una época y abrieron un nuevo camino, que será ensanchado por Hérib Campos Cervera, con la introducción de la "literatura de vanguardia".

Justamente es Campos Cervera, compañero generacional de Correa, quien completa esta visión del gran dramaturgo: "Correa sigue siendo el gran creador de imágenes de nuestro medio social y de nuestros problemas; dramas de la miseria, de la tierra, de la sangre y de los celos".

Ásperas tragedias que cada día vive nuestro pueblo, mientras busca dando mano tones en la sombra, el camino de la libertad. Nuestro pueblo interpreta así a Correa: como espejo de sus esperanzas más indeclinables; como un intérprete de sus dolores más hondos y de sus alegrías más profundas; de otro modo no se explica la especie de idolatría que inspira su figura cuando está en la escena, en medio de sus otros engendros. Porque Correa no se ha conformado con crear personajes; también los encarna gozando o muriendo las embriagueces y las caídas morales de sus entes humanismos. La estampa transfigurada de Julio, toma todos los matices que tiene la pasión, todos los furores del odio, todas las bondades de la compasión; su voz tiembla o impreca, ruge o llora, ajustándose a la exacta medida del sentimiento que se viste con el ropaje del arte para sobrevivir.

"La vasta producción dramática de Julio Correa incluye:"












También escribió "Yvy yara", "Toribio", "Yuaijhugui reí", "Po’a rusuva" y "La culpa del bueno".

Entre sus cuentos figuran "Nicolasita del Espíritu Santo" (1943), "El Padre Cantalicio", "El borracho de la casa", y "El hombre que robó una pava" (inconcluso), todas estas publicadas en forma póstuma.

Falleció el 14 de julio de 1953 en la ciudad de Luque, Paraguay, ciudad próxima a la capital donde se había afincado hacía décadas. La “enorme vivienda” a la que refiere Wey es actualmente el “Museo Julio Correa”.





</doc>
<doc id="106758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106758" title="Rookie del Año de la NBA">
Rookie del Año de la NBA

El Rookie del Año de la NBA ("NBA Rookie Of The Year Award") es un premio anual otorgado por la NBA al jugador más destacado en su primera temporada en la liga. El premio se creó en la temporada 1952-53. El ganador recibe el "Trofeo Eddie Gottlieb", nombrado en honor al entrenador de Philadelphia Warriors que lideró al equipo al campeonato de la NBA de 1947. El ganador es seleccionado por un grupo de 24 periodistas deportivos tanto en los Estados Unidos como en Canadá, votando cada uno por el primer, segundo y tercer puesto. Cada elección en la primera plaza cuenta cinco puntos, en la segunda son tres y en la tercera uno. El jugador con mayor suma de puntos totales, a pesar del número de votos en la primera posición, gana el premio.

El ganador más reciente es Ja Morant, jugador de los Memphis Grizzlies. Doce de los vencedores del Rookie del Año han ganado también el MVP de la Temporada a lo largo de sus carreras. Wilt Chamberlain y Wes Unseld han sido los dos únicos jugadores que fueron Rookie del Año y MVP de la Temporada en su primera temporada como rookie. 19 de los 42 ganadores del Rookie del Año que ya no están en activo han sido incluidos en el Basketball Hall of Fame. En tres temporadas ha habido dos ganadores conjuntos; Dave Cowens y Geoff Petrie en la 1970-71, Grant Hill y Jason Kidd en la 1994-95, y Elton Brand y Steve Francis en la 1999-00. 

Los jugadores ganadores de este premio no nacidos en los Estados Unidos son: Patrick Ewing (de Jamaica), Tim Duncan (de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos), Pau Gasol (de España), Kyrie Irving (de Australia), Andrew Wiggins (de Canadá), Ben Simmons (de Australia) y Luka Dončić (de Eslovenia). Ewing creció en los Estados Unidos y posee la nacionalidad estadounidense y Duncan es ciudadano estadounidense, pero es considerado "internacional" por la NBA, ya que no nació en uno de los 50 estados o en Washington D.C.. Karl-Anthony Towns tiene nacionalidad de la República Dominicana y ha representado internacionalmente a su selección, pero nació y se crio en los Estados Unidos. Kyrie Irving es de padres estadounidenses pero nació en Australia, aunque se crio en los Estados Unidos, país que ha representado internacionalmente.

Antes de la temporada , el ganador del galardón era seleccionado por periodistas; sin embargo, la NBA no reconoció oficialmente a estos jugadores como vencedores del premio. La liga publicó los ganadores de antes de 1953 en su edición de la "Guía Oficial de la NBA" de 1993-94 y en la "Enciclopedia Oficial de la NBA" de 1994, pero dichos ganadores no aparecen en posteriores publicaciones.




</doc>
<doc id="106762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106762" title="Wels">
Wels

Wels es la segunda ciudad más habitada de Alta Austria.

Se encuentra en el Hausruckviertel a 317 m sobre el nivel del mar. Su extensión máxima de sur a norte es 9,5 km, y de oeste a este 9,6 km. El 3,4% del área son bosques. 23,5% son parcelas agrícolas. La ciudad está formada por 5 barrios: Innenstadt, Lichtenegg, Vogelweide, Neustadt y Pernau. 

La región de Wels estuvo poblada desde el Neolítico, pero adquiere importancia en la época romana por su situación céntrica en la provincia romana de Nórico. Antes de la primera cita alrededor de 15 a. C. Wels era supuestamente un pueblo celta, que creció luego al pueblo ovilava. En el año 120 recibió el fuero municipal romano con el nombre "Municipium Ovilava". Alrededor de 215 el emperador Caracalla la nombró "Colonia Aurelia Antoniana Ovilabis". La ciudad tenía 18.000 residentes. Una propiedad distintiva de Wels antiguo: La muralla de 4 km con 50 torres. Ya había casas de ladrillos, termas, un circo, y un sistema de riego. Con el fin del régimen romano Wels perdió toda su importancia. 

Durante el régimen de los Babenberger en el año 1222 otra vez el fuero municipal era dado a Wels. Por privilegas económicas y la situación céntrica y cerca del río Traun la ciudad era importante en la región.
El káiser Sacro Imperio Romano Germánico, Maximiliano I murió 12 de enero de 1519 en Wels.

Wels es una ciudad importante de comercio e industria, además es conocida por la feria "Welser Messe" bianual.


</doc>
<doc id="106768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106768" title="Larry Bird">
Larry Bird

Larry Joe Bird (West Baden, Indiana, 7 de diciembre de 1956) es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó 13 temporadas en la NBA, todas ellas con los Boston Celtics, con los que consiguió tres campeonatos: 1981, 1984 y 1986. Es considerado por muchos como el mejor alero en la historia de la NBA y una de las más grandes figuras del baloncesto mundial.

Con una estatura de 2,08 metros, jugaba en la posición de alero y formó, junto con Kevin McHale y Robert Parish, uno de los mejores "frontcourt" de la historia de la NBA. Dicho trío es el segundo con más victorias de temporada regular en la historia (540) detrás del formado por Tim Duncan, Tony Parker y Manu Ginobili.

Bird fue incluido en el en 1996, así como en el Naismith Memorial Basketball Hall of Fame en 1998. También apareció en el mejor quinteto de la NBA en nueve temporadas, de las que fue el jugador más valioso tres años consecutivos entre 1984 y 1986, segundo en 1981, 1982, 1983 y 1988, y tercero en 1987, lo que da una idea de su dominio individual ejercido en la NBA durante los años 1980.

Tras retirarse en 1992, debido a sus problemas crónicos en la espalda, ejerció como entrenador de los Indiana Pacers durante 3 temporadas, y desde hasta desempeñó el cargo de Presidente de Operaciones relacionadas con el baloncesto, que dejó al finalizar la temporada. Es uno de los siete miembros del selecto "Club del 50-40-90" (jugadores que han logrado un porcentaje de tiro del 50% o más en tiros de campo, un 40% o más en triples y un 90% o más en tiros libres durante toda una temporada), y la única persona en la historia de la NBA en ser nombrado Rookie del Año, MVP de la temporada regular, MVP de las finales, MVP del All-Star Game, Entrenador del Año, y Ejecutivo del Año.

En junio de 2013, Bird volvió a su anterior puesto en los Indiana Pacers como Presidente de Operaciones relacionadas con el baloncesto.

Bird nació en West Baden Springs, Indiana, y es hijo de Georgia Kerns y Claude Joseph "Joe" Bird. Creció a caballo de su pueblo natal y la vecina localidad de French Lick, por lo que se ganó el apodo de "the Hick from French Lick" (el paleto de French Lick). Los problemas económicos sacudieron a la familia Bird durante toda su infancia. En una entrevista, concedida a Sports Illustrated en 1988, recordó cómo su madre hacía frente a estos problemas: s"i tenía una deuda con el banco y nosotros necesitábamos zapatos, ella conseguía los zapatos, y entonces negociaba con los tipos del banco. No quiero decir que no pagara sus deudas, pero sus hijos éramos siempre lo primero". En ocasiones Larry era enviado a vivir con sus abuelos debido a las apreturas familiares. El ser pobre en la infancia, "supone una motivación hoy en día", dijo a la revista norteamericana.

Las dificultades de la familia Bird aumentaron debido al alcoholismo y a las dificultades personales de Joe Bird. En 1975, tras consumarse el divorcio, su padre, un veterano de la guerra de Corea que quedó con problemas psicológicos tras la contienda, se suicidó con un arma de fuego; Larry, de 18 años, no derramó ni una lágrima.

A pesar de las desgracias domésticas, en su segundo año en el high school Springs Valley, llegó a ser uno de los mejores jugadores de French Lick. Dejó el instituto siendo el máximo anotador de la historia del centro. Su retrato cuelga en la escuela, situada actualmente en la calle Larry Bird Boulevard de dicha localidad.

Los tres años que fue universitario estuvieron a punto de transcurrir en la prestigiosa Universidad de Indiana, que en aquel momento poseía el mejor programa de baloncesto del país, dirigido por el mítico Bobby Knight, pero la magnitud de la institución abrumó tanto a Bird (no era fácil pasar de un pueblo con 2.000 habitantes a un campus universitario con más de 33.000 estudiantes) que regresó a su pueblo natal donde trabajó en varios oficios, hasta que por fin se enroló en las filas de la más pequeña Universidad de Indiana State.

Su trayectoria fue espectacular: llevó a su equipo a la final de la NCAA contra la Universidad de Michigan State, donde por aquel entonces brillaba con luz propia un joven llamado Magic Johnson. A nivel individual, ganó varios premios, como el prestigioso Naismith Award, fue elegido Jugador del Año por la conocida revista deportiva "Sporting News", elegido en dos ocasiones componente del mejor quinteto nacional, y promediando 30,3 puntos (quinta mejor marca de la historia de la NCAA), 13,3 rebotes y 4,3 asistencias.

Fue escogido por los Boston Celtics en el Draft de la NBA de 1978 en el sexto lugar, en lo que fue una nueva jugada maestra de Red Auerbach, al aprovechar que su breve paso por la Universidad de Indiana lo hacía elegible un año antes de terminar su periplo en Indiana State, y draftearlo así adelantándose a los demás equipos. A cambio, Auerbach tuvo que esperar un año para contar con el jugador, ya que sus intentos de convencerlo para dejar la universidad inmediatamente fueron infructuosos. Bird firmó entonces un contrato por 650.000 dólares anuales, cifra récord para un rookie. Poco después, las normas cambiarían para que los equipos no pudieran elegir a jugadores que no estuvieran preparados para dar el salto a la liga profesional.

El impacto de Larry Bird en los Celtics fue inmediato: el equipo, que venía de un récord negativo de 29 victorias y 53 derrotas en la temporada 1978-79, al año siguiente logró 61 victorias y 21 derrotas, acabando como el equipo con mejor porcentaje de partidos ganados. Su gran rival en la universidad, Magic Johnson, pasó a profesionales ese mismo año con Los Angeles Lakers, con el cual tuvo una tremenda rivalidad para hacerse con el premio de Rookie del año, que finalmente recibiría el de Indiana. Fue elegido también para el All-Star Game de la temporada (algo que se repetiría en sus 12 años como profesional). Lideró a los Celtics en anotación (21,3 puntos por partido), rebotes (10,4), número de robos (143) y minutos jugados (2.955), siendo segundo en asistencias (4,5) y tiros de tres puntos (58). Aunque su equipo fue derrotado en las finales de la Conferencia Este por Philadelphia 76ers, se confirmó que el equipo de Boston tenía un espacio reservado para futuros días de gloria.

Al año siguiente los Celtics se harían con los servicios del pívot Robert Parish y la tercera elección del draft de 1980, en una transacción con Golden State Warriors, que a cambio recibieron la opción de la primera y la 13.ª elección del draft. Después de que los Warriors eligieran a Joe Barry Carroll y los Utah Jazz a Darrell Griffith en segundo lugar, los Celtics eligieron al ala-pívot de la Universidad de Minnesota Kevin McHale. Con Bird como alero, las incorporaciones de Parish y McHale permitieron a Boston disponer de una de las mejores "frontcourts" de la liga. Los tres formarían la base de unos Celtics destinados a altas cotas.

En su segunda temporada Bird llevó a su equipo de nuevo a los playoffs, donde de nuevo se encontrarían con los Philadelphia 76ers de Julius Erving en la final de conferencia. Tras salvar un 3-1 en contra, los Celtics alcanzaron la final, donde derrotarían a los Houston Rockets, siendo el primer título de los tres que Bird conseguiría a lo largo de su carrera.

La llegada de Bird y Johnson rejuveneció la NBA, una liga en horas bajas debido a sus preocupantes índices de audiencia en las televisiones. La rivalidad entre ambos, iniciada en su etapa universitaria, se prolongó en el ámbito profesional, llevando a sus equipos a lo más alto. Así, mientras Bird conseguía el título en 1981, Magic hacía lo propio en 1980 y 1982. A lo largo de sus respectivas carreras profesionales, coincidieron en tres finales más. La rivalidad entre ambos jugadores llegó a ser una de las más relevantes o quizás, la más importante jamás antes vista, dentro de la historia del deporte profesional estadounidense.

En 1984 los Celtics batieron a los Lakers en el séptimo y definitivo partido de la final, ganando 111-102. Bird promedió 27 puntos y 14 rebotes durante las series, ganándose a pulso el premio de MVP de las finales. Fue también nombrado MVP de la liga regular. En 1985 se repitió la final, pero esta vez fueron los Lakers los que se llevaron el gato al agua en seis partidos. De todas formas, Bird volvió a ser nombrado MVP de la temporada.

Al año siguiente los Celtics volverían a completar una gran temporada, con la ayuda de otro miembro del Basketball Hall of Fame, Bill Walton. Tras ser rechazado por los Lakers, y como última opción, llamó al mánager general de Boston Red Auerbach. Ëste, en principio reticente asumir riesgos fichando a Walton, con un amplio historial de lesiones, pero Bird, que casualmente estaba en la oficina de Auerbach en el momento de la llamada, pidió ficharlo, argumentando que si "Walton sentía que se encontraba en condiciones de jugar, era todo lo que necesitaba oír".

Con Walton dando minutos de descanso a McHale y Parish, los Celtics regresarían a las Finales de 1986, aunque esta vez no se enfrentaron a los Lakers, derrotados en la final de la Conferencia Oeste por Houston Rockets. Los Celtics de 1986, que acabaron la temporada regular con un balance de 67 victorias por tan solo 15 derrotas, está considerado el mejor de la "Era Bird", y uno de los . Bird fue nuevamente nombrado MVP de las finales, tras promediar un triple-doble en las series: 24 puntos, 10 rebotes y 10 asistencias. Consiguió además su tercer MVP de la NBA consecutivo, igualando a los dos grandes pívots dominantes de los años 60, Bill Russell y Wilt Chamberlain, los únicos que han conseguido en tres ocasiones consecutivas esta distinción.

En 1987 los Celtics harían su última aparición en las Finales de la era Bird, superando las series previas no sin dificultades ante Milwaukee Bucks y Detroit Pistons, pero alcanzando definidamente la ronda final. Con una plaga de lesiones, cayeron ante los Lakers, que habían dominado la fase regular con 65 victorias, en 6 partidos. Al año siguiente los Celtics perdieron ante los Pistons de Detroit en la final de la Conferencia Este.

En los años 1980, Bird y Johnson consiguieron ocho títulos entre los dos: cinco Magic y tres Larry. Todas las finales de la década fueron disputadas por los Celtics, los Lakers, o ambos. Tal fue su rivalidad que las audiencias televisivas en sus enfrentamientos aumentaron enormemente. Desde la rivalidad entre Chamberlain y Russell en los 60, ninguna había atraído más al público. El contraste de estilos de juego entre ambos y sus equipos parecía sacado de un guion cinematográfico: el chico blanco introvertido de una pequeña ciudad jugando en un equipo rocoso y práctico se enfrenta al espectáculo del atleta de color dirigiendo a un equipo caracterizado por el "Showtime". Un anuncio televisivo de la marca Converse reflejó a la perfección la dicotomía entre ambos jugadores: mientras Bird aparecía jugando en una pequeña cancha rural, Johnson se bajaba de una limusina para enfrentarse en un uno contra uno. Además de en éste, aparecieron juntos en varios anuncios más de la misma marca.

A pesar de su intensa rivalidad, Bird y Johnson llegaron a ser amigos fuera de los terrenos de juego. Magic apareció en la ceremonia de homenaje a Bird en su retirada, el 4 de febrero de 1993, describiendo con emoción al de Boston como un "amigo para toda la vida".

En 1988, Bird tuvo su mejor temporada, estadísticamente hablando, promediando 29,9 puntos, 9,3 rebotes y 6,7 asistencias por partido, pero por primera vez en cuatro años los Celtics no consiguieron llegar a la final, cayendo en 6 partidos ante los muy aguerridos "Bad Boys" de Detroit Pistons en las Finales de la Conferencia Este. Bird comenzó la temporada 1988-89, pero la terminó tras disputar solamente 6 partidos. Una grave lesión en sus talones le hizo pasar por el quirófano, perdiéndose el resto de la temporada. Regresó al año siguiente, pero con problemas de espalda, y con unos Celtics con una plantilla cada vez más envejecida. A pesar de todo ello, Bird mantuvo su estatus de jugador de primera línea. En sus tres últimos años como profesional promedió 20 puntos, 9 rebotes y 7 asistencias por partido, anotando más del 45% de tiros de campo, y liderando a su equipo en todas sus apariciones en playoffs.

Bird formó parte de la selección nacional de Estados Unidos que participó en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, conocido como el Dream Team, por contar entre sus jugadores, aparte del propio Bird, con leyendas de la historia de la NBA como Michael Jordan, Magic Johnson, Charles Barkley y Karl Malone. Era la primera vez que Estados Unidos enviaba un equipo compuesto de jugadores profesionales. Tras esos Juegos Olímpicos Bird se retiró, debido a una lesión en los nervios de su espalda. 

Atrás dejó unas estadísticas de más de 24 puntos, 10 rebotes y 6 asistencias por partido. Su camiseta con el número 33 fue rápidamente retirada por su equipo como homenaje a toda su carrera.

Nada más finalizar su carrera como jugador, los Celtics contrataron a Bird como un asistente especial del equipo en las oficinas del club, cargo que ocupó entre 1992 y 1997. Ese año, a pesar de no tener experiencia previa, aceptó el puesto de entrenador de Indiana Pacers. En sus tres temporadas como técnico su equipo consiguió 147 victorias y 67 derrotas. En su primera temporada obtuvo el premio de Entrenador del Año de la NBA. 

Dos años más tarde, en el año 2000 , su equipo disputó las Finales de la NBA, tras las cuales Bird dimitió de su puesto de entrenador. No obstante, en 2003 volvió a ser contratado por el equipo de Indianápolis, en este caso para ejercer como director deportivo. Al concluir la temporada 2011-2012 de la NBA, Bird fue designado Ejecutivo del Año de la NBA.

En la actualidad Bird posee un restaurante en Terre Haute, denominado el "Boston Connection".

<nowiki>*</nowiki>
















</doc>
<doc id="106772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106772" title="Alberto Caturelli">
Alberto Caturelli

Alberto Caturelli (Córdoba, 20 de mayo de 1927 - 4 de octubre de 2016), filósofo y profesor universitario argentino. Profesor en las Universidades de Córdoba, Buenos Aires y La Plata.

Alberto Caturelli nació en 1927 en Villa del Arroyito, cerca de la ciudad de Córdoba, República Argentina. 

Licenciado en Filosofía por la Universidad de Córdoba en el año 1949 y doctorado en la misma Universidad en 1953. En la histórica «Casa de Trejo» cumplió una larga carrera docente como profesor, entre los años 1953 y 1993. Es profesor de Historia de la Filosofía Medieval e Investigador Superior del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), el principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y la tecnología en la Argentina, a cuya vida institucional estuvo vinculado muchos años. 

Recibió el Premio Nacional de Filosofía, provincia de Santa Fe, (1965 a 1970), el Premio Consagración Nacional de Filosofía (1983), el Premio Internacional de Filosofía "Michele F. Sciacca", Italia (1987). 

Fue nombrado doctor honoris causa de varias universidades (Universidad de Génova, Italia; Universidad Popular Autónoma del Estado de Puebla, México; Universidad John F. Kennedy y Universidad FASTA, Argentina, entre otras) y miembro de redacción de revistas filosóficas argentinas y extranjeras. 

Fue miembro honorario de la Pontificia Academia para la Vida.
Además tuve una amplia participación en la vida cultural de la Iglesia Católica.



</doc>
<doc id="106773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106773" title="Ñeclito">
Ñeclito

Ñeclito es un personaje de historieta creado por Themo Lobos para la revista "Barrabases", quien se inspiró en sí mismo, pues era flaquito cuando joven.

Ñeclito es un joven debilucho que se empeña en practicar deportes, pero no puede levantar los guantes de boxeo cuando los tiene puestos; cuando intentar patear una pelota, no puede ni moverla, tropezándose y si respira, se intoxica y sus pulmones colapsan. En las carreras, no puede usar zapatos con clavos porque lo dejan pegado al suelo; con el viento en contra, éste lo envía de vuelta al punto de partida; y con el viento a favor, llega primero, pero no puede cortar la cinta de la meta.

Su nombre se debe al chilenismo Ñeclo que significa enclenque o débil

Sus peripecias son similares a las de Cicleto, Máximo Chambónez y Cucufato, todos del mismo autor.


</doc>
<doc id="106774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106774" title="Alaraco">
Alaraco

Alaraco es un personaje de historieta originalmente creado por Themo Lobos para la extinta revista de humor adulto "El Pingüino".

Alaraco es un hombre de unos treinta y pocos años, con grandes ojeras y una eterna expresión de angustia que exagera en todo tipo de situaciones, haciendo grandes "alharacas" por todo: Alaraco interpreta cualquier detalle sin importancia como si fuesen tragedias, insultos, desprecios o catástrofes que solo él puede evitar, y sus propias declaraciones de afecto o solidaridad son tan exageradas y empalagosas que es imposible no reír. Está casado con una dulce mujer que aguanta pacientemente los escándalos de su marido y tiene un hijo, a quienes adora y se esfuerza por cuidar y mimar con su habitual exageración. 

Originalmente, las aventuras de Alaraco tenían un tono más adulto, en donde no faltaban las mujeres ligeras de ropa, o bien completamente desnudas y en situaciones de alta tensión sexual, pero con el detalle de que el nerviosismo (y general inocencia) de Alaraco le llevaban a reaccionar de una manera completamente opuesta a lo que el lector podría esperar. Tampoco era extraño ver (muy a lo lejos) a la esposa de Alaraco perdiendo la paciencia y fuertemente criticando a su esposo por sus exageraciones, sólo para descubrir que al menos en esa oportunidad, los temores de su marido estaban correctamente fundados y la desgracia que él temía SÍ llegaba a ocurrir. En otras ocasiones la esposa y amistades de Alaraco simplemente ignoraban sus gritos de auxilio, asumiendo que éste se encontraba bien y sólo estaba exagerando como siempre. (El último panel mostraba a Alaraco en una situación de verdadero peligro, aún pidiendo socorro y preguntándose porqué nadie lo iba a ayudar.)

Tras el cierre de la revista, las aventuras de Alaraco eventualmente continuaron siendo publicadas en el suplemento dominical del diario La Tercera, desprovistas de toda referencia adulta y centradas en la vida diaria de Alaraco y su paciente familia. Para muchos, tanto el arte como el argumento de la historieta alcanzaron su punto máximo durante esta etapa final.

La popularidad del personaje ha tenido el efecto de que en jerga chilena el adjetivo "alharaquiento(a)" haya sido reemplazado por "alaraco(a)", siendo incluso reconocido por la Real Academia Española.

En la década de 1980, el personaje sería interpretado por el humorista chileno Fernando Alarcón en el programa humorístico de televisión "Jappening con Ja" usando voces aceleradas para Alaraco y su familia, mientras que en la década de 1990 fue encarnado por Daniel Muñoz.

Además fue ícono de una promoción de los chocolates Shanne-Nuss, de la compañía Nestle, donde en los spot televisivos era interpretador por Fernando Alarcón, y las propagandas escritas y murales, se usaba al personaje dibujado por Themo Lobos.


</doc>
<doc id="106779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106779" title="Coyota">
Coyota

Las coyotas son un postre tradicional del estado mexicano de Sonora. Se elaboran con harina de trigo, manteca vegetal, leche, azúcar y en su principio rellenas de piloncillo. La receta de las coyotas en Sinaloa se conoce desde finales del siglo XIX. Existen variedades de este postre en los estados de Baja California y Sinaloa, diferenciadas en la mayoría de las ocasiones por la forma. Suelen prepararse con un diámetro de 10 a 15 cm.

Con el tiempo se ha ido innovando el relleno por lo que también se pueden encontrar de jamoncillo, cajeta, piloncillo, jamoncillo de nuez, Guayaba.

Corría la década de los 50 en el viejo Hermosillo, cuando María Ochoa González horneaba pan para regalar a sus vecinas. Una de ellas, Agustina Araiza de villa de seris, esposa de un militar español, le compartió una receta que cambiaría su vida y la historia de su pueblo ya que esta haría exaltar el paladar de muchas personas por su magnífico e inolvidable sabor.

Los ingredientes para elaborar la masa eran harina de trigo, leche, manteca, sal y algo de azúcar, mientras el relleno sería de piloncillo (dulce de caña).

Al postre, en forma de tortilla rellena, lo llamaron “Coyota”, que significa hija de india y español.

La tradición que surgió en 1954 de las manos de María, quien falleció en 2003 a los 86 años de edad, traspasó fronteras, porque sus descendientes lograron que el gobierno de Estados Unidos autorizara la importación de este producto a Arizona. 

En la actualidad hay empresas que han mejorado la receta hay muchos que destacan uno de ellos se encuentran en la calle de las coyotas. Una de ellas son las "Coyotas del parque". Sin duda si es tu primera vez probando una coyota debes llegar ahi para probar las famosas Coyotas de Nieve. 

2.


</doc>
<doc id="106781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106781" title="Didio Juliano">
Didio Juliano

Marco Didio Severo Juliano, también conocido como Juliano I (30 de enero de 133/2 de febrero de 137 - 1 de junio de 193) fue emperador del Imperio romano del 28 de marzo de 193 al 1 de junio de ese mismo año. A su muerte se convirtió en el segundo emperador de la época de guerras civiles conocida como el "año de los cinco emperadores".

Tras la muerte de Pertinax, sobre el Imperio romano se asentó tal estado de anarquía que el trono imperial fue subastado al mejor postor por los pretorianos. Aunque muchos anteriores emperadores se habían garantizado su puesto sobornando a los integrantes de la Guardia Pretoriana el proceso de subasta del trono de uno de los imperios más poderosos del mundo era tan escandaloso para sus contemporáneos que resultaba totalmente ofensivo.

Aunque Didio Juliano, el ganador de la subasta, era un respetado senador, fue asesinado poco después de dos meses de gobierno. A su muerte, el estado de guerra civil que experimentaba el imperio prosiguó hasta que un general, Septimio Severo, logró alzarse con el poder.

Didio Juliano nació el 30 de enero de 133 en Mediolanum. Descendía de una de las familias más respetadas de la ciudad. Su madre, Emilia Clara, procedía de la ciudad africana de Hadrumentum y su padre, el jurista Publio Salvio Juliano, fue uno de los abogados más importantes durante el reinado del emperador Adriano. Fue criado por Domicia Lucila, madre del emperador Marco Aurelio

Al igual que todos los romanos de su posición, Juliano trató de medrar en su carrera política, logrando ser nombrado pretor en el año 162. Gobernó sobre Mogontiacum, donde comandó la "Legio XXI Rapax". En el año 170 fue nombrado gobernador de la provincia de Gallia Belgica por un periodo de cinco años.

Su defensa de un ataque germano procedente de la otra orilla del Elba le valió un "consulado suffectus" en 175. Entre los años 176 y 177 fue nombrado gobernador de la provincia de Iliria. En 178 gobernó Germania Inferior, y posteriormente regresó a Italia. Fue nombrado gobernador de Bitinia tras exiliarse en su ciudad natal durante un breve periodo al ser acusado de formar parte de la conspiración urdida a fin de derrocar a Cómodo. Posteriormente se trasladó a África, donde sirvió como procónsul. Designado procónsul de Asia, gobernó la provincia en dos fases (188 - 190) y (192 - 193)

Tras la muerte del emperador Pertinax, la Guardia Pretoriana subastó el trono imperial entre los hombres más ricos e influyentes de Roma, algo intolerable para la sociedad romana de la época. Didio Juliano se impuso a Tito Flavio Sulpiciano, suegro de Pertinax y por tanto peligroso para los pretorianos. El precio final por el trono se estipuló en 25 000 sestercios por soldado.

Tras la compra del trono, los pretorianos obligaron al Senado a nombrar nuevo emperador a Didio Juliano. La ira del pueblo aumentó cuando Didio Juliano comenzó a realizar promesas a largo plazo.

Trató de ganarse al "ordo equester" para su causa, y de calmar al pueblo mediante la supresión de varias medidas tomadas por Pertinax, si bien no concedió los honores debidos al anterior emperador por miedo a enajenarse a la facción militar. Otorgó tanto a su esposa Manlia Escantila como a su hija Didia Clara el título de "Augusta". Las ediciones monetarias de su reinado, que muestran a su esposa y sus hijas, señalan su voluntad de crear una dinastía propia.

No obstante, desde su proclamación como emperador, Juliano encontró resistencia no sólo entre la plebe, sino también en el ejército. Tras unas semanas, tres gobernadores de provincia, Clodio Albino, Pescenio Níger y Septimio Severo se rebelaron al nuevo orden. El primero y el tercero de estos se unieron y marcharon juntos sobre Roma.

El levantamiento del ejército de Septimio Severo acantonado en Panonia, al que pronto se unieron las tropas desplegadas en los Balcanes y Germania comprendía 15 legiones veteranas y fuertemente armadas. Por su parte, a Pescenio Níger se le unieron las legiones acampadas en Siria y las tropas enviadas por el emperador arsácida Vologases V.

Juliano respondió a la amenaza que se le presentaba fortificando Roma tan rápido como las fuerzas de que disponía le permitían. Por su parte, los rebeldes ya se encontraban en Rávena, donde capturaron gran parte de la flota romana. Es posible que Juliano empleara a los elefantes destinados a servir en el circo de la ciudad para defenderla.

Entonces cometió un gran error; envió una brigada integrada por pretorianos a realizar trabajos en las murallas de la ciudad. Los hombres que formaban este destacamento eran soldados de élite, que aprovecharon esta situación para escapar. Con esto Juliano perdía la confianza de la tropa y un buen número de soldados.

Septimio Severo proseguía su marcha sobre la capital del Imperio, haciendo que los senadores decidieran enviarle una delegación en la que le juraban lealtad. Muchos ciudadanos huyeron de la ciudad por miedo a lo que podía pasar. Desesperado, Juliano envió a su prefecto del pretorio a Septimio Severo a fin de que le solicitara compartir el trono de manera simultánea. No obstante, este mató al mensajero y envió un mensaje a los pretorianos diciéndoles que si le entregaban a los asesinos de Pertinax les garantizaría la impunidad, oferta que los pretorianos aceptaron.

El 1 de junio el Senado se reunió y proclamó por unanimidad a Septimio Severo nuevo emperador del Imperio romano. Juliano permaneció en el Palacio Imperial, pero fue asesinado al día siguiente por órdenes del nuevo emperador. Según Dión Casio, sus últimas palabras fueron:




</doc>
<doc id="106782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106782" title="Asociación de Tenistas Profesionales">
Asociación de Tenistas Profesionales

La Asociación de Tenistas Profesionales (ATP) fue creada en 1972 con la intención de proteger y velar por los intereses de todos aquellos jugadores masculinos de tenis. En 1973 las mujeres formalizaron la Asociación de Tenis Femenino con el mismo propósito.

Desde 1990, la ATP ha organizado el circuito principal de tenis masculino a nivel mundial, sustituyendo al Grand Prix y el World Championship Tennis. Inicialmente se denominaba ATP Tour, en el año 2009 pasó a nombrarse ATP World Tour y en el 2019 la ATP renovó su imagen institucional y eliminó la palabra 'World' para volver a llamarse solo ATP Tour.

La sede central de la ATP se encuentra localizada en Londres, Gran Bretaña; la división americana se asienta en Ponte Vedra Beach, Florida; la europea reside en Mónaco, y finalmente aquella dedicada al resto del mundo -incluyendo África, Asia y Oceanía- tiene su base de operaciones en Sídney, Australia.

Fue inaugurada en 1972 por un grupo de jugadores y su administración recayó por primera vez en las personas de Jack Kramer y Cliff Drysdale. La organización pronto asumió la responsabilidad de crear un ranking oficial de tenistas profesionales, el cual comenzó el año siguiente y prosigue en nuestros días. En el período comprendido entre 1974 y 1989, del circuito se encargó un subcomité conocido como Consejo del Tenis Masculino, integrado por representantes de la Federación Internacional de Tenis, la ATP y diversos directores de torneos.

Cuando la ATP propuso y, a la postre, consiguió que el citado consejo aprobase la implantación de pruebas antidopaje, el tenis se convirtió en el primer deporte a nivel profesional con un programa flexible de esas características.

Pero el circuito seguía siendo manejado por directores de torneos. La falta de influencia de los propios jugadores desencadenó un motín en 1988 por parte de estos, que afectó sustancialmente a la estructura del circuito. Así, se atribuye al director ejecutivo de la ATP, Hamilton Jordan, la ya famosa "Conferencia de Prensa del Aparcamiento", que daría como resultado su propio circuito de la ATP. Asimismo, esta refundación puso fin a un polémico litigio mantenido con Volvo y Donald Dell. 

En 1991, la asociación poseía ya sus primeros derechos televisivos con los que retransmitir globalmente diecinueve eventos celebrados en distintos países del mundo. Más tarde, en 1995, daría el salto a Internet en forma de web, y firmaría contratos multimillonarios de larga duración con Mercedes-Benz.

En 2008, ciertos litigios jurídicos, que básicamente giraban en torno a los mismos asuntos, provocaron una nueva reestructuración del circuito.

La ATP organiza cuatro categorías de torneos: ATP World Tour Masters 1000, ATP World Tour 500, ATP World Tour 250 y ATP Challenger Tour. El ATP World Tour igualmente supervisaba la Copa del Mundo por Equipos que se disputa en Düsseldorf en mayo y el Blackrock Tour of Champions de veteranos.

Los torneos de Grand Slam se desarrollan también bajo supervisión de la ITF, pero de igual manera son válidos de cara al ranking ATP.

Los jugadores y los equipos de dobles que acumulan la mayor cantidad de puntos durante la temporada ganan el derecho a disputar el ATP World Tour Finals, en jurisdicción bilateral junto a la ITF.

Del mismo modo, los torneos Futures son propiedad de la Federación Internacional de Tenis; sus resultados se contabilizan dentro del ATP Entry Ranking. Las competiciones Satélite de cuatro semanas recaen nuevamente en la ITF, pero resultaron omitidas en el año 2007. En 2019 los torneos Futures fueron reemplazados por el ITF World Tennis Tour organizado por la ITF.

La siguiente tabla ofrece detalles estructurales sobre la organización de torneos en el circuito de tenis profesional (2017):

En 2009 los torneos ATP World Tour fueron clasificados como ATP World Tour Masters 1000, ATP World Tour 500 y ATP World Tour 250. De forma general, se puede considerar que los torneos Tennis Masters Series pasaron a ser los nuevos Masters 1000 y los torneos ATP International Series Gold y ATP International Series pasaron a ser los torneos ATP 500 y ATP 250 respectivamente.

Los Masters 1000 incluyen en 2016 torneos en Indian Wells, Miami, Monte Carlo, Madrid, Roma, Toronto, Cincinnati, Shanghái y París. El torneo de final de año, el Tour Finals, se trasladó a Londres. Hamburgo ha sido reemplazado por el nuevo torneo sobre tierra batida en Madrid, que combina torneo de hombres y mujeres. A partir de 2011, Roma y Cincinnati también serán torneos combinados hombres/mujeres. Se han establecido fuertes sanciones a los mejores jugadores del ranking que no jueguen los torneos Masters 1000 series, a menos que se presenten evidencias médicas que así lo requieran. Los planes para eliminar los torneos de Monte Carlo y Hamburgo de la categoría Masters Series provocó fuertes controversias y protestas tanto de jugadores como de los organizadores. Hamburgo y Monte Carlo elevaron pleitos contra la ATP, y como concesión se decidió que Monte Carlo permanecerá como torneo de nivel Masters 1000, con más premios en metálico y 1000 puntos de ranking, pero ya no será más un torneo de participación obligatoria para los jugadores de más ranking. A continuación, Monte Carlo retiró su demanda. A Hamburgo se le mantuvo la condición de torneo de nivel 500 en verano. Hamburgo no aceptó esta decisión, pero más tarde perdió la demanda ante los tribunales.

El nivel 500 incluye en 2016 los torneos de Rótterdam, Río de Janeiro, Acapulco, Dubái, Barcelona, Halle, Londres, Hamburgo, Washington, Pekín, Tokio, Viena y Basilea.

La ATP y la ITF acordaron que el Grupo Mundial de la Copa Davis y los playoffs del Grupo Mundial concedan un total de hasta 500 puntos. Los jugados acumularán puntos a lo largo de las 4 rondas y los playoffs, y esto contará como uno de los mejores 4 resultados de los jugados en los torneos de nivel 500. Se conceden 125 puntos adicionales al jugador que gana los 8 partidos y ganan la Copa Davis.
Por otro lado, el dominio del website cambió a "www.atpworldtour.com".

La gran mayoría de los ATP 250 y 500 tienen 28 ó 32 jugadores en el cuadro principal del torneo individual. Cuando hay 28 jugadores, los cuatro mejores preclasificados ingresan en segunda ronda (octavos de final). Generalmente, la primera ronda se juega los lunes y martes, la segunda ronda los miércoles y jueves, los cuartos de final el viernes, las semifinales el sábado, y la final el domingo.

Cuatro ATP 250 y 500 tienen 48 jugadores en el cuadro principal del torneo individual, en los que los 16 mejores preclasificados ingresan en segunda ronda (16avos de final). Entre 16 y 32 jugadores participan en la etapa clasificatoria del torneo individual. Todos los ATP 250 y 500 tienen 16 parejas de dobles en el cuadro principal, y contados casos hay etapa clasificatoria.

Los Masters de Indian Wells y Miami tienen 96 jugadores en el cuadro principal del torneo individual, por lo que se disputan a lo largo de dos semanas. Los siguientes Masters tienen 56 jugadores, y el Masters de París tiene 48 jugadores. La cantidad de jugadores en la etapa clasificatoria va desde 24 hasta 48 jugadores. Los Masters tienen 24 parejas de dobles en el cuadro principal, salvo Indian Wells y Miami, que tienen 32 parejas.

La siguiente lista de torneos esta realizada con base en los torneos jugados en 2020.

La ATP publica semanalmente una clasificación de jugadores profesionales. Lo define como "el método objetivo basado en méritos particulares empleado para determinar el acceso a torneos tanto individuales como de dobles y para la nominación de favoritos (cabezas de serie) en cada uno de ellos, con pequeñas modificaciones para el "World Team Championship", el "World Doubles Championship" y el "ATP World Tour Finals". El periodo que engloba el "Entry Ranking" es el de las últimas 52 semanas, exceptuando al ATP World Tour Finals, que deja de contar el lunes siguiente al último evento ATP del año venidero, y a torneos Future Series, que solo son contabilizados en el sistema en el segundo lunes tras la semana a la que corresponden. Una vez registrados, todos los torneos, con la susodicha salvedad del ATP World Tour Finals, quedan fijados en el sistema durante 52 semanas ininterrumpidas."

La clasificación ATP por país se determina sumando los puntos de los jugadores en cada país.

Los tenistas que han estado más semanas como individual han sido Roger Federer, Pete Sampras, Ivan Lendl, Jimmy Connors, Novak Djokovic, Rafael Nadal, John McEnroe, Björn Borg, Andre Agassi y Lleyton Hewitt.

Desde el 1 de enero de 2020, Andrea Gaudenzi es el presidente de ATPy Máximo Calvelli es el Director Ejecutivo. Mark Young es el Vicepresidente, David Massey es el Vicepresidente Ejecutivo para la división europea y Alison Lee para el grupo Internacional.

El "Consejo de Directores ATP" incluye al Presidente, junto con tres representantes de torneos y tres representantes de jugadores. Los representantes de jugadores son elegidos por el Consejo ATP de Jugadores. Los actuales miembros del consejo son:



El "Consejo de Jugadores ATP", formado por 12 miembros, emite recomendaciones al Consejo de Directores, que tiene el poder de aceptar o rechazar las sugerencias del Consejo. A 8 de agosto de 2019, el Consejo está formado por cuatro jugadores ubicados en el Top 50 individual (Kevin Anderson - Vicepresidente -, Rafael Nadal, John Isner, Sam Querrey), dos jugadores situados entre el No. 51 y el No. 100 (Yen-Hsun Lu y Vasek Pospisil), dos doblistas Top 100 (Jurgen Melzer y Bruno Soares), dos miembros generales (Novak Djokovic - Presidente - y Roger Federer), un exjugador (Colin Dowdeswell) y un entrenador (Brad Stine).

El "Consejo de Torneos ATP" está formado por 13 miembros, con cinco representantes de la región europea, cuatro representantes de la región de las Américas y cuatro representantes del Grupo Internacional de torneos.




</doc>
<doc id="106783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106783" title="Sahara español">
Sahara español

El Sahara español o Sáhara español (en árabe, , "al-ṣaḥrāʾ al-ʾisbānīyya") fue una provincia española en África entre 1958 y 1976.

Surgió de la unión en 1958 de los territorios de Saguía el Hamra y Río de Oro, después de que la agrupación de territorios del África Occidental Española dejara de existir. En 1976, después de la "marcha verde" de Marruecos sobre el territorio y el Acuerdo Tripartito de Madrid, España interrumpió su proceso de descolonización y abandonó el territorio, sin traspasar su soberanía sobre el mismo ni su condición de potencia administradora. Desde ese momento, el llamado Sahara Occidental es disputado por Marruecos, que lo ocupa, y la autoproclamada República Árabe Saharaui Democrática.

Su territorio se halla situado en la parte nordoccidental del continente africano, y en la zona considerada subtropical. El trópico de Cáncer corta el territorio a la altura de la punta de Sarga, en la península de Río de Oro. Limitaba al norte con Marruecos, al nordeste con Argelia, al este y al sur con Mauritania, y al oeste con el Océano Atlántico, entre los paralelos 20º 45' y 27º 40' de latitud norte. Tenía una extensión de 280 000 km² y su costa, una longitud de 1200 kilómetros.

Tras la Guerra de África se crean las siguientes posesiones españolas en la zona:

Río de Oro ("Ued el Dahab" en árabe) fue el primer territorio que controló España en la zona. En 1884 Emilio Bonelli, con 7500 pesetas extraídas de los fondos del Estado gracias a un privilegio presidencial que el entonces presidente Antonio Cánovas del Castillo tenía conforme a las normas de la época, inspeccionó la zona, donde el 4 de noviembre fundó Villa Cisneros, que se convertiría en su capital. El entonces rey Alfonso XII llevó a cabo una promulgación real sobre el territorio el 26 de diciembre de 1884. La Güera, inicialmente una colonia separada, fue anexada al Río de Oro en 1924. 

Fuente: El País, edición del 22 de agosto de 1979. "El Interés de España y la Nueva situación en el Sáhara Occidental".

Territorio que anexó España a Río de Oro tras la expedición al Adrar de 1886 patrocinada por la Sociedad Española de Geografía Comercial y formada por Julio Cervera, Francisco Quiroga y Felipe Rizzo.

Pese al éxito de las negociaciones con Ahmed uld Mohamed uld el Aidda, "sultán" de Adrar el-Tmarr y el jefe saharaui más respetado de la zona, de quien se logró que firmara una carta de protectorado con España, la falta de notificación del gobierno de Práxedes Mateo Sagasta durante la Conferencia de Berlín dejó los acuerdos en papel mojado, por lo que se perdió la posibilidad de establecer la soberanía española sobre un territorio de aproximadamente 500 000 km². Posteriormente las salinas de Iyil quedaron bajo control francés tras el tratado de París que delimitó las fronteras entre los territorios coloniales de España y Francia tanto en el Sáhara Occidental como en el Golfo de Guinea.

Saguia el Hamra fue una colonia que posteriormente se anexaría a Río de Oro. Fue reconocida a España por Francia en 1912. Ocupaba la zona entre el Cabo Bojador y el paralelo 27º 40' N. Los principales centros de población eran Smara, considerada ciudad santa, y El Aaiún (que podría traducirse como Las Fuentes) que fundada por Antonio de Oro en 1938 sobre un pequeño asentamiento nativo y que en 1940 se convirtió en capital de la provincia, relegando así a Villa Cisneros. 

Cabo Juby fue el nombre con el que se denominaba a la zona sur del protectorado español sobre Marruecos –acuerdo con Francia de 1912– situada al norte de Saguia el Hamra y comprendida entre el paralelo 27º 40' N y la vaguada del Río Draa, históricamente poblada por saharauis; bajo control español desde la toma de Francisco Bens el 29 de junio de 1916.

En 1934, en plena Segunda República, se empieza a conocer el territorio como Sáhara Español tras un acuerdo amistoso entre tribus saharauis y la administración republicana.

Reclamado como territorio por España en diciembre de 1884 sobre la base de unas factorías establecidas en la península de Villa Cisneros y otros puntos de la costa, y delimitado tras negociaciones con Francia en 1900, la ocupación efectiva del territorio se realizó muy lentamente (en 1916 Cabo Juby, en 1920 La Güera).

Hasta los acuerdos de Cintra (2 de abril de 1958), el límite concreto y pragmático del Sáhara Occidental (y entonces Sahara español) estaba dado por la vaguada del río Draa; es decir, incluía la franja de Tarfaya, que en esa época fue entregada al emirato de Marruecos.

Ya en los 1970 comienza a organizarse un movimiento independentista saharaui, encabezado por Basiri, que se enfrenta tanto a la dominación colonialista española como al discurso anexionista marroquí, cuyas alegaciones de tipo histórico refutó Basiri en el periódico Al-Shihab ("La Antorcha"), que había sido fundado por él mismo y otros nacionalistas saharauis de la zona de Tarfaya, ya bajo control marroquí. Tras la prohibición de sus artículos por las autoridades marroquíes, Basiri pasó al Sahara español, donde se instaló en Smara como maestro coránico.

Aunque es detenido por las autoridades coloniales españolas, la presión de los notables locales facilita su liberación. En Smara comenzaría a organizar en 1968 un movimiento anticolonial, la Organización Avanzada para la Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro, conocida simplemente como Movimiento de Liberación (o "Harakat Tahrir" en árabe), constituida formalmente el 11 de diciembre de 1969, cuyo objetivo era la conseguir la independencia del Sáhara Occidental de España. Su movimiento fue proscrito por las autoridades españolas y en 1970 Basiri fue detenido y supuestamente asesinado y hecho desaparecer por soldados españoles. Su proyecto político independentista fue recuperado después en el movimiento que en 1973 dio lugar a la fundación del Frente Polisario.

Varios grupos de saharauis (estudiantes saharauis en Marruecos, trabajadores y soldados del Sáhara español, refugiados de Mauritania) conforman el 10 de mayo de 1973 en Zouérate (Mauritania), el Frente Polisario, con el propósito de alcanzar la independencia del territorio del dominio colonial español. Su primer secretario general será Brahim Gali. El día 20 inician los primeros enfrentamientos armados contra las tropas españolas, combates basados en una estrategia de guerra de guerrillas, la primera en el mundo organizada en un desierto y a gran escala. El 5 de mayo de 1974, El-Uali Mustafa Sayyid es nombrado secretario general del Polisario en su segundo congreso.
A comienzos de la década de 1970, ante los deseos de Marruecos y Mauritania de anexionarse el territorio, el Gobierno español empezó a considerar la posibilidad de la autonomía, redactando un borrador de estatuto de autonomía y creando a finales de 1974 un partido proespañol, el Partido de Unión Nacional Saharaui (PUNS). Existía una asamblea de notables, la Djema'a, con limitadas capacidades de gobierno. Por último comunicó a la ONU la intención de celebrar un referéndum de autodeterminación en 1975, quien así lo dispuso en su resolución 3458 B del 10 de diciembre de 1975.

En octubre del mismo año se había consultado al Tribunal Internacional de Justicia acerca del estatus de la región. Pese a reconocer que en el pasado habían existido relaciones con Marruecos y Mauritania, basadas en gran medida en relaciones religiosas y comerciales, respondió negativamente a la pregunta por el estatus de "terra nullius" (tierra de nadie), y dictaminó que "ni los actos internos ni los internacionales en que se basa Marruecos indican, en el período pertinente, la existencia o el reconocimiento internacional de vínculos jurídicos de soberanía territorial entre el Sáhara Occidental y el Estado marroquí. Incluso teniendo en cuenta la estructura específica de ese Estado, no muestran que Marruecos ejerciera ninguna actividad estatal efectiva y exclusiva en el Sahara Occidental".

El 6 de noviembre de 1975, sin embargo, la Marcha Verde (organizada por el rey Hassan II de Marruecos) traspasó la frontera internacionalmente reconocida del Sahara Español sin llegar hasta las posiciones de los militares españoles. En virtud de los Acuerdos de Madrid de 1975, se estableció una administración temporal tripartita constituida por España, Marruecos y Mauritania. El 26 de febrero de 1976 España abandonó el territorio, tras lo cual el Frente Polisario proclamó la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) y emprendió una guerra de liberación del territorio contra estos dos países. En 1979 Mauritania se retiró de su zona debido a los ataques del Polisario, quedando sólo Marruecos, que a su vez ocupó y se anexionó la antigua zona de ocupación mauritana.

Saguia el Hamra es el territorio correspondiente a la zona septentrional de la antigua provincia española del Sáhara Español. En un principio fue una colonia española en el Sáhara, pero más tarde fue unido a Río de Oro. Tenía una superficie aproximada de 82 000 km². La capital era El Aaiún. Otra población importante era Smara, fundada por Ma el Ainin y considerada centro religioso.

Su denominación, que podría traducirse en español como "arroyo rojo", proviene del gran arroyo homónimo, que desembocaba unos kilómetros al oeste de El Aaiún, un poco al norte de su puerto.

Del cabo Bojador partía la línea divisoria con el territorio de Río de Oro, ubicada en el paralelo 26º que le servía como frontera sur. El paralelo 27º 40' marcaba la frontera con los territorios del Protectorado español de Marruecos al norte.

Río de Oro ("Ued el Dahab" en árabe) es uno de los dos territorios en que se dividía el Sáhara español antes de la creación de la provincia de ultramar (1958). Su capital era Villa Cisneros (actual Dajla). En un principio constituía la Colonia de Río de Oro, que posteriormente creció al añadirse la Saguía el Hamra. Con una superficie de 184 000 km², ocupaba la zona central y meridional del territorio.

Atravesada por el trópico de Cáncer, el paralelo 26º marcaba su frontera septentrional, con Saguia el Hamra. El límite sur era el cabo Blanco, una península en la que se halla la población de La Güera, la cual fue anexionada por Mauritania entre 1976 y 1979.

La frontera establecida entre las zonas ocupadas por Mauritana y Marruecos comenzaba en la costa, a unos 35 km al norte de Villa Cisneros, en el paralelo 24º, y terminaba en la frontera con Mauritania, a la altura del trópico de Cáncer (23º27').

La denominación original del río se debe a que en 1442 unos portugueses parecen haber obtenido un poco de oro en polvo a cambio de sus mercancías, y creyeron haber descubierto un rico país aurífero.

Llegó una expedición española ya en los años 1885 y 1886 a declarar que no existía río alguno que desembocara en el golfo, pudiendo llevar a una posible equivocación la forma larga y estrecha del golfo que los descubridores portugueses tomaron por el estuario de un río.

En junio de 1956 se crea la XIII Bandera para operar en el entonces conocido como territorio del África Oriental Español. La presencia 
legionaria se inicia con el desembarco de esta bandera en Hasi Aotman (inmediaciones de El Aaiún) el 1 de julio de 1956. La XIII Bandera se creó específicamente para prestar servicio en esta provincia, permaneciendo en ella hasta junio de 1969 en que será disuelta y sus componentes pasarán a prestar servicio en los Tercios Saharianos.

En agosto de 1958 se ordena el traslado desde el protectorado del 3º y 4º Tercios al Sahara Español y añaden a su nombre el apelativo de “saharianos”. El 3º Tercio Don Juan de Austria se instala en Sidi Buya (El Aaiún) y el 4º Tercio Alejandro Farnesio en Villa Cisneros.

Los Tercios Saharianos tenían una orgánica propia, encuadrando cada uno de ellos además de las Banderas de Infantería, a un Grupo Ligero de Caballería (I en el 3º y II en el 4º) y una Batería de Artillería (estas últimas fueron disueltas en 1964). Además el 3º Tercio contó con una Compañía de Carros de Combate AMX 30, compañía se denominada “BAKALI” en recuerdo al héroe legionario Daniel Gómez Pérez, precursor del arma acorazada en España.

Tras el repliegue ordenado por el gobierno de Madrid, que se efectuó de forma escalonada, el Grupo Ligero de Caballería II fue la última unidad en abandonar el territorio embarcando en Villa Cisneros el 11 de enero de 1976; quedando acuartelado el 3º Tercio en Fuerteventura y el 4º Tercio disuelto.

La primera unidad de tipo militar que se creó fue la Mía de Policía a Pie en Cabo Juby en 1926, integrada por nativos y mandada por oficiales españoles. Creada para el control de la frontera con Marruecos, así como el mantenimiento del orden y la vigilancia de sus costas.

El 13 de octubre de 1928 nacen las Tropas de Policía del Sáhara dotados de dromedarios con el principal objetivo de asegurar de fidelidad de los jefes tribales.

Las dos unidades se organizan así:

La Mía Montada se organiza en fergas; constando su uniforme de:

Durante la Guerra Civil (1936-39) se refuerza el despliegue militar en el Sáhara con un Tabor del Grupo de Tiradores de Ifni (1934-1969). Tras la provincialización (1959) se reorganizan las unidades creándose la Agrupación de Tropas Nómadas en dos grupos formados por la Plana Mayor y tres mías cada grupo. En 1963 se añadiría un tercer grupo.

La unidad fue disuelta en 1976 sin que ninguna otra conservase su historial.

Todos los habitantes nativos del Sahara recibían el Documento Nacional de Identidad. Inicialmente se entregaba el mismo diseño que el resto del país, pero posteriormente se entregó una segunda versión que se diferenciaba del resto por su color rojo, y el pasaporte españoles, junto con el libro de familia, y todos los documentos correspondientes. Este hecho demostraba la plena nacionalidad española de sus habitantes y fue esgrimido en los recursos realizados por ciudadanos saharahuis a fin de demostrar que su pérdida era nula, dado que ningún nacional español puede ser desprovisto de ella y así fue reconocido por el Tribunal Supremo.

La matrícula de la provincia era «SH», y a partir de 1971 funcionó con sistema alfanumérico, a semejanza del resto de provincias. 


https://www.lalegion.es/sahara.htm
https://journals.openedition.org/emam/796


</doc>
<doc id="106787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106787" title="Provincia de Huancayo">
Provincia de Huancayo

La provincia de Huancayo es una de las nueve provincias que conforman el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno regional de Junín. Limita por el norte con la Provincia de Concepción; por el este con la Provincia de Satipo; por el sur con el Departamento de Huancavelica; y, por el oeste con la Provincia de Chupaca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Huancayo.
En 1864 a iniciativa del senador José Jacinto Ibarra, presentó el proyecto de Ley de creación de la Provincia de Huancayo. Huancayo, ubicado a 11 grados de latitud sur y 77 grados de longitud oeste, a una altura de 3194 msnm, era sin lugar a dudas la principal ciudad de la zona del comercio en todo el centro del Perú.
Antes de convertirse en provincia su historia ya había pasado por importantes hitos como se menciona.


Por estas razones fue erigida en Provincia por Decreto del 16 de noviembre de 1864.

La ley es transcrita de esta forma:

Esta provincia tiene un área de 4 851,09 kilómetros cuadrados.

La provincia está dividida en 28 distritos:

La capital de la Provincia es la "Incontrastable" ciudad de Huancayo, fundada el 1 de junio de 1572 como Santísima Trinidad de Huancayo. Es la ciudad más importante de la sierra central del Perú y está situada a 3 259 msnm, al sur del Valle del Mantaro.








</doc>
<doc id="106791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106791" title="Valeriano López">
Valeriano López

Valeriano López Mendiola (Casma, Perú, 4 de mayo de 1926 - Callao, Perú, 16 de abril de 1995) fue un futbolista peruano, uno de los más notables en la historia del fútbol peruano y la figura cumbre del club Sport Boys. Fue también un jugador histórico del club Deportivo Cali, del cual es considerado su primer gran ídolo.

Con el sobrenombre de "Tanque de Casma", fue un reconocido delantero sudamericano de los años 1950; se destacó por su gran fuerza e ímpetu, potente y certero remate de cabeza y excelentes jugadas de definición. 

Prolífico goleador, es el futbolista con mejor promedio de gol (1,04) en la era profesional del Fútbol Sudaméricano. Según IFFHS anotó 207 goles en 199 partidos oficiales en torneos de Primera División, de esta manera es junto al brasileño Friedenreich y el argentino Bernabé Ferreyra los únicos tres futbolistas latinoamericanos que anotaron más goles que partidos jugados. Es considerado por muchos expertos e historiadores uno de los mejores cabeceadores de la historia del fútbol.

Nació en la ciudad puerto de Casma (actual Región Ancash) el 4 de mayo de 1926, y en los años 1940 se mudó hacia el puerto del Callao. En 1945 fue descubierto por el entonces presidente del equipo rosado, José Arrué Burga, luego de un partido amistoso entre Firestone de Huacho, donde jugaba Valeriano, y el Sport Boys, equipo del que unos años más tarde sería un ídolo. Los cronistas de su época también lo llamaban la "sombra de los goleros" y a la vez destacaban su poderoso salto y golpes de cabeza. Murió en el Callao en 1995.

En 1946, 1947 y 1948, se corona consecutivamente como goleador del torneo, logrando en las tres temporadas, 62 anotaciones en 53 partidos. Sin embargo, en 1949 es castigado a perpetuidad para la práctica del fútbol por escaparse de la concentración de la selección peruana días antes del sudamericano de 1949.

Deportivo Cali

Emigra a Colombia en la época del "dorado", donde estaban los mejores futbolistas de América como Di Stefano y Pedernera. Jugó en el Deportivo Cali junto con varias otras figuras peruanas, logrando el subcampeonato en 1949 y el tercer puesto en 1950. El 21 de Mayo de 1950, fue protagonista con el Deportivo Cali, de propinarle la peor derrota al poderoso Millonarios, el gran equipo azul en la época del ‘‘Dorado’’ y su primera gran goleada en el torneo colombiano con una actuación brillante de Valeriano López que anotó 3 goles, ni "Pipo" Rossi, ni Pini, pudieron detenerlo, fue un 6-1 contundente. En las dos temporadas que jugó, anotó 43 goles en 36 partidos, convirtiéndose en ídolo del club Deportivo Cali y de la afición colombiana. 

Retorno al Sport Boys

En 1951 la sanción le es levantada y regresa al Perú para jugar en el Sport Boys logrando el hasta hoy insuperado récord de 31 goles en 16 partidos. Ese año jugó la final del Campeonato Peruano enfrentando al Deportivo Municipal. En 1950 también se habían enfrentado y el Municipal se llevó el título, pero esta vez el Sport Boys se cobró la revancha, logrando un triunfo de tres tantos contra dos. Los tres tantos fueron marcados por Valeriano López. A partir de entonces, su carácter indisciplinado y vida desordenada contribuyeron a que fuera disminuyendo su nivel futbolístico progresivamente.

En 1953, Valeriano jugó en Huracán de Argentina, donde su indisciplina y una lesión no le permitieron mostrar su capacidad, sólo jugó 18 partidos y anotó 10 goles. 

Luego regresó al Perú para jugar por Alianza Lima por tres temporadas (54, 55 y 56), aportando con goles y logrando el Campeonato Peruano de 1954 y 1955. Para entonces, aun cuando su rendimiento fue bueno, ya no sería el mismo. Tras un fugaz pasó por el Mariscal Castilla en la Segunda División retorna al Alianza Lima para las temporadas 1958 y 1959. En 1960 Valeriano regresó al Sport Boys, equipo en el que anunció su retiro enfrentando a Universitario de Deportes marcando un gol. En 1961 regresa brevemente al Deportivo Cali, luego de anotar 4 goles en 8 partidos es separado del club por indisciplina, retirándose definitivamente.

Valeriano López anotó 150 goles en sólo 137 partidos en la liga peruana de fútbol. En Colombia anotó 47 goles en 44 partidos, por lo que fue el primer gran goleador peruano en canchas extranjeras.

En su época los torneos nacionales eran cortos (18 fechas), por ello Valeriano López jugó una gran cantidad de torneos y partidos no oficiales donde anotó muchísimos goles, que de contabilizarse su récord sería más impresionante. 

Para los entendidos de no haber sido por su conducta díscola, de esas que no pueden ser orientadas por ningún preceptor y su apego al alcohol, el extraordinario nivel mostrado en los primeros años de carrera se hubiera prolongado y Valeriano López habría alcanzado el pináculo de la gloria.

El "Tanque de Casma", Valeriano López es con Teófilo Cubillas y Teodoro Fernández los 3 grandes goleadores en la historia del fútbol peruano. Es también, junto con Alberto Terry, los máximos exponentes del fútbol peruano de su generación (finales de los años 1940 y los años 1950), época en donde destacaron también Roberto Drago, Guillermo Delgado, Félix Castillo, "Vides" Mosquera y otros.

Su paso por la Selección Peruana fue corta pero impresionante, en los Panamericanos de Fútbol 1952, anotó en un partido, 5 goles de cabeza a Panamá en la victoria de 7 a 1, así mismo contribuyó con 2 goles para vencer a México por 3 a 0. En aquel torneo el Perú alcanzó el tercer lugar.

Jugó 199 partidos y anotó 207 goles por lo que es uno de los 15 futbolistas en el mundo que anotaron más de 1 gol por partido jugado en la historia de los torneos de Primera División ocupando el 11º lugar de los mejores promedios del mundo, el 2º lugar a nivel de América y el 1º lugar a nivel del Perú.




</doc>
<doc id="106793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106793" title="África Occidental Española">
África Occidental Española

El África Occidental Española (AOE) fue el nombre de la agrupación de colonias españolas en el oeste de África, que existió entre 1946 y 1958. Tenía bajo su administración a los territorios de Ifni, Cabo Juby, Saguía el Hamra y Río de Oro.

La unidad administrativa fue creada en julio de 1946 con la agrupación del territorio de Ifni, la zona sur del protectorado español de Marruecos (conocida como Cabo Juby), la zona de Saguía el Hamra y la colonia de Río de Oro. Desde 1934 estos territorios estaban bajo la jurisdicción de la Alta Comisaría de España en Marruecos y, en última instancia, dependían de la Dirección General de Marruecos y Colonias. Sin embargo, a partir del Decreto de julio 1946 pasaron a desligarse del protectorado de Marruecos y se constituyeron en un administración político-militar propia, bajo el nombre de «Gobierno de los territorios del África Occidental Española». Por el mismo decreto se estableció que los territorios pasaban a depender directamente de la Presidencia del gobierno, ejercida en aquel momento por el dictador Francisco Franco.

El 14 de enero de 1958, tras la guerra de Ifni entre España y Marruecos, la agrupación dejó de existir. Cabo Juby fue cedido a Marruecos (acuerdo de Cintra, 1 de abril de 1958). Río de Oro y Saguía el Hamra formaron la provincia española de ultramar del Sahara Español, en tanto que Ifni formó otra provincia española de ultramar.

En Sidi Ifni se editó la publicación semanal "A. O. E." —siglas de «África Occidental Española»— entre 1945 y 1968. Además, recibían la señal de la emisora Radio Atlántico, que emitía desde Las Palmas de Gran Canaria.




</doc>
