<doc id="103476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103476" title="Jean Sibelius">
Jean Sibelius

Jean Sibelius (), nacido Johan Julius Christian Sibelius (Hämeenlinna, 8 de diciembre de 1865-Järvenpää, 20 de septiembre de 1957), fue un compositor y violinista finlandés de finales del Romanticismo y comienzos del Modernismo. Es ampliamente reconocido como el mejor compositor de su país y, a través de su música, a menudo se le atribuye haber ayudado a Finlandia a desarrollar una identidad nacional durante su lucha por la independencia de Rusia.

El núcleo de su obra es su conjunto de siete sinfonías que, como el resto de sus obras más importantes, siguen interpretándose y grabándose en su país natal y a nivel internacional. Sus composiciones más conocidas son "Finlandia", la "Suite Karelia", "Valse triste", el concierto para violín, la sinfonía coral "Kullervo" y "El cisne de Tuonela" (de la "Suite Lemminkäinen"). También destacan piezas inspiradas por la epopeya nacional finlandesa, el "Kalevala", más de un centenar de canciones para voz y piano, música incidental para numerosas obras de teatro, la ópera "Jungfrun i tornet" ("La virgen de la torre"), música de cámara, música de piano, música ritual masónica, y 21 piezas de música coral. A lo largo de su carrera, se inspiró a menudo en la naturaleza y la mitología nórdica.

Sibelius compuso prolíficamente hasta mediados de la década de 1920, pero después de terminar su "Séptima sinfonía" (1924), la música incidental para "La tempestad" (1926), y el poema sinfónico "Tapiola" (1926), no logró concluir obras de gran envergadura en sus últimos treinta años, un declive sorprendente y desconcertante comúnmente conocido como «El Silencio de Järvenpää», la ubicación de su casa. A pesar de que presuntamente dejó de componer, siguió intentándolo, incluyendo resultados infructuosos en una "Octava sinfonía". En sus últimos años, escribió música masónica y revisó algunas obras anteriores, mientras mantenía un interés activo pero no siempre favorable hacia los nuevos desarrollos en el mundo de la música.

El billete de 100 marcos finlandeses llevaba su efigie hasta 2002, fecha en que se produjo la entrada en circulación del euro. Desde 2011, Finlandia celebra un Día de la Bandera, el 8 de diciembre, que coincide con el cumpleaños del compositor, también conocido como el «Día de la Música finlandesa». En 2015, en el 150 aniversario del nacimiento del compositor, se llevaron a cabo una serie de conciertos especiales y eventos, especialmente en la ciudad de Helsinki.

Johan Julius Christian Sibelius nació el 8 de diciembre de 1865 en Hämeenlinna, una pequeña localidad situada a cien kilómetros al norte de Helsinki, la capital de Finlandia.￼￼￼￼ Fue el segundo de los tres hijos del doctor en medicina Christian Gustaf Sibelius y de Maria Charlotta Sibelius, de soltera Borg, ambos suecoparlantes. El nombre de la familia deriva de la hacienda Sibbe, en Uusimaa Oriental, que era propiedad de su bisabuelo paterno. El padre de Sibelius murió de fiebre tifoidea en julio de 1868, después de un durísimo invierno que provocó una hambruna general y la proliferación de enfermedades contagiosas, dejando consigo deudas sustanciales. Como resultado, su madre —que estaba de nuevo embarazada— tuvo que vender sus propiedades y fue acogida por su madre Katarina Borg, que también vivía en Hämeenlinna. Sibelius, por tanto, se crio en un entorno marcadamente femenino. La única influencia masculina entonces fue su tío, Pehr Ferdinand Sibelius, que estaba interesado en la música, especialmente el violín. Fue él quien regaló al muchacho un violín cuando tenía diez años y más adelante lo animó a mantener su interés en la composición. Para Sibelius, el tío Pehr no solo ocupó el lugar de un padre, sino también el de consejero musical.

Desde temprana edad, Sibelius mostró un fuerte interés por la naturaleza. Solía caminar con frecuencia por el campo cuando la familia se trasladaba a la localidad costera de Loviisa durante los meses estivales. En sus propias palabras: «Para mí, Loviisa representa el sol y la felicidad, Hämeenlinna fue donde asistí a la escuela. Loviisa era la libertad». A la edad de siete años, empezó a recibir lecciones de piano de su tía Julia, que era muy estricta y lo golpeaba en los nudillos cada vez que se equivocaba. Pero pronto progresó rápidamente, permitiéndose el lujo de criticar a otros alumnos de su tía e improvisando con fluidez. Más adelante retomó el violín, su instrumento preferido, y formaba tríos con su hermana mayor Linda, al piano, y con su hermano Christian, que tocaba el violonchelo y llegaría a ser un eminente psiquiatra todavía recordado por sus contribuciones a la psiquiatría moderna en Finlandia. Además, Sibelius a menudo tocaba en los cuartetos con las familias vecinas, aprendiendo el repertorio de música de cámara. Han sobrevivido fragmentos de sus primeras composiciones de la época: un trío, un cuarteto de piano y una "Suite en re menor" para violín y piano. De alrededor de 1881, existe una composición corta en "pizzicato" titulada "Vattendroppar" («Gotas de agua») para violín y violonchelo, aunque es posible que se tratara de un ejercicio musical. La primera referencia que puede encontrarse sobre la composición es en una carta de agosto de 1883, en la cual revela que había compuesto un trío y estaba trabajando en otro: «Son bastante pobres, pero está bien tener algo que hacer en los días de lluvia». En 1881, comenzó a tomar lecciones de violín del director de orquesta local, Gustavo Levander, desarrollando de inmediato un fuerte interés por el instrumento. Puso todo su empeño en convertirse en un gran virtuoso del violín, y en poco tiempo logró ser un consumado intérprete, tocando el "Concierto en mi menor" de Ferdinand David en 1886 y, al año siguiente, los dos últimos movimientos del concierto para violín de Mendelssohn en Helsinki. A pesar de su éxito como instrumentista, finalmente eligió ser compositor.

A pesar de que su lengua materna era el sueco, en 1874 Sibelius asistió a la escuela preparatoria Lucina Hagman, cuyas clases eran en finés. En 1876, pudo continuar su educación en finés en el Liceo Normal Hämeenlinna donde demostró ser un alumno bastante distraído a pesar de que tuvo buenos resultados en matemáticas y botánica. Tuvo que repetir un año, pero aun así logró aprobar el examen de educación secundaria en 1885 que le permitió estudiar en la universidad. De niño, respondía al nombre de Janne, una forma coloquial de Johan. No obstante, decidió seguir el ejemplo de su tío Johan Sibelius, que era marinero y falleció en La Habana en la década de 1860, que en sus viajes de ultramar empleaba la forma francesa Jean, costumbre arraigada entre las clases educadas finlandesas. En sus años de estudiante en Helsinki, decidió aprovechar las tarjetas de visita de su difunto tío para presentarse en sociedad, a modo de nombre artístico, siendo conocido a partir de aquel entonces como Jean Sibelius.

Después de graduarse en la escuela secundaria en 1885, Sibelius comenzó a estudiar derecho en la Universidad Imperial Alejandro en Finlandia, pero mostró mucho más interés en la música, y pronto se trasladó al Instituto de Música de Helsinki (ahora Academia Sibelius), donde estudió de 1885 a 1889. Uno de sus maestros fue su fundador, Martin Wegelius, que hizo mucho para apoyar el desarrollo de la educación en Finlandia y dio al autodidacta Sibelius sus primeras clases formales de composición. Otra influencia importante fue su maestro Ferruccio Busoni, un pianista con quien mantuvo una amistad de por vida. En su círculo cercano de amigos se contaban el pianista y escritor Adolf Paul y el futuro director de orquesta Armas Järnefelt, quien le presentó a su influyente familia y a su hermana Aino, su futura esposa. Su obra más destacable durante este período es la "Sonata para violín en fa", y es posible que se inspirara en la sonata para violín de la misma tonalidad del compositor noruego Grieg.

Sibelius continuó sus estudios en Berlín (de 1889 a 1890) con Albert Becker y en Viena (de 1890 a 1891) con Robert Fuchs y el húngaro Károly Goldmark. En Berlín, tuvo la oportunidad de ampliar su experiencia musical asistiendo a una gran variedad de conciertos y óperas, incluyendo el estreno del poema sinfónico "Don Juan" de Richard Strauss. También escuchó al compositor finlandés Robert Kajanus dirigiendo a la Filarmónica de Berlín en un programa que incluía su poema sinfónico "Aino", una pieza patriótica que bien podría haber desencadenado más tarde el interés de Sibelius por el uso del poema épico "Kalevala" como base para sus composiciones. En su estancia en Viena, se interesó especialmente en la música de Anton Bruckner, a quien, durante una época, consideró como «el mejor compositor vivo», aunque siguió mostrando interés en las obras ya consolidadas de Beethoven y Wagner. Disfrutó de su año en Viena, corriéndose juergas y jugando a las apuestas a menudo con sus nuevos amigos. Fue también en Viena donde retornó a la composición orquestal, trabajando en la "Obertura en mi mayor" y la "Scène de Ballet". Mientras se embarcaba en "Kullervo", un trabajo orquestal inspirado en el "Kalevala", cayó enfermo, pero recuperó la salud después de la extracción de un cálculo biliar. Poco después de su regreso a Helsinki, Sibelius disfrutó dirigiendo su obertura y la "Scène de Ballet" en un concierto popular. Cada vez más interesado por todo lo finlandés, también continuó trabajando en "Kullervo", para lo que llegó a visitar, a finales de 1891 en Porvoo, a la famosa recitadora de poemas rúnicos tradicionales Larin Paraske, el ritmo de cuyas canciones procuró reflejar en su música. La obra, que se estrenó en Helsinki el 28 de abril de 1892, fue un éxito enorme.

Fue por aquel entonces cuando Sibelius finalmente abandonó sus aspiraciones como violinista:
Además de los largos períodos que pasó estudiando en Viena y Berlín (1889-91), en 1900 viajó a Italia, donde pasó un año con su familia. Compuso, dirigió y socializó de forma activa en los países escandinavos, Reino Unido, Francia, Alemania, y más adelante a los Estados Unidos.

Mientras Sibelius estaba estudiando música en Helsinki, en el otoño de 1888, Armas Järnefelt, un amigo del Instituto de Música, lo invitó a la casa de su familia. Allí conoció a Aino, una joven de 17 años de la que se enamoró de inmediato, hija del general Alexander Järnefelt, gobernador de Vaasa, y Elisabeth Clodt von Jürgensburg, una aristócrata de ascendencia báltica. La boda se celebró el 10 de junio de 1892 en Maxmo. Pasaron su luna de miel en Carelia, cuna del "Kalevala" y lugar que también sirvió a Sibelius como inspiración para el poema sinfónico "En saga", "Las leyendas de Lemminkäinen" y la "Suite Karelia". La construcción de Ainola, su casa situada en el lago Tuusula, Järvenpää, concluyó en 1903. Durante sus años en Ainola, tuvieron seis hijas: Eva, Ruth, Kirsti (que murió muy joven de fiebre tifoidea), Katarina, Margareta y Heidi. Eva se casó con el industrial, Arvi Henrik Paloheimo, que más tarde se convertiría en el presidente de Industrias Paloheimo. Ruth Snellman fue una destacada actriz, Katarina Ilves se casó con un banquero, y Heidi Blomstedt fue una ceramista que se casó con el arquitecto Aulis Blomstedt. Margareta se casó con el director de orquesta Jussi Jalas, hermano de Aulis Blomstedt.

En 1892, Sibelius debutó en el campo de la música orquestal con "Kullervo". Fue descrita por el compositor como «una erupción volcánica», mientras que Juho Ranta, que cantaba en el coro, afirmó, «se trataba de música "finlandesa"». A finales de año, falleció Katarina Borg, la abuela del compositor. Sibelius fue a su funeral, visitando su casa de Hämeenlinna por última vez antes de que se vendiese. El 16 de febrero de 1893, la primera versión (larga) de "En saga" fue presentada en Helsinki, aunque no fue demasiado bien recibida, los críticos sugirieron que las secciones superfluas deberían eliminarse (como en la versión de 1902). Aún menos éxito tuvieron tres actuaciones más de "Kullervo" en marzo, que un crítico encontró incomprensible y carente de vitalidad. Tras el nacimiento de la primera hija de Sibelius, Eva, en abril, tuvo lugar el estreno de su obra coral, "El viaje en barco de Väinämöinen"; fue un gran éxito y recibió el apoyo de la prensa.

El 13 de noviembre de 1893, la versión completa de "Karelia" fue estrenada en una gala de la asociación de estudiantes en el Seurahuone en Viipuri, con la colaboración de la artista Akseli Gallen-Kallela y el escultor Emil Wikström que habían sido contratados para el diseño de la escenografía. Mientras que la primera actuación fue difícil de apreciar por causa del ruido de fondo de la audiencia hablando, una segunda función el 18 de noviembre tuvo más éxito. Además, el 19 y el 23 de Sibelius presentó una versión extendida de la suite en Helsinki, dirigiendo la orquesta de la Sociedad Filarmónica. La música de Sibelius cada vez estaba más presente en las salas de concierto de Helsinki. En la temporada 1894-95, obras como "En saga", "Karelia" y "Vårsång" (compuesta en 1894) fueron incluidas en al menos dieciséis conciertos en la capital, por no hablar de aquellos en Turku. Cuando se interpretó una versión revisada el 17 de abril de 1895, el compositor Oskar Merikanto recibió "Vårsång" («Canción de primavera») como «la más bella flor entre las piezas orquestales de Sibelius».

Durante un período considerable, Sibelius trabajó en una ópera, "Veneen luominen" («La construcción del barco»), de nuevo basado en el "Kalevala". Hasta cierto punto se vio influido por Wagner, pero finalmente rectificó y buscó inspiración en los poemas sinfónicos de Liszt. Adaptada a partir de material de la ópera que nunca llegó a completar, su "Suite Lemminkäinen" consta de cuatro leyendas en forma de poemas sinfónicos. Se estrenó en Helsinki, el 13 de abril de 1896 con todo el aforo al completo. En contraste con el entusiasmo de Merikanto con la calidad finlandesa de la obra, el crítico de Karl Flodin encontró el solo de corno inglés de "El Cisne de Tuonela" «muy largo y aburrido», a pesar de que consideró que la primera leyenda, "Lemminkäinen y las doncellas de la isla", representaba la mejor composición de Sibelius hasta la fecha.

Desde 1892 debido a las necesidades económicas de su familia, Sibelius tuvo que impartir algunas asignaturas en el Instituto de Música y en la Escuela de dirección de Kajanus, pero esto le dejaba poco tiempo para componer. La situación mejoró considerablemente cuando, en 1898, el gobierno finlandés decidió concederle un jugoso subsidio anual de 3000 marcos. Inicialmente era por diez años pero luego se transformó en vitalicio. Fue capaz de completar la música para la obra teatral de Adolf Paul "Rey Christian II". Su estreno tuvo lugar el 24 de febrero de 1898 y sus melodías pegadizas agradaron al público. Las partituras de las cuatro canciones populares de la obra se publicaron en Alemania y se vendieron exitosamente en Finlandia. Cuando la suite orquestal se interpretó en Helsinki en noviembre de 1898, Sibelius comentó: «La música sonaba excelente y los "tempi" parece que estaban correctos. Creo que esta es la primera vez que he podido lograr que todo saliera bien.» La obra también se interpretó en Estocolmo y Leipzig.

En enero de 1899, Sibelius se embarcó en su "Primera sinfonía" en un momento en el que sus sentimientos patrióticos fueron potenciados por los intentos del zar Nicolás II de restringir los poderes del Gran Ducado de Finlandia. La sinfonía fue bien recibida cuando se estrenó en Helsinki, el 26 de abril de 1899, pero en el programa también se estrenó la "Canción de los Atenienses", aún más convincente y descaradamente patriótica, escrita para coro masculino y voces blancas. La canción supuso que Sibelius fuera considerado un héroe nacional de inmediato. Otro trabajo patriótico le siguió el 4 de noviembre en forma de ocho cuadros que representan episodios de la historia de Finlandia conocidos como la "Celebración de la Música de la Prensa". Había sido escrito en apoyo del personal del periódico "Päivälehti" que había sido suspendido por un tiempo tras publicar una editorial criticando el gobierno ruso. El último cuadro, "Finlandia despierta", fue especialmente popular; después de algunas revisiones menores, se convirtió en la conocida "Finlandia".

En febrero de 1900, Sibelius y su esposa sufrieron con tristeza la muerte de su hija menor. Sin embargo, en primavera, Sibelius marchó de gira internacional con Kajanus y su orquesta, presentando sus obras más recientes (incluyendo la versión revisada de su "Primera sinfonía") en trece ciudades, como Estocolmo, Copenhague, Hamburgo, Berlín y París. Las críticas fueron muy favorables, granjeándole al compositor reconocimiento internacional con entusiastas informes en el "Berliner Börsen-Courier", el "Berliner Fremdenblatt" y la "Berliner Lokal Anzeiger".

Durante un viaje con su familia a Rapallo, en 1901, Sibelius comenzó a escribir su "Segunda sinfonía", en parte inspirado por el sino de Don Juan en "Don Giovanni" de Mozart. Fue terminada a principios de 1902 y su estreno tuvo lugar en Helsinki el 8 de marzo. La obra fue recibida con gran entusiasmo por los finlandeses. Merikanto creyó que superó «incluso las expectativas más atrevidas», mientras que Evert Katila la calificó como «una absoluta obra maestra». Flodin escribió también acerca de una composición sinfónica «de una talla de la que nunca hemos tenido ocasión de escuchar antes».

Sibelius pasó el verano en Tvärminne, cerca de Hanko, donde trabajó en la canción "Var det en dröm" («Fue un sueño») así como en una nueva versión de "En saga". Cuando se interpretó en Berlín con la Filarmónica de Berlín en noviembre de 1902, sirvió para establecer firmemente la reputación del compositor en Alemania, donde ya había empezado a ser conocido a raíz de la publicación de su "Primera sinfonía".

En 1903, Sibelius pasó mucho de su tiempo en Helsinki, donde se entregó excesivamente al vino y la comida, dejando a deber grandes sumas en los restaurantes. Sin embargo, continuó componiendo, uno de sus mayores éxitos fue "Valse triste", una de las seis piezas de música incidental compuesta para la obra teatral "Kuolema" («La muerte») de su cuñado Arvid Järnefelt. Corto de dinero, vendió los derechos de la pieza a un precio bajo, pero rápidamente ganó gran popularidad no solo en Finlandia, sino también a nivel internacional. Durante sus largas estancias en Helsinki, Aino, la esposa de Sibelius le escribía con frecuencia suplicándole en vano que volviera a casa. Incluso después de que naciera su cuarta hija, Katarina, continuó trabajando lejos de casa. A principios de 1904, terminó su "Concierto para violín", pero su estreno en público el 8 de febrero no tuvo mucho éxito. Esto condujo a que revisara la obra produciendo una versión abreviada que se interpretó en Berlín al año siguiente.

En noviembre de 1903, Sibelius comenzó a construir su nuevo hogar, al que llamaría Ainola (la «casa de Aino») cerca de lago Tuusula a unos cuarenta y cinco kilómetros al norte de Helsinki. Para cubrir los gastos de construcción, ofreció conciertos en Helsinki, Turku y Vaasa a principios de 1904, así como en Tallin, Estonia, y en Letonia durante el verano. La familia pudo instalarse finalmente en la nueva propiedad el 24 de septiembre de 1904, haciendo amistades entre la comunidad artística local, incluyendo los pintores Eero Järnefelt y Pekka Halonen y el novelista Juhani Aho.

En enero de 1905, Sibelius regresó a Berlín, donde dirigió su "Segunda sinfonía". Aunque el concierto en sí fue un éxito, la obra fue recibida con división de opiniones y, mientras algunas críticas fueron muy positivas, otras como las del "Allgemeine Zeitung" y el "Berliner Tageblatt" se mostraron menos entusiastas. De vuelta a Finlandia, reescribió "Pelléas y Mélisande" en forma de suite orquestal, dado que cada vez era más popular. En noviembre, visitó Gran Bretaña por primera vez, y conoció a Henry Wood en Liverpool. El 2 de diciembre, dirigió la "Primera sinfonía" y "Finlandia"; en una carta dirigida a Aino comentaba que el concierto había sido un gran éxito y que había recibido numerosos aplausos.

A comienzos de 1906, después de una corta y tranquila estancia en París, Sibelius pasó varios meses componiendo en Ainola, período del que se considera la obra más importante "La hija de Pohjola", otra pieza basada en el "Kalevala". Más adelante compuso la música para "El festín de Baltasar", que también adaptó como una suite orquestal. Terminó el año dirigiendo una serie de conciertos, entre ellos, y el que obtuvo mayor éxito, la primera representación en público de "La hija de Pohjola" en el Teatro Mariinski de San Petersburgo.

Desde comienzos de 1907, Sibelius de nuevo se dio en exceso al vino y la comida en Helsinki, gastando cantidades exorbitantes en champán y langosta. Sus hábitos de vida causaron estragos en la salud de Aino, que tuvo que retirarse a un sanatorio debido al agotamiento. Mientras ella estaba fuera de casa, Sibelius se propuso dejar la bebida y centrarse en la composición de su "Tercera sinfonía", obra que completó y fue interpretada en Helsinki el 25 de septiembre. A pesar de su enfoque más clásico, sorprendió a la audiencia. Flodin comentó que era «internamente nueva y revolucionaria».

Poco después Sibelius conoció a Gustav Mahler, que se encontraba en Helsinki. Ambos llegaron a la conclusión de que con cada nueva sinfonía perdían al público entusiasta de sus anteriores trabajos. Esto se hizo patente sobre todo en San Petersburgo, donde se interpretó la "Tercera sinfonía" en noviembre de 1907 recibiendo comentarios displicentes. Su recepción en Moscú fue algo más positiva.

En 1907, Sibelius se sometió a una operación grave por un posible cáncer de garganta y a principios de 1908 tuvo que pasar una nueva temporada en el hospital: su hábito de fumar y beber se había convertido en una amenaza seria. Aunque canceló conciertos programados en Roma, Varsovia y Berlín, mantuvo el compromiso de una representación en Londres, pero su "Tercera sinfonía" no logró agradar a los críticos. En mayo de 1908, la salud de Sibelius se deterioró aún más. Viajó con su esposa a Berlín para que le extrajeran un tumor de su garganta. Después de la operación, se comprometió a dejar de fumar y de beber de una vez por todas. El impacto de este encuentro con la muerte se cree que sirvió de inspiración a las obras que compuso en los años siguientes, incluyendo "Luonnotar" y la "Cuarta sinfonía".

En 1909, la satisfactoria operación de garganta desembocó en una felicidad renovada entre Sibelius y Aino. También en Gran Bretaña su mejoría fue muy bien recibida, y dirigió "En saga", "Finlandia", "Valse Triste" y "Canción de primavera" ante un público entusiasta. En un encuentro con Claude Debussy recibió nuevas muestras de apoyo. Tras otro viaje a París sin nada reseñable, fue a Berlín, donde se sintió aliviado al enterarse de que su operación de garganta había resultado del todo favorable.

Sibelius comenzó a trabajar en su "Cuarta sinfonía" a principios de 1910, pero las dificultades económicas que estaba atravesando le llevaron a componer una serie de pequeñas piezas y canciones. En octubre, dirigió conciertos en Kristiania (actual Oslo), estrenando "La dríade" e "In memoriam". Su "Valse triste" y "Segunda sinfonía" fueron particularmente bien recibidas. A continuación viajó a Berlín para continuar trabajando en su "Cuarta sinfonía", terminando el último movimiento antes de regresar a Järvenpää.

Sibelius dirigió sus primeros conciertos en Suecia a principios de 1911, donde incluso su "Tercera sinfonía" fue bien acogida por la crítica. Completó la "Cuarta sinfonía" en abril, pero como él esperaba, con su estilo introspectivo no fue muy bien recibida cuando se estrenó en Helsinki, con críticas divergentes. Aparte de un viaje a París, donde disfrutó de una interpretación de Salomé de Richard Strauss, el resto del año fue bastante tranquilo. En 1912, terminó su breve obra orquestal "Scènes historiques II", cuyo estreno tuvo lugar en marzo junto con la "Cuarta sinfonía". El concierto se repitió dos veces a un público entusiasta entre el que se encontraban críticos como Robert Kajanus. La "Cuarta "también fue bien recibida en Birmingham en septiembre. En marzo de 1913, la interpretó en Nueva York, pero una gran parte de la audiencia abandonó la sala entre movimientos, mientras que en octubre, después de un concierto dirigido por Carl Muck, el "Boston American" la tildó de «un triste fracaso».

La primera composición relevante de 1913 fue el poema sinfónico "El bardo" que dirigió en marzo ante un respetuoso público en Helsinki. Seguidamente compuso "Luonnotar" («Hija de la naturaleza»), para soprano y orquesta. Con un texto del "Kalevala", se interpretó por primera vez en finés en septiembre de 1913 por Aino Ackté en el festival de música de Gloucester, Inglaterra. A principios de 1914, Sibelius pasó un mes en Berlín, donde se sintió particularmente atraído por Arnold Schönberg. De vuelta a Finlandia, comenzó a trabajar en "Las oceánides", encargo del millonario estadounidense Carl Stoeckel para el Festival de Música de Norfolk. La obra estaba compuesta originalmente en re bemol mayor, pero tras revisarla en profundidad, se presentó la versión definitiva en re mayor en Norfolk que fue bien recibida, junto con "Finlandia" y el "Valse triste". Henry Krehbiel considera que "Las oceánides" es una de las piezas más hermosas sobre el mar jamás compuestas; el "New York Times" comentó que la música de Sibelius fue la contribución más notable al festival. Sibelius fue investido doctor "honoris causa" por la Universidad de Yale y, casi simultáneamente, por la Universidad de Helsinki, acto al cual Aino asistió en su nombre.

Mientras viajaba desde los Estados Unidos, a Sibelius le llegaron noticias acerca de los sucesos de Sarajevo que condujeron al estallido de la Primera Guerra Mundial. A pesar de que estaba lejos de la contienda, dejó de recibir los derechos de autor provenientes del extranjero. Para arreglárselas, se vio obligado a componer gran cantidad de pequeños trabajos para su publicación en Finlandia. En marzo de 1915, pudo viajar a Gotemburgo, Suecia, donde "Las oceánides" fue muy bien recibida. Mientras trabajaba en su "Quinta sinfonía" en abril, vio dieciséis cisnes volando, lo que le inspiró para componer el final. «¡Fue una de las experiencias más gloriosas de mi vida!», comentó. A pesar de que avanzó poco en la sinfonía durante el verano, fue capaz de terminarla para su 50 cumpleaños el 8 de diciembre.

En la noche de su cumpleaños, Sibelius dirigió el estreno de la "Quinta sinfonía", en la Bolsa de Helsinki. A pesar de los elogios de Kajanus, el compositor no estaba satisfecho con su trabajo y pronto comenzó a revisarlo. Por esta época, Sibelius se sumía en más y más deudas. El piano de cola que había recibido como regalo estuvo a punto de serle embargado por los agentes judiciales hasta que la cantante Ida Ekman saldó gran parte de su deuda tras una afortunada campaña de recaudación de fondos.

Un año más tarde, el 8 de diciembre de 1915, Sibelius presentó la versión revisada de su "Quinta sinfonía" en Turku, en la que fusionó los dos primeros movimientos y simplificó el último. Una semana más tarde se tocó la nueva versión que fue bien recibida por Katila, pero Wasenius no vio con buenos ojos los cambios, lo que llevó al compositor a revisarla de nuevo.

A comienzos de 1917, Sibelius comenzó a beber de nuevo, dando pie a discusiones con Aino. No obstante, su relación mejoró con la emoción resultante del inicio de la Revolución rusa. A finales de año, Sibelius compuso "La marcha de los Jäger", pieza que se volvió particularmente popular después de que el parlamento finlandés aceptara la declaración de independencia de Rusia remitida por el Senado en diciembre de 1917. "La marcha de los Jäger", se interpretó por primera vez el 19 de enero de 1918, coincidiendo con el comienzo de la guerra civil finlandesa, complaciendo a la élite de Helsinki por un corto tiempo hasta que el 28 de enero, la Guardia Roja finlandesa, apoyando a los rusos, tomó el poder en Helsinki. Cuando los Guardias Rojos fueron derrotados por Gustaf Mannerheim, Sibelius dirigió la marcha en Helsinki, reforzando su imagen de héroe nacional.

A principios de 1919, Sibelius decidió cambiar su imagen, afeitándose el cráneo por completo debido a un pelo cada vez más canoso. En junio, junto con Aino, visitó Copenhague en su primer viaje fuera de Finlandia, desde 1915, presentando con éxito su "Segunda sinfonía". En noviembre dirigió la versión final de su "Quinta sinfonía", recibiendo reiteradas ovaciones del público. Al finales de ese mismo año, ya estaba trabajando en la "Sexta".

En 1920, a pesar de un creciente temblor en sus manos, Sibelius compuso el "Himno de la tierra" con textos del poeta Eino Leino para el Coro Vocal de Finlandia y orquestó su "Valse lyrique". El vino le ayudó a mitigar el temblor y poder escribir en las partituras. En su cumpleaños en diciembre de 1920, Sibelius recibió una donación de 63 000 marcos, una suma considerable que el tenor había reunido de empresas finlandesas. A pesar de que destinó una parte del dinero para reducir sus deudas, también pasó una semana celebrando con exceso en Helsinki.

Sibelius disfrutó de un satisfactorio viaje a Inglaterra a principios de 1921 dirigiendo varios conciertos a lo largo del país, tocando obras como la "Cuarta" y "Quinta sinfonías", "Las oceánides" y las siempre populares "Finlandia" y el "Valse triste". Inmediatamente después, dirigió la "Segunda sinfonía" y el "Valse triste" en Noruega. A pesar de que empezó a sentir síntomas de agotamiento físico, las críticas le eran todavía muy positivas. Tras retornar a Finlandia en abril, presentó "El regreso de Lemminkäinen" y la "Quinta sinfonía", en el festival Nordiska Musikdagar.

A principios de 1922, tras sufrir varias jaquecas decidió comprarse unas gafas; aunque se cuidaba de no llevarlas puestas en las fotografías. En julio la muerte de su hermano Christian le afectó sobremanera. En agosto, se unió a los masones finlandeses y compuso música ritual para ellos. En febrero de 1923, se estrenó su "Sexta Sinfonía", que fue muy elogiada por Evert Katila a la que calificó como «un puro idilio». Antes de fin de año también dirigió conciertos en Estocolmo y Roma, el primero con excelente recepción, el segundo con críticas divergentes. Seguidamente, se dirigió a Gotemburgo, donde disfrutó de un caluroso público, a pesar de llegar a la sala de conciertos tras una copiosa comida. A pesar de seguir con el hábito de beber, con la desaprobación de Aino, Sibelius consiguió completar su "Séptima sinfonía" a principios de 1924. En marzo, se estrenó en Estocolmo bajo el título de "Fantasía sinfónica", donde fue un éxito. Incluso fue más apreciada en una serie de conciertos en Copenhague a finales de septiembre. Sibelius fue condecorado con la Cruz del Caballero Comendador de la Orden de Dannebrog.

Pasó la mayor parte del resto del año descansando a consecuencia del reciente aluvión de compromisos que supuso un estrés adicional a su corazón y sus nervios. Compuso un par de pequeñas piezas y cada vez recurría más al alcohol. En mayo de 1925, su editor danés Wilhelm Hansen y el Teatro Real de Dinamarca le invitaron a componer la música incidental para una producción de "La Tempestad" de Shakespeare. Completó la obra con suficiente antelación para poderla estrenar en marzo de 1926. Fue bien acogida en Copenhague, aunque Sibelius no estaba presente el día de su estreno.

En 1926 se notó una fuerte y duradera disminución en la producción de Sibelius: después de su "Séptima sinfonía" solo compuso un par de obras significativas durante el resto de su vida. Sin duda dos de las más importantes fueron la música incidental para "La Tempestad" y el poema sinfónico "Tapiola". Durante la mayor parte de los últimos treinta años de su vida, Sibelius incluso evitó hablar públicamente acerca de su música.

Hay cuantiosas pruebas de que Sibelius estuvo trabajando en una "Octava sinfonía". Le prometió el estreno de esta sinfonía a Serguéi Kusevitzki en 1931 y 1932, y una interpretación en Londres en 1933 con Basil Cameron a la batuta que fue incluso anunciada al público. La única prueba concreta de la existencia de la sinfonía en papel es un esbozo de 1933 de una copia en limpio del primer movimiento y fragmentos cortos en sucio que fueron publicados y estrenados en 2011. Sibelius siempre había sido bastante autocrítico; llegó a decirles a sus amigos cercanos, «Si no puedo escribir una sinfonía mejor que mi "Séptima", esta será la última». Ya que no ha sobrevivido ningún manuscrito, algunas fuentes consideran que es probable que Sibelius destruyera la mayoría de las partituras autógrafas, probablemente en 1945, durante un año en el que, ciertamente, un gran número de documentos acabaron pasto de las llamas. Su esposa Aino recordó:

El 1 de enero de 1939, Sibelius participó en una retransmisión radiofónica internacional en la que dirigió su "Andante Festivo". La actuación se ha conservado en los discos de transcripción y posteriormente fue publicada en CD. Constituye el único ejemplo existente de Sibelius dirigiendo su propia música.

Desde 1903, y durante muchos años después, Sibelius vivió en el campo. A partir de 1939 tuvo de nuevo una casa en Helsinki, pero se mudó a Ainola en 1941, visitando solo de vez en cuando la ciudad. Después de la guerra regresó a Helsinki solo en un par de ocasiones. El llamado «Silencio de Järvenpää» se convirtió en un mito, ya que además de las numerosas visitas oficiales y de sus colegas, sus nietos y bisnietos también pasaron sus vacaciones en Ainola.

Sibelius evitó hacer declaraciones públicas acerca de otros compositores, pero Erik W. Tawaststjerna y Santeri Levas, secretario personal de Sibelius, han documentado sus conversaciones privadas en las que admiraba a Richard Strauss y consideraba a Béla Bartók y Dmitri Shostakóvich los compositores más brillantes de las nuevas generaciones. En la década de 1950 promovió al joven compositor finlandés Einojuhani Rautavaara.

Su 90.º aniversario, en 1955, fue ampliamente celebrado y tanto la Orquesta de Filadelfia bajo Eugene Ormandy como la Orquesta Filarmónica Real a las órdenes de Thomas Beecham ofrecieron actuaciones especiales de su música.

Erik Tawaststjerna también relata una anécdota en relación con la muerte de Sibelius:

Dos días más tarde, el 20 de septiembre de 1957, Sibelius murió de una hemorragia cerebral a la edad de 91 años en Ainola. En el momento de su muerte, su "Quinta sinfonía", dirigida por Malcolm Sargent, estaba siendo retransmitida desde Helsinki. Fue enterrado en el jardín de Ainola. Otro conocido compositor finlandés, Heino Kaski, falleció el mismo día. Aino vivió allí los siguientes doce años hasta su muerte, el 8 de junio de 1969, y fue enterrada junto a su esposo.

Sibelius es ampliamente conocido por sus sinfonías y sus poemas sinfónicos, especialmente "Finlandia" y la "Suite Karelia". Su reputación aumentó en Finlandia en la década de 1890 con la sinfonía coral "Kullervo", que, como muchas piezas posteriores se inspiró en el poema épico "Kalevala". Su "Primera sinfonía" fue estrenada ante un público entusiasta en 1899 en un momento en que el nacionalismo finlandés estaba evolucionando. Además de las otras seis sinfonías, ganó popularidad en su patria y en el extranjero con su nueva música incidental y poemas sinfónicos, especialmente "En saga", "El cisne de Tuonela" y "Valse triste". Sibelius también compuso una serie de obras para violín y orquesta, incluyendo un "Concierto para violín y orquesta", la ópera "Jungfrun i tornet", muchas piezas orquestales cortas, música de cámara, obras para piano y violín, obras corales y numerosas canciones.

A mediados de la década de 1920, después de su "Sexta" y "Séptima sinfonías", compuso el poema sinfónico "Tapiola" y música incidental para "La Tempestad". A partir de entonces, aunque vivió hasta 1957, alcanzando los noventa y un años, no publicó más obras destacables. Durante varios años, trabajó en una "Octava Sinfonía" que posteriormente quemaría.

En cuanto a su estilo musical, se observan indicios de Chaikovski de forma particularmente evidente en sus primeras obras, como la "Primera sinfonía" y su "Concierto para violín", aunque en un periodo, sobre todo durante la composición de su ópera, se sintió abrumado por Wagner. También es posible ver influencias más permanentes como las de Ferruccio Busoni y Anton Bruckner, pero sus poemas sinfónicos se inspiran principalmente en Liszt. Las similitudes con Bruckner pueden observarse en las partes de los metales de su obra orquestal y el tiempo generalmente lento de su música.

Sibelius progresivamente se despojó de las cuestiones formales de la forma sonata en sus obras y, en lugar de contrastar múltiples temas, se centró en la idea de células y fragmentos que evolucionan continuamente culminando a lo grande. Sus últimas obras son notables por su sentido del desarrollo ininterrumpido, progresando mediante permutaciones y derivaciones temáticas. La exhaustividad y la sensación orgánica de esta síntesis ha llevado a algunos a sugerir que Sibelius comenzaba sus trabajos con una idea acabada y trabajaba hacia atrás, aunque algunos análisis ponen de manifiesto lo contrario, ya que células de tres y cuatro notas y fragmentos melódicos posteriormente son desarrollados y expandidos dando lugar a «temas» de gran duración.

Esta estructura autocontenida contrasta con el estilo sinfónico de Gustav Mahler, principal «rival» de Sibelius en la composición sinfónica. Mientras que la variación temática jugaba un papel importante en las obras de ambos compositores, el estilo de Mahler empleaba temas dispares, contrastantes y con cambios abruptos, mientras que Sibelius buscaba transformar los elementos temáticos lentamente. En noviembre de 1907, Mahler llevó a cabo una gira de conciertos en Finlandia como director, y ambos compositores disfrutaron de un largo paseo juntos, llevando a Sibelius a la siguiente conclusión:

Sibelius comenzó a trabajar en su "Primera sinfonía" en mi menor, Op. 39, en 1898, y la completó a principios de 1899, con 33 años. Se estrenó el 26 de abril de 1899 por la Orquesta Filarmónica de Helsinki bajo las órdenes del compositor, en una versión original bien recibida que no ha sobrevivido. Después del estreno, Sibelius realizó algunos ajustes, dando lugar a la versión que se interpreta hoy día. La revisión se completó en la primavera y verano de 1900, y se estrenó en Berlín por la Filarmónica de Helsinki, dirigida por Robert Kajanus el 18 de julio de 1900. La sinfonía comienza de forma muy original con un solo algo desesperado de clarinete acompañado por un tenue redoble de timbal.

La "Segunda sinfonía", su sinfonía más popular y grabada con más frecuencia, se interpretó por primera vez por la Sociedad de la Filarmónica de Helsinki el 8 de marzo de 1902, con el compositor a la batuta. Los acordes iniciales con su progresión ascendente son el motivo que se desarrollará durante toda la obra. El tema heroico del último movimiento con su motivo de tres notas es interpretado por las trompetas en lugar de los instrumentos de viento-madera. Durante el período de opresión rusa, consolidó la reputación de Sibelius como héroe nacional. Después de su estreno, Sibelius hizo algunos cambios, cuyo fruto fue una versión revisada que fue estrenada por Armas Järnefelt el 10 de noviembre de 1903 en Estocolmo.

La "Tercera sinfonía" es una pieza afable, triunfal, y de sonido engañosamente simple. El estreno de la sinfonía fue dado por la Sociedad Filarmónica de Helsinki, dirigida por el compositor, el 25 de septiembre de 1907. Hay temas de la música popular finlandesa en los primeros acordes de la pieza. Compuesta al poco de su traslado a Ainola, contrasta fuertemente con las dos primeras sinfonías, con la claridad de su modo de expresión que se desarrolla en los tonos de marcha del último movimiento. Su "Cuarta sinfonía" fue estrenada en Helsinki, el 3 de abril de 1911 por la Sociedad Filarmónica, bajo la batuta de Sibelius. Fue escrita mientras Sibelius fue sometido a una serie de operaciones para extirparle un tumor de la garganta. Su tono sombrío puede tal vez explicarse como una reacción a partir de su renuncia (temporal) a la bebida. Los compases iniciales, con violonchelos, contrabajos y fagotes, transmiten un nuevo enfoque al ritmo. Luego se desarrolla en melancólicos bocetos basados en la adaptación del compositor de "El Cuervo "de Poe. El final menguante es quizás una premonición del silencio que Sibelius experimentaría veinte años más tarde. En contraste con los típicos finales sonoros, la obra termina simplemente con un «plomizo golpe seco».

La "Quinta sinfonía" se estrenó en Helsinki con gran éxito dirigida por el propio Sibelius el 8 de diciembre de 1915, durante su 50 cumpleaños. La versión que se interpreta más comúnmente en la actualidad es la revisión final, que consta de tres movimientos, presentada en 1919. La "Quinta" es la única sinfonía de Sibelius en tonalidad mayor a lo largo de todos sus movimientos. Desde su suave introducción interpretada por las trompas, la obra se desarrolla en repeticiones rotativas de sus distintos temas con importantes transformaciones, hasta llegar al canto de cisne en las trompetas en el movimiento final. Mientras que la "Quinta" había comenzado a desviarse de la forma sonata, la "Sexta", dirigida por el compositor en su estreno en febrero de 1923, se aleja todavía más de las cánones. Tawaststjerna comenta que «la estructura del último movimiento no sigue ningún patrón familiar». Compuesta en el modo dórico, toma algunos de los temas que Sibelius desarrolló mientras estaba trabajando con la "Quinta", así como material destinado para un concierto para violín y orquesta. Siguiendo ahora un enfoque purificado, Sibelius trató de ofrecer «agua fresca de manantial» en vez de cócteles raros haciendo uso de la suavidad de las flautas y las cuerdas en lugar de los «pesados» metales de la "Quinta".

La "Séptima sinfonía" en do mayor fue la última sinfonía publicada. Terminada en 1924, se caracteriza por tener un único movimiento. Se ha descrito como «completamente original en la forma, sutil en su manejo de los "tempi", única en su tratamiento de la tonalidad y totalmente orgánica en su crecimiento». También ha sido considerada como «el logro compositivo más notable de Sibelius». Inicialmente titulada "Fantasia sinfónica", fue estrenada en Estocolmo en marzo de 1924, dirigida por Sibelius. Se basa en un adagio que había esbozado hace casi diez años antes. Aunque predominan las cuerdas, presenta un distintivo tema en el trombón.

Después de las siete sinfonías y el concierto para violín y orquesta, los trece poemas sinfónicos de Sibelius conforman sus obras para orquesta más importantes y, junto con los poemas sinfónicos de Richard Strauss, representan algunas de las contribuciones más importantes al género desde Franz Liszt. Considerados en conjunto, los poemas sinfónicos abarcan la totalidad de la carrera artística de Sibelius (el primero fue compuesto en 1892 y el último en 1925), muestran la fascinación del compositor por la naturaleza y la mitología finlandesa (en particular, el "Kalevala"), y proporcionan un retrato completo de su maduración estilística a lo largo del tiempo.

"En saga" («Un cuento de hadas») fue presentado por primera vez en febrero de 1893, bajo la dirección de Sibelius. El poema sinfónico de un solo movimiento posiblemente fue inspirado por el manual poético de mitología islandesa "Edda prosaica", aunque Sibelius simplemente lo describió como «una expresión de su estado anímico». Comienza con un soñador tema en las cuerdas, que es desarrollado por los instrumentos de viento de madera, siguiendo con las trompas y las violas, demostrando la capacidad de Sibelius de usar el color orquestal. Es la primera pieza orquestal de importancia del compositor y fue revisada en el año 1902 cuando Ferruccio Busoni invitó a Sibelius a dirigir su pieza en Berlín. Tras una exitosa recepción le escribió a Aino: «he sido reconocido como un «artista» consumado».

"La ninfa del bosque", poema sinfónico de un solo movimiento para orquesta, fue escrito en 1894. Se estrenó en abril de 1895, en Helsinki, bajo la batuta de Sibelius, y está inspirado en la obra homónima del poeta sueco Viktor Rydberg. En el aspecto organizativo, se compone de cuatro secciones informales, correspondientes a cada una de las cuatro estrofas del poema y cada una evoca el estado de ánimo de dicho episodio en particular: vigor heroico, una actividad frenética, el amor sensual; y por último, inconsolable tristeza. A pesar de la belleza de la música, muchos críticos culpan a Sibelius de «confiar» excesivamente en la estructura narrativa de la fuente de origen.

La "Suite Lemminkäinen" fue compuesta en la década de 1890. Originalmente concebida como una ópera mitológica, "Veneen luominen" («La construcción del barco»), en una escala similar a la de Richard Wagner, Sibelius más tarde cambió sus metas musicales y el trabajo se convirtió en una pieza orquestal en cuatro movimientos. La suite se basa en el protagonista Lemminkäinen de la epopeya nacional finlandesa, el "Kalevala". También puede considerarse como una colección de poemas sinfónicos. La segunda/tercera sección, "El cisne de Tuonela", se suele interpretar de forma independiente.

"Finlandia", probablemente la obra más conocida de Sibelius, es una pieza sumamente patriótica que fue interpretada por primera vez en noviembre de 1899 como uno de los "tableaux" para las Celebraciones de la Prensa finlandesa. Recibió su estreno público tras una revisión en julio de 1900. El título actual surgió más tarde, primero en la versión para piano, y luego en 1901 cuando Kajanus dirigió la versión para orquesta bajo el nombre de "Finlandia". Aunque Sibelius insistió en que era principalmente una pieza orquestal, se convirtió en una pieza coral favorita en todo el mundo, especialmente el episodio en forma de himno. Finalmente, el compositor accedió a que tuviera este título y en 1937 y 1940 estuvo de acuerdo en la letra del himno, en primer lugar para los francmasones y más tarde para uso general.

"Las oceánides" es un poema sinfónico de un solo movimiento para orquesta escrito entre 1913 y 1914. La pieza, que hace alusión a las ninfas de la mitología griega que habitaban en el Mediterráneo, se estrenó el 4 de junio de 1914, en el Festival de Música de Norfolk en Connecticut bajo la dirección del propio Sibelius. La pieza, en re mayor, fue elogiada en su estreno como «la mejor evocación del mar jamás producida en la historia de la música». Consta de dos temas que Sibelius poco a poco desarrolla en tres etapas informales: en primer lugar, un plácido océano; en segundo lugar, una tormenta; y tercero, el poderoso choque de una ola que constituye el clímax. La tempestad amaina, y suena un acorde final, que simboliza el poder y la extensión ilimitada del mar.

"Tapiola", la última gran obra orquestal de Sibelius, fue un encargo de Walter Damrosch para la Sociedad de la Filarmónica de Nueva York donde se estrenó el 26 de diciembre de 1926. Se inspira en Tapio, un espíritu del bosque del "Kalevala". En palabras del crítico estadounidense Alex Ross, «resultó ser la declaración musical más grave y concentrada de Sibelius». Aún más enfáticamente, el compositor y biógrafo Cecil Gray afirma: «Incluso si Sibelius no hubiera compuesto nada más, esta obra le da derecho a un lugar entre los más grandes maestros de todos los tiempos».

"Karelia", una de las primeras obras del compositor, escrita para la Asociación de Estudiantes Vyborg, fue estrenada el 13 de noviembre de 1893 ante un ruidoso público. La "suite" surgió a raíz de un concierto que tuvo lugar el 23 de noviembre, a partir de la obertura y tres movimientos que fueron publicados como Op. 11, con el nombre de "Suite Karelia". Sigue siendo una las piezas más populares de Sibelius.

"Valse triste", ahora mucho más conocida como pieza separada de concierto, es una de las seis breves obras orquestales que originalmente formaban parte de la música incidental de Sibelius compuesta para "Kuolema" («La muerte»), obra teatral de su cuñado Arvid Järnefelt estrenada el 2 de diciembre de 1903. El vals acompaña una secuencia en la que una mujer se levanta de su lecho de muerte para bailar con fantasmas. En 1904, Sibelius revisó la pieza para una actuación en Helsinki el 25 de abril, donde fue presentada como "Valse triste". Fue un éxito inmediato, tomó vida propia, y sigue siendo una de las piezas más representativas de Sibelius.

El "Concierto para violín en re menor" fue interpretado por primera vez el 8 de febrero de 1904 con Victor Nováček como solista. Debido a que Sibelius a duras penas terminó a tiempo la pieza para el estreno, Nováček no tuvo tiempo suficiente para los ensayos, dando como resultado una actuación desastrosa. Después de extensas revisiones, la Orquesta Estatal de Berlín dirigida por Richard Strauss estrenó una nueva versión el 19 de octubre de 1905. Con el concertino de la orquesta, Karel Halíř, como solista resultó un tremendo éxito. La pieza se ha vuelto cada vez más popular y actualmente es uno de los conciertos para violín compuestos en el que más veces ha sido grabado.

"Kullervo", una de las primeras obras de Sibelius, se define a veces como una sinfonía coral, pero es mejor descrita como un conjunto de cinco movimientos sinfónicos al estilo de un poema sinfónico. Basada en el personaje de Kullervo del "Kalevala", fue estrenada el 28 de abril de 1892 con Emmy Achté y Abraham Ojanperä como solistas y la dirección de Sibelius del coro y la orquesta de la recientemente fundada Sociedad de la Orquesta de Helsinki. Aunque la pieza solo se interpretó en cinco ocasiones durante toda la vida del compositor, desde la década de 1990 se ha vuelto cada vez más popular tanto para conciertos en vivo como para grabaciones.

Cuando la francmasonería fue revivida en Finlandia, después de haber sido prohibida durante la dominación rusa, Sibelius fue uno de los miembros fundadores de la Logia «Suomi Nº 1» en 1922, y más tarde se convirtió en el Organista Titular de la Gran Logia de Finlandia. Compuso la música ritual utilizada en Finlandia (Op. 113) en 1927 y añadió dos nuevas piezas compuestas en 1946. La nueva revisión de la música ritual de 1948 es una de sus últimas obras.

Sibelius amaba la naturaleza y el paisaje finlandés a menudo sirvió como material para su música. Dijo una vez de su "Sexta sinfonía", «siempre me recuerda al olor de la primera nevada». Los bosques de los alrededores de Ainola se dice que a menudo han inspirado su composición Tapiola. Sobre el tema de los lazos de Sibelius con la naturaleza, su biógrafo, Erik Tawaststjerna, escribió:
Sibelius ejerció una considerable influencia tanto en compositores sinfónicos como en la vida musical en general, al menos en los países habla inglesa y nórdicos. El compositor finlandés Leevi Madetoja fue alumno de Sibelius. En Gran Bretaña, Vaughan Williams y Arnold Bax dedicaron sus quintas sinfonías a Sibelius. Además, se escuchan reminiscencias de "Tapiola" en la "Sexta sinfonía" de Bax y en la "Sinfonía en sol menor" de Ernest Moeran. La influencia de Sibelius en las técnicas compositivas puede apreciarse en la "Primera sinfonía" de William Walton. Cuando estas y otras numerosas obras sinfónica británicas fueron escritas, durante y alrededor de la década de 1930, la música de Sibelius estaba muy en boga y contaba con directores de la talla de Thomas Beecham y John Barbirolli como paladines de su música, tanto en las salas de conciertos como en las grabaciones. El también compositor y amigo de Walton, Constant Lambert, incluso afirmó que Sibelius fue «el primer gran compositor desde Beethoven, cuya mente piensa naturalmente según la forma sinfónica». Anteriormente, Granville Bantock había defendido a Sibelius (el aprecio era mutuo: Sibelius dedicó su "Tercera sinfonía" al compositor inglés, y en 1946 se convirtió en el primer presidente de la Sociedad Bantock). Más recientemente, Robert Simpson abogó y respaldó al compositor finés. Malcolm Arnold reconoció su influencia, y Arthur Butterworth también vio la música de Sibelius como fuente de inspiración en su trabajo.

Eugene Ormandy y, en menor medida, su predecesor de la Orquesta de Filadelfia Leopold Stokowski, fueron fundamentales a la hora de acercar la música de Sibelius al público estadounidense al realizar una programación frecuente de sus obras. Ormandy desarrolló una relación amistosa con Sibelius a lo largo de su vida. Al final de su vida, el crítico estadounidense Olin Downes, también fue un gran defensor y escribió una biografía del compositor.

En 1938 Theodor Adorno publicó una crítica, cargando notoriamente contra el compositor: «Si Sibelius es bueno, esto invalida las normas de calidad musical que han persistido desde Bach a Schoenberg: la riqueza de la interconexión, la articulación, la unidad en la diversidad, las facetas múltiples en un todo». Adorno envió a su ensayo a Virgil Thomson, crítico musical del "New York Herald Tribune", que tampoco era partidario de Sibelius. Thomson, se mostró de acuerdo con el sentir general del artículo, pero le contestó que «el tono empleado es más proclive a crear antagonismo hacia Adorno que hacia Sibelius». Más tarde, el compositor, teórico y director de orquesta René Leibowitz fue más allá al calificar a Sibelius como «el peor compositor en el mundo» en un folleto de 1955.

Quizás una de las razones por las que Sibelius ha atraído tanto la alabanza y la ira de los críticos es que en cada una de sus siete sinfonías se acercó a los problemas básicos de la forma, la tonalidad, y su arquitectura de forma única y singular. Por un lado, su creatividad sinfónica y tonal era novedosa, mientras que otros pensaron que la música debiera tomar una ruta diferente. Sibelius se mostró desdeñoso a las críticas: «no presten atención a lo que dicen los críticos. Nunca se ha erigido una estatua en honor a un crítico».

En las últimas décadas del siglo xx, Sibelius comenzó a ser reconsiderado de manera más favorable: Milan Kundera apodó el enfoque del compositor como «modernismo antimoderno», permaneciendo ajeno a los continuos avances musicales de la época. En 1990, la compositora Thea Musgrave recibió el encargo de la Orquesta Filarmónica de Helsinki de escribir una pieza en honor al 125 aniversario de Sibelius: "Canción del Mago" fue estrenada el 14 de febrero de 1991. En 1984, el compositor vanguardista estadounidense Morton Feldman dio una conferencia en Darmstadt, Alemania, en donde afirmó que «las personas que creéis que son radicales realmente podrían ser conservadoras; las personas que creéis que son conservadoras puede que en realidad sean radicales», tras lo cual comenzó a tararear la "Quinta sinfonía" de Sibelius.

En 1996, el ganador del Premio Pulitzer y crítico musical Tim Page declaró, «Hay dos cosas que de inmediato deben decirse acerca de Sibelius. Primero, es terriblemente desigual (la mayor parte de su música de cámara, gran parte de sus canciones y la mayor parte de su música de piano podría haber sido hecha en masa por la de un compositor de segunda del siglo XIX en una sola tarde). Segundo, lo mejor de él es que a menudo es extraño».

Ya que el 8 de diciembre de 2015 marcaba el 150 aniversario del nacimiento de Sibelius, el Centro de Música de Helsinki planificó un «Sibelius Finland Experience Show» ilustrado y narrado todos los días durante el verano de 2015. También está previsto que la producción se extienda a lo largo de 2016 y 2017. El 8 de diciembre la Helsinki Philharmonic Orchestra dirigida por John Storgårds interpretó un concierto conmemorativo con las obras "En Saga", "Luonnotar" y la "Séptima sinfonía".

En 1972, las hijas del compositor vendieron Ainola al Estado de Finlandia. El Ministerio de Educación y la Sociedad Sibelius de Finlandia la reabrieron como museo en 1974. El Museo Sibelius de Turku conserva cerca de 1400 instrumentos musicales y manuscritos del compositor.

El billete de 100 marcos finlandeses llevaba su efigie hasta su retirada en 2002 a raíz de la entrada del euro. Desde 2011, Finlandia celebra un Día de la Bandera el 8 de diciembre, el cumpleaños del compositor, también conocido como el «Día de la música finlandesa». Durante el año 2015, en el 150 aniversario del nacimiento del compositor, tuvieron lugar una serie de conciertos especiales y eventos, especialmente en la ciudad de Helsinki. La ceca finlandesa también emitió para la ocasión monedas conmemorativas de euro de plata y oro así como una tirada de un millón de monedas conmemorativas de 2 euros. Ya en 1999 se habían emitido monedas de plata con un valor facial de 100 marcos.

Tanto el Concurso Internacional Jean Sibelius, que se celebra cada cinco años y fue instituido en 1965, como el Monumento a Sibelius, presentado en 1967 en el Parque Sibelius de Helsinki, existen en su honor, así como el asteroide (1405) Sibelius.

Sibelius mantuvo un diario entre 1909 y 1944 y su familia permitió su publicación íntegra en 2005. El diario fue editado por Fabian Dahlström y publicado en sueco ese mismo año. Para celebrar el 150 aniversario del compositor, se tradujo el diario completo al finés en 2015. Varios volúmenes de la correspondencia de Sibelius también han sido editados y publicadas en sueco, finlandés e inglés.





</doc>
<doc id="103477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103477" title="Armas Järnefelt">
Armas Järnefelt

Edvard Armas Järnefelt (14 de agosto de 1869, Viipuri, Gran Ducado de Finlandia, Rusia - 23 de junio de 1958, Estocolmo, Suecia), fue un compositor y director de orquesta de origen finlandés. 

Armas Järnefelt era hijo del general August Aleksander Järnefelt y de Elisabeth Järnefelt (de soltera "Clodt von Jürgensburg"). Sus hermanos eran Kasper, Arvid, el pintor Eero (Erik), Ellida, Ellen, Aino (esposa de Jean Sibelius), Hilja y Sigrid. Armas Järnefelt fue el primer compositor finlandés que dirigió las óperas de Richard Wagner en Finlandia. 

Sus profesores de música fueron en Helsinki, Ferruccio Busoni y en París, Jules Massenet. Mantuvo relaciones cercanas con Jean Sibelius, quien se casó con su hermana Aino. Desde 1905 Armas Järnefelt se fue a trabajar a Suecia. Se hizo ciudadano sueco en 1909.


</doc>
<doc id="103483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103483" title="Universidad Austral">
Universidad Austral

Universidad Austral hace referencia a:


</doc>
<doc id="103485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103485" title="Embutido">
Embutido

En alimentación se denomina embutido a una pieza, generalmente de carne picada y condimentada con hierbas aromáticas y diferentes especias (pimentón, pimienta, ajos, romero, tomillo, clavo de olor, jengibre, nuez moscada, etcétera) que es introducida ("embutida") en piel de tripas de cerdo. La tripa natural es la auténtica creadora del gran sabor del embutido natural por sus grandes cualidades en la curación de los embutidos. Su forma de curación ha hecho que sea fácilmente conservable durante períodos de tiempo relativamente largos. Los embutidos se suelen vender en carnicerías y más específicamente en charcuterías.

La elaboración del embutido, en general, pasa por dos fases diferenciadas:

Desde un punto de vista nutricional se puede decir que están compuestos de agua, proteínas y grasas. La proporción de agua dependerá del tipo de curado, pudiendo llegar desde un 70% en los productos frescos hasta un 10% en aquellos que han sido curados por secado. Tras estos ingredientes básicos se suele añadir diferentes especias, según la región y las tradiciones culinarias. En algunas ocasiones se emplea material de relleno, pero en estos casos se considera el producto de ínfima calidad, no obstante es común añadir: fécula, elalginato, musgo irlandés, la goma arábiga y la goma de tragacanto. El relleno suele hacerse en tripas que suelen ser de dos tipos: natural (en este caso emplean el propio intestino del animal sacrificado) o artificial (que pueden ser tripas de colágeno, tripas de celulosa, tripas de plástico), etc.

Existen diferentes variedades dependiendo de:


Los embutidos generalmente se sirven con pan (en tostada o en bocadillo) o si se desea servir a varias personas en una presentación adecuada en lo que se denomina tabla de embutidos. En la mayoría de los casos se sirve frío y cortado en rodajas (de ahí la denominación inglesa de "cold cut"). Por regla general se trata de un aperitivo o tapa servida antes de una comida (en este caso se denomina entremés) o bien en una merienda o cena informales. En el caso de los embutidos frescos o semicurados (como es el caso del chorizo achorizado), han de cocinarse previamente bien fritos o hervidos o cocidos en agua (eliminando gran parte de su grasa), en vino o en sidra uniendo ambos sabores.

En España existen muchos tipos de embutidos, que pueden ser curados como el chorizo, el salchichón y la sobrasada; o cocidos, como la longaniza, la androlla y la morcilla (elaborada con sangre), de que hay, según unos autores modernos, cerca de dieciocho clases. Casi todos son de carne de cerdo. Otros ejemplos son más exóticos como el botillo, elaborado con los huesos del cerdo como trozos de costilla y rabo. El jamón si bien no es un embutido, es el fiambre más popular, tan habitual que puede decirse que tiene rango de plato nacional. Aunque hay variedades de embutidos en el sur, su variedad crece a medida que se va hacia el norte.

En Italia las principales variedades de embutidos o "Salumi" son:

En Portugal las principales variedades de embutido son:

En Francia existen muchos tipos de embutidos , que pueden ser curados como el saucisson sec y fuseau lorrain; o cocidos, como la chipolata, la merguez, la saucisse de morteau, la saucisse de toulouse, la Knack, le boudin noir (elaborada con sangre), la andouillette (elaborada con tripas) etc.

En Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela, se denomina chorizo al embutido fresco, poco o muy condimentado, que se consume cocinándolo sobre brasas.

En Argentina, y debido a la extensión ganadera en toda su region sumado a la fuerte repercusión de las corrientes migratorias europeas, la tradición charcutera esta muy arraigada. En ciudades, como Tandil por ejemplo, el chorizo o salame se considera un producto insignia de la región.

En Chile, la tradición charcutera está muy influenciada por la asimilación cultural de los inmigrantes alemanes, originándose toda una variedad de embutidos frescos como las denominadas longanizas y longanicillas. Dentro de la tradición charcutera chilena, existen diversos tipos de denominados "arrollados", el arrollado huaso es carne de cerdo sazonada con pimienta y envuelta en cuero de cerdo cocido revestido con ají, este embutido usualmente se corta en láminas delgadas para hacer sándwiches tradicionalmente con queso fresco o queso curado. También existe el arrollado de malaya, el cual consiste en carne de vacuno envuelta en un corte de malaya (uno de los despieces del vacuno). Lo de mayor cotidianeidad en Chile es el chorizo parrillero y choricillo, un tipo de embutido más pequeño que la longaniza tradicional, el cual se cocina al carbón y se come dentro de un pan (choripán) como aperitivo de la carne asada. En Chile existe un tipo de morcilla llamada tradicionalmente prieta, que se aliña con nueces, pimienta y paprika, a veces con merkén (ají ahumado y deshidratado en el proceso triturado hasta quedar en forma de polvo ahunado). Dándole un sabor característico que la diferencia de la morcilla española. Chile tiene una larga tradición en la elaboración y consumo de todo tipo de charcuterías de origen ibérico, sarta, fuet y jamón curado, entre otros. Además de la salchicha vienesa consumida principalmente en completos. Normalmente en muchos casos, se usa el término "cecina" para referirse a algunos productos charcuteros industrialmente procesados (entre los que destacan las mortadelas y las ya mencionadas salchichas vienesas, entre otras).

En Panamá por herencia hispana existen varias formas adaptadas como el chorizo tableño, los chorizos parrilleros y la morcilla.

En Uruguay la fuerte inmigración Española e Italiana propiciaron la elaboración de gran variedad de embutidos, tantos frescos como curados, tales son el caso del clásico chorizo criollo que como anteriormente mencionado es cocinado a las brasas, al horno o una plancha de hierro fundido y por otro lado los embutidos curados, en este caso tenemos "pipa", "longaniza", "salame" entre otros.

La Organización Mundial de la Salud clasificó las carnes procesadas (lo que incluye a los embutidos) como carcinógenas para nuestra especie. Un estudio muestra una asociación moderada de que disminuyendo la ingesta a menos de 20 gramos diarios de carnes procesadas (embutidos, salchichas) se podrían prevenir un 3,3% de fallecimientos.




</doc>
<doc id="103489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103489" title="CC">
CC

Las siglas CC pueden hacer referencia a: 















</doc>
<doc id="103490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103490" title="CHA (desambiguación)">
CHA (desambiguación)

CHA puede referirse a:


</doc>
<doc id="103493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103493" title="IC">
IC

El acrónimo IC puede referirse a:


También puede referirse a los siguientes partidos políticos:


</doc>
<doc id="103496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103496" title="Reflejo de estornudo por luz brillante">
Reflejo de estornudo por luz brillante

El reflejo de estornudo por luz brillante, también conocido como estornudo fótico, es un reacción por la que algunas personas que se exponen a la luz brillante responden involuntariamente con un estornudo.

Se ha sugerido que este fenómeno ocurre únicamente tras haberse adaptado a la oscuridad durante más de cinco minutos, aunque esto no ha sido probado y se han registrado casos contrarios entre personas con el reflejo. Este no es raro, lo padecen entre un sexto y un cuarto de los humanos, más comúnmente en personas de etnia blanca que en otros grupos étnicos. El rasgo se transmite genéticamente, con un 5% de posibilidades de herencia.

La causa probable es una disfunción congénita en las señales nerviosas en el núcleo del nervio trigémino. El quinto nervio craneano, llamado nervio trigémino, aparenta ser el responsable de estos estornudos. Los investigadores sugieren que ciertas personas poseen una asociación entre este nervio y el nervio que transmite impulsos visuales al cerebro. La sobreestimulación del nervio óptico estimula el nervio trigémino provocando el reflejo de estornudo a la luz brillante. Otra teoría propone que las lágrimas filtradas hacia la nariz mediante el conducto nasolacrimal son una causa del reflejo. La velocidad del reflejo parece favorecer la primera teoría, ya que ocurre con demasiada velocidad como para permitir que las lágrimas sean producidas y drenadas hacia la nariz.

El reflejo de estornudo fótico es considerado un factor de riesgo para pilotos de combate.


</doc>
<doc id="103523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103523" title="Bostezo">
Bostezo

Un bostezo es la acción incontrolada de abrir la boca, con separación muy amplia de los maxilares, para realizar una inhalación profunda a la que sigue una espiración de algo menos de lo inhalado, con cierre final de la apertura bucal. Cuando se bosteza, además, se estiran los músculos faciales, se inclina la cabeza hacia atrás, se cierran o entornan los ojos, se lagrimea, se saliva, se abren las trompas de Eustaquio del oído medio y se realizan muchas otras, aunque imprecisas, acciones cardiovasculares, neuromusculares y respiratorias. 

Es una acción común entre los animales vertebrados. Los mamíferos y la mayoría del resto de animales dotados de columna vertebral bostezan, incluyendo peces, serpientes, tortugas, cocodrilos y aves. Cuando constituye una afección espasmódica morbosa, se denomina casmodia.

Todos los bostezos son prácticamente iguales, pero su forma y duración pueden diferir.

El bostezo constituye un ejemplo de lo que en los estudios clásicos de comportamiento animal (etología) se denomina «pauta fija de acción», instintiva. No es un reflejo, una respuesta corta, rápida y proporcional a un simple estímulo.

El bostezo sigue su curso durante un promedio aproximado de ocho a diez segundos, pero su duración puede variar entre alrededor de tres segundos y medio y superar en mucho la media normal.

No se puede bostezar a medias. Como toda «pauta fija de acción», posee una intensidad característica, por cuya razón casi no se puede contener un bostezo. 
Sin embargo, algunas personas manifiestan recibir molestias de terceros durante el acto del bostezo, lo cual puede implicar una interrupción del proceso.

Los bostezos llegan en tandas y el intervalo entre bostezo y bostezo varía alrededor de 68 segundos. No hay relación entre la frecuencia y la duración de los bostezos; producir bostezos cortos o largos no se compensa por bostezar con mayor o menor frecuencia.

Para la inhalación, al comienzo de un bostezo, y la espiración, a su término, no es necesario mantener libres las fosas nasales. Sí es esencial, sin embargo, la inhalación de aire por la boca y abrir completamente las mandíbulas.

El bostezo es un poderoso mensaje no verbal con varios posibles significados, dependiendo de las circunstancias:

Un bostezo puede expresar fuertes mensajes asociales, por lo que en algunas culturas la gente intenta disimular el bostezo colocando una mano sobre la boca.

Se ha verificado experimentalmente que un 60% de las personas responden a un bostezo con otro bostezo. Así que los bostezos son contagiosos entre los seres humanos, también entre animales y humanos. Se ha confirmado que entre chimpancés ocurre lo mismo; por consiguiente, debe estar asociado a la empatía y a las neuronas espejo. 

Su estrecha relación con el ciclo sueño-vigilia, especialmente en los momentos previos al dormir y siguiendo al despertar, está vinculado a cambios de estado y de actividad. El único componente de este reflejo que se encuentra solo en el ser humano, es que puede "contagiarse". Por lo tanto, se lo considera como constituyente del mecanismo adaptativo de respuesta al estrés, formando parte del reflejo de vigilancia. Las estructuras anatómicas y los sistemas neuroquímicos comunes intervinientes en el bostezo, el ciclo sueño-vigilia y la epilepsia del lóbulo temporal, nos permitirían postular que el bostezo sería la expresión de un sistema de protección inducido por los Péptido opioide, que actuarían en la inhibición y prevención de las crisis epilépticas del lóbulo temporal. El tronco cerebral al detectar esto genera el bostezo. La boca se ensancha y los pulmones inhalan profundamente, trayendo oxígeno hacia los pulmones y consecuentemente a la corriente sanguínea. Una hipótesis más reciente afirma que el bostezo sirve para regular la temperatura corporal o para relajar la musculatura de la cara al estar mucho tiempo de la misma forma; Otra teoría sostiene que los bostezos son provocados por los mismos productos químicos en el cerebro (neurotransmisores) que afectan las emociones, el sentido del humor, el apetito y otros fenómenos. Estos productos químicos incluyen serotonina, dopamina, ácido glutámico y óxido nítrico. A medida que más de estos compuestos son activados en el cerebro, la frecuencia de los bostezos aumenta. Por el contrario, una mayor presencia en el cerebro de neurotransmisores narcóticos, tales como la endorfina, reduce la frecuencia de los bostezos. 

Diversas teorías intentan explicar las bases fisiológicas del bostezo. Para explicar esa bocanada de aire de 6 segundos, entre las explicaciones más comunes está la de concebir la oscitación como un sistema para aumentar la concentración de oxígeno en sangre y paralelamente disminuir la concentración de dióxido de carbono. Manejando esta hipótesis el neurocientífico Robert Provine de la Universidad de Maryland, en Baltimore County, EE.UU comprobó empíricamente en 1987 que no existe una correlación clara entre el oxígeno ambiental y la proporción de bostezos. (Fuente: http://provine.umbc.edu/)
A menudo se dice que el bostezo es contagioso: si una persona bosteza, esto causará que otra persona "responda" el bostezo, en ocasiones generando una cadena por empatía y obra de las neuronas espejo. Las razones para esto son poco claras, posiblemente se deba al "poder de sugestión". Otras teorías sugieren que el bostezo sirve para sincronizar el comportamiento anímico entre animales gregarios de forma similar al aullido de una manada de lobos durante la luna llena. El bostezo entonces emitiría una señal de cansancio hacia otros miembros del grupo para sincronizar los patrones de sueño y períodos de actividad.

En su ensayo "Adaptarse a la marea", Eduardo Punset sostiene que «los bostezos son un legado de nuestra condición animal anterior a la de humanos, que cumplían una finalidad social en el caso de los primates —transmitir la necesidad imperiosa de iniciar una acción colectiva y preventiva frente a intrusos—. La ciencia no ha descubierto en el bostezo ninguna utilidad en la vida moderna; ni siquiera la de oxigenar los pulmones. Experimentos realizados en la Universidad de Maryland (Estados Unidos) han demostrado que las personas sometidas a sobredosis de oxígeno no disminuyen la frecuencia de sus bostezos; son un puro residuo ancestral y genético».

Hay otra hipótesis que explica que el bostezo es debido a que los antiguos anfibios estaban provistos de branquias,y que el bostezo es equivalente a la respiración branquial.

Diversos estudios recientes de escáneres cerebrales han demostrado que el bostezo provoca una única actividad neuronal en las áreas del cerebro que están directamente involucradas en la generación de conciencia social y la creación de sentimientos de empatía. Una de esas áreas es el precúneo, una pequeña estructura oculta en los pliegues del lóbulo parietal. Según los investigadores del Instituto de Neurología de Londres, el precúneo parece desempeñar un papel central en la conciencia, la auto-reflexión y la recuperación de la memoria. El precúneo también es estimulado por la respiración yóguica, que ayuda a explicar por qué las diferentes formas de meditación contribuyen a un mayor sentido de auto-conciencia. También es una de las zonas más afectadas por enfermedades relacionadas con la edad y problemas de déficit de atención, así que es posible que el bostezo deliberado pueda reforzar realmente esta parte importante del cerebro

Un estudio reciente de Ivan Norscia y Elisabetta Palagi de la Universidad de Pisa (Italia), encontró que el contagio del bostezo es probable que ocurra entre miembros de la misma familia, un poco menos entre amigos e incluso menos entre conocidos y extraños. Además, la demora entre el bostezo y la respuesta es mayor entre conocidos y extraños. El estudio sugiere que la empatía y la familiaridad social desempeña un rol en el determinar la presencia, la frecuencia, y la demora del contagio de bostezos, que puede ser generado, ante todo, por la cercanía emocional entre individuos y no por otras variables consideradas, tal como la nacionalidad.

El bostezo es un acontecimiento estereotipado, antiguo desde el punto de vista filogenético. Las estructuras neurales necesarias para el bostezo se localizan en la médula oblongada cerca de los centros respiratorio y vasomotor. El bostezo puede desencadenarse por múltiples estímulos, como ver a alguien que bosteza, participar en una labor aburrida, o tener sueño. Varios neurotransmisores y neuropéptidos intervienen: neuronas oxitocinérgicas en el núcleo paraventricular del hipotálamo median la expresión del bostezo a través de conexiones con el hipocampo, el puente de Varolio y la médula oblongada. Las neuronas que producen el bostezo se activan por la acción de la dopamina, aminoácidos excitadores y oxitocina. Las inhiben péptidos opioides. Existen varios enlaces entre neurotransmisores y neuropéptidos relacionados con el bostezo que sugieren que este último es controlado e influenciado por múltiples vías, pero cuyos detalles aún no se precisan.



</doc>
<doc id="103526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103526" title="Galleta">
Galleta

La galleta (del francés "galette") es una preparación culinaria de pequeño tamaño, dulce o salada, horneada y hecha normalmente a base de harina de trigo, huevos, azúcar, mantequilla o aceites vegetales o grasas animales. Puede incluir más ingredientes como otros cereales, pasas, frutos secos, chocolate, saborizantes como la vainilla, el amaranto y el coco entre muchos otros. Pertenece a la repostería.

La palabra galleta viene de la palabra francesa "galette". En Francia la "galette" es un pastel redondo o fino o un crepe hecho con trigo sarraceno. "Galette" proviene de "galet", que significa literalmente "guijarro" y es el diminutivo de "gal" (piedra). "Gal" es una palabra que proviene de las lenguas indoeuropeas, concretamente de la voz "cal", que significaba "piedra". En francés, aquel pastel recibió el nombre de "galette" (diminutivo de "galet") por su forma redonda.

En la actualidad existe una gran variedad de galletas que difieren entre sí tanto en sus ingredientes, como en su proceso de cocción y en los instrumentos de corte y moldeo utilizados.

Los ingredientes más habituales son la harina de trigo blando, azúcar, sal, huevos, mantequilla, lecitina, antiaglutinante, bicarbonato sódico y agua. Sin embargo, las galletas ultraprocesadas de origen industrial suelen llevar aceites vegetales en lugar de huevos o mantequilla.

Para algunas galletas es preciso que haya un cierto desarrollo del gluten, mientras que para las que se desee que sean fácilmente desmenuzables y prácticamente sin elasticidad no hace falta desarrollar más gluten. El alto contenido en azúcares, el bajo contenido en agua y el PH alto (debido al bicarbonato) dificultan la formación de gluten. Los esponjantes (bicarbonato sódico y amónimo, diversos fosfatos...) se utilizan para proporcionar un mayor volumen al producto. Tras homogeneizar la mezcla, darle forma y hornearla el contenido de agua de las galletas está entre el 2 y el 5%.

La necesidad de alimentos nutritivos, fáciles de almacenar, fáciles de transportar, y de larga duración para los viajes largos, en particular para las travesías marítimas, se resolvió inicialmente mediante la adopción de alimento vivo, junto con un carnicero/cocinero. Sin embargo, esto ocupaba demasiado espacio en transportes de tracción animal o en barcos pequeños. Por ello, los primeros ejércitos recurrían a la caza y al forrajeo en sus desplazamientos.

La introducción de la cocción de los cereales procesados y la creación de la harina proporcionaron una fuente alimenticia más fiable. Los marineros egipcios realizaban un pan plano y quebradizo de mijo llamado pastel "dhourra", mientras que los romanos crearon una galleta llamada "buccellum". El libro de cocina romano "Apicius" la describe como "una pasta espesa de harina de trigo fina; se hierve y se extiende en una placa. Cuando se ha secado y endurecido, se corta y luego se fríe hasta que esté crujiente y luego se sirve con miel y pimienta".

Muchos de los primeros médicos creían que la mayoría de los problemas médicos estaban asociados con la digestión. Por lo tanto, sugerían el consumo de una galleta al día tanto para el sustento alimenticio como para evitar enfermedades.

Las galletas duras se ablandan a medida que envejecen. Para resolver este problema, los primeros panaderos intentaron crear una galleta lo más dura posible. Por ser duras y secas, y si se almacenaban adecuadamente para su transporte, las galletas de las flotas sobrevivían a la manipulación brusca y a las altas temperaturas. Al ser endurecida al horno, se podía mantener sin echarse a perder durante años, siempre y cuando se mantuviera seca. Para viajes largos, la galleta se cocía cuatro veces, en lugar de dos, que era lo más común. Para suavizar galleta para comerla, a menudo se sumergía en salmuera, café o algún otro líquido, o eran cocidas en una sartén con la comida.

En 1588 en la Marina Real Británica, la cantidad diaria a bordo de un buque de la Marina Real era una libra de galletas más un galón de cerveza. Samuel Pepys regularizó en 1667 por primera vez el avituallamiento naval con variadas y nutritivas raciones. Durante el reinado de la Reina Victoria, la galleta de la Marina Real era hecha a máquina en el Real Taller de Avituallamientos de Clarence en Gosport, Hampshire, llevando estampado el monograma de la Reina y el número del horno en el cual fueron horneadas. Las galletas continuaron siendo una parte importante de la dieta de los marineros de la Marina Real hasta la introducción de los alimentos enlatados. Las primeras conservas de carne se comercializaron en 1814 y la carne vacuna enlatada fue añadida oficialmente a las raciones de la Marina Real británica en 1847.

Las primeras galletas eran duras, secas y sin azúcar. A menudo eran cocidas después del pan, en el horno de una panadería cuando estaba ya enfriándose. Eran una forma barata de sustento para los pobres.

En el siglo VII d.C. los cocineros del imperio persa ya habían aprendido de sus antepasados las técnicas de calentamiento y cómo enriquecer las mezclas a base de pan con huevos, mantequilla y crema, y a endulzarlas con frutas y miel.

Una de las primeras galletas especiadas era el pan de jengibre, en francés "pain d'épices", que significa "pan de especias". Fue traída a Europa en 992 por el monje armenio Gregorio de Nicópolis. Él dejó Nicópolis Pompeii, en Armenia Menor, para vivir en Bondaroy, Francia, cerca de la ciudad de Pithiviers. Se quedó allí durante siete años y enseñó a los sacerdotes franceses y a los cristianos cómo cocinar pan de jengibre. Este fue originalmente un denso pastel de especias con melaza. Como era tan caro de hacer, las primeras galletas de jengibre eran una forma barata de utilizar la mezcla de pan sobrante.

Con la invasión musulmana de la península ibérica, y luego con las Cruzadas y el desarrollo del comercio de las especias, las técnicas de cocina e ingredientes de Arabia extendieron hacia el norte de Europa. En la Edad Media las galletas se hacían a partir de una pasta de pan decorada y condimentada y luego horneada (por ejemplo, pan de jengibre), o de pan cocido enriquecido con azúcar y especias y luego horneado de nuevo. El rey Ricardo I de Inglaterra (también conocido como Ricardo Corazón de León) trajo de la Tercera Cruzada (1189 a 1192) el ""biskit muslin"", que era un compuesto de harina mezclada con cebada, centeno y harina de frijoles.

La fabricación y la calidad del pan estuvo controlada hasta entonces, por lo que la preparación de la galleta estaba encomendada a los gremios de artesanos. A medida que comenzó el suministro de azúcar y el refinamiento y la entrega de harina aumentó, también lo hizo la capacidad para degustar los productos alimenticios que requerían una producción más pausada, incluyendo las galletas dulces. Existen escritos del monasterio de Vadstena que narran cómo las monjas suecas horneaban pan de jengibre para aliviar la digestión en 1444. El primer comercio documentado de galletas de jengibre fue en el siglo XVI, cuando se vendían en las farmacias de los monasterios y en las plazas donde estaban los mercados de agricultores en la ciudad. El pan de jengibre se convirtió en un producto ampliamente disponible en el siglo XVIII. Las empresas británicas de galletas de McVitie, Carr, Huntley & Palmer, y Crawford se fundaron en 1850.

Junto con otros productos del campo locales, como la carne y queso, muchas regiones del mundo tienen su propio estilo distintivo para la galleta, debido a la importancia histórica de esta forma de alimentos.

En Argentina, Paraguay y Uruguay a lo que en otras partes se conoce como galletas se las llama galletitas o masitas. La diferencia entre estas dos categorías viene dada por el tipo de masa y el proceso de elaboración utilizado, pudiendo ser tanto unas como otras saladas o dulces (simples o rellenas, cubiertas con chocolate/azúcar/caramelo, etc).

En el caso de Argentina, en gran parte del país, principalmente en Buenos Aires y provincias del sur, se utiliza casi exclusivamente el término galletitas, en el resto en cambio no se hace diferencia entre las dos clases de masas.

En la zona del Río de la Plata se llama galletas a las galletas saladas como la galleta marina y la malteada uruguaya. En la región también existe la galleta de campaña o librito, elaborada con grasa, y que posee una tanto por su forma que recuerda a un acordeón y que tiene una corteza dura como la de una galleta pero un interior esponjoso tal como un pan.

Existen infinidad de tipos de galletas según su forma de preparación o según sus ingredientes, por ejemplo:


Es muy común en algunos países (como por ejemplo Venezuela) llamar "galletas" por extensión a los "crackers".

El consumo excesivo de galletas, debido a su alto contenido en azúcar, harinas refinadas y aceites vegetales industriales y a que se trata de un alimento hiperpalatable y poco saciante (sobre todo si son ultraprocesadas), puede provocar obesidad, diabetes y otras enfermedades.




</doc>
<doc id="103531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103531" title="Hemocromatosis hereditaria">
Hemocromatosis hereditaria

La hemocromatosis hereditaria HFE o Hemocromatosis hereditaria (del griego αἷμα, "haima": sangre y χρώμα, "chróma": color) es una enfermedad hereditaria que afecta al metabolismo humano del hierro, provocando un acúmulo excesivo e incorrecto de este metal en los órganos y sistemas del organismo. No se debe confundir con la hemosiderosis, afección caracterizada por el exceso de hemosiderina en los tejidos, que no llega a producir daño orgánico. Cuando el depósito de hierro es tal que ocasiona perjuicio a los órganos en los que se acumula (especialmente el hígado y los pulmones), se habla de hemocromatosis.

En concentraciones fisiológicas, el hierro es un elemento vital para el organismo gracias a su capacidad de recibir y ceder electrones. Sin embargo, cuando se encuentra en grandes cantidades pierde esta función y genera radicales libres, causantes del daño orgánico presente en la enfermedad.

La enfermedad fue descubierta por Armand Trousseau en 1865,quien describió un síndrome clínico representado por diabetes, hiperpigmentación cutánea y cirrosis hepática. A esta asociación, en 1871, Trousseau la llamó "diabetes bronceada".

Fue en 1889 cuando se acuñó el nombre de "hemocromatosis" para designar el síndrome clínico de Trousseau. Fue von Recklinghausen quien le dio dicha nominación tras descubrir que el hierro era el metal acumulado en los tejidos. También fue quien comenzó a sospechar de su carácter hereditario.

En 1935, Joseph H. Sheldon afianzó los estudios de Recklinghausen y confirmó que se trataba de una enfermedad genética que alteraba el Metabolismo humano del hierro.

Sin embargo, no fue hasta 1975 cuando Simon y colaboradores lograron demostrar la patogenia genética de la enfermedad mediante el descubrimiento del alelo HLA-A3 del complejo mayor de histocompatibilidad en el cromosoma 6.

Uno de los hitos más importantes en la investigación de la hemocromatosis llegó en 1996 cuando John N. Feder y colaboradores identificaron el gen HFE y las dos principales mutaciones asociadas a él en la enfermedad (C282Y y H63D).

En el año 2000 se descubrió que un grupo de pacientes no presentaba las mutaciones descritas en 1996 ni ninguna otra asociada al gen HFE. El resto de genes implicados se identificaron en los 4 años siguientes. A partir del año 2004, debido a las nuevas investigaciones, se restableció la clasificación de las hemocromatosis.

La hemocromatosis hereditaria es la enfermedad genética más frecuente en Occidente, donde afecta a 1 de cada 200 personas.Todos los estudios han demostrado su mayor prevalencia en individuos de raza blanca, de origen caucásico y céltico. La migración de los pueblos celtas explicaría, quizá, la diseminación de la enfermedad por todo el mundo.

Además de las diferencias étnicas, el sexo también parece guardar relación con la enfermedad (sin ser una patología de herencia ligada al sexo). Los hombres la padecen con mayor frecuencia que las mujeres, en una proporción 3:1.Factores fisiológicos femeninos, como son la menstruación o el embarazo, impiden grandes acúmulos de hierro en el organismo, siendo ésta una de las causas de dicha discordancia.

Existen dos formas en que se puede presentar la enfermedad:

Las causas de la enfermedad hereditaria son mutaciones en el gen HFE, localizado en el brazo corto del cromosoma 6.El HFE codifica una proteína (perteneciente a la familia de moléculas del sistema mayor de histocompatibilidad HLA-A) que participa en la regulación de la absorción del hierro y se expresa, en niveles altos, en órganos como el hígado y el intestino delgado.Se trata de mutaciones puntuales, donde dos pares de bases complementarias del ADN se intercambian:
La herencia de la enfermedad es autosómica recesiva, lo que significa que para padecer este tipo de hemocromatosis es necesario que se herede el gen mutado de ambos progenitores, es decir, el paciente será homocigoto para la mutación, presentando el genotipo: C282Y/C282Y. Si sólo presenta una copia, se dice que ese sujeto es portador de la enfermedad (la puede transmitir a la descendencia, pero él no la sufre). Sin embargo, que un paciente sea homocigoto para esta enfermedad, no significa que vaya a padecer la enfermedad, sino que tienen un mayor riesgo de acumular niveles letales de hierro en el hígado (normalmente a partir de los 40 años), dado que su penetrancia; no es del 100 % (aunque no existe ninguna prueba diagnóstica que permita conocer si los pacientes desarrollarán o no la enfermedad, en un estudio científico se afirma que la penetrancia de la enfermedad es del 2 %). Este es el caso de las mujeres, debido a las pérdidas de hierro mensuales que sufren por la menstruación. No obstante, pacientes con esta mutación en homocigosis siempre presentarán un exceso en los niveles de hierro a partir de los 40 años, aunque en la mayoría de los casos no alcanzan niveles letales (y, por lo tanto, no padecen la enfermedad); se dice entonces que la penetrancia bioquímica del exceso de hierro es del 100 %. Existen también otros factores que pueden modificar la expresión de la enfermedad: el aporte de hierro en la dieta, el consumo de alcohol, ciertas infecciones víricas y anemias crónicas.

Hay que tener en cuenta que esta homocigosis, como condicionante de la enfermedad, no se cumple con la mutación H63D: el genotipo H63D/H63D no causa hemocromatosis; es necesario que coexistan ambas (C282Y/H63D) para que se desarrolle el problema. A esta variante se la llama "heterocigoto compuesto".

El paciente con mutación experimenta un aumento gradual de la saturación de la transferrina y modificaciones en los niveles de la ferritina plasmática.

Las mutaciones en el gen HFE protagonizan la mayor parte de las hemocromatosis, pero existen otras formas de enfermedad en las que están implicados otros genes. En la siguiente tabla, se recogen los cuatro tipos de hemocromatosis primaria:

El receptor de la transferrina 2 (TfR2) es una glicoproteína transmembrana cuya porción extracelular se une a la transferrina que transporta el hierro.Esta es la principal vía de entrada de hierro en las células y se localiza, sobre todo, en el hígado y en las células de las criptas del duodeno.
La clínica de estos pacientes es muy similar a la manifestada en la hemocromatosis tipo 1, pero suele aparecer en edades más jóvenes.

La causa de la enfermedad secundaria es el aumento de los depósitos de hierro del organismo a consecuencia de diferentes hechos:

Diversos estudios han concluido que altas cantidades de hierro pueden contribuir a aumentar los radicales libres de oxígeno en el organismo. El motivo es la rápida oxidación que sufre este metal y su reacción con moléculas orgánicas para formar especies reactivas de oxígeno que aumentan el estrés oxidativo, el cual resulta nocivo para el cuerpo. El daño es consecuencia del acúmulo de estos radicales en diversos órganos como son el hígado, el páncreas, el corazón, las articulaciones y la piel, e incluso, las neuronas, llevando a la enfermedad de Alzheimer, por ejemplo. También tiene que ver con la disfunción endotelial.

En relación con los radicales libres algunos estudios hablan acerca de la relación de la vitamina C y los daños oxidativos que puede ocasionar en el individuo. El ácido ascórbico favorece la absorción intestinal de hierro, lo que es beneficioso para la prevención de la anemia ferropénica; sin embargo, no es bien sabido si también aumenta dicha absorción en personas con sobrecarga férrica. Los estudios avalan que grandes cantidades de vitamina C no producen desequilibrios en la absorción de hierro ni en personas sanas ni en heterocigotos para la mutación del gen HFE, pero no existen evidencias contrastadas para los homocigóticos. Se ha podido demostrar que "in vitro", la vitamina C se comporta como un pre-oxidante en presencia de metales de transición, como es el caso del hierro, pero "in vivo" sus conocidas funciones son como uno de los principales antioxidantes con los que cuenta el organismo humano.

La cantidad de hierro en el organismo humano es de 4 a 5 gramos, distribuido éste en la hemoglobina (65 % del hierro total), en el sistema retículo endotelial e hígado (15-30 %), en la mioglobina (4 %) y en diversos sistemas enzimáticos.Cada día se pierde alrededor de 1 mg de hierro (cantidad superior en las mujeres por las pérdidas menstruales) y los requerimientos dietéticos diarios deben ser suficientes para compensar el excretado. Este equilibrio está roto en la hemocromatosis, donde la absorción intestinal de hierro se ve muy aumentada. Hay dos mecanismos que explican cómo tiene lugar este desorden homeostático: mediante el papel de las criptas intestinales y de la hepcidina.

El hierro es absorbido en los enterocitos de las criptas del intestino delgado gracias a la actuación coordinada de una proteína divalente de metales (DMT-1) y de la ferroportina 1, expresadas ambas en estas células intestinales. Por otra parte, la transferrina (Tf) se asocia a las membranas celulares, especialmente de los hepatocitos, interaccionando por medio del receptor de la transferrina (TfR), para depositar el hierro que transporta en sangre. Dicha asociación está, en parte, regulada por la HFE. Estudios histoquímicos han localizado esta proteína en situación intracelular y perinuclear de los enterocitos de las criptas, pero con distinta situación en los hepatocitos. Por eso se distinguen las diferentes funciones que ejecuta la proteína HFE en ambas células, para poder entender cuál es su mecanismo patogénico en la hemocromatosis:

La hepcidina es un péptido hepático que trabaja a nivel de los enterocitos, del hígado y de los macrófagos, regulando la liberación de hierro a la sangre. En condiciones fisiológicas, un aumento de hierro sérico estimula la secreción del péptido, que inhibe el transporte del metal desde el enterocito (mediante su interacción con la ferroportina), hígado o sistema retículo endotelial, a la sangre. Este sistema no funciona en la hemocromatosis: estudios con ratones "knockout", homocigotos para la mutación del gen HFE, presentan una deficiencia de hepcidina, lo que explica esa sobrecarga de hierro incontrolada en estos pacientes. También se ha descubierto una mutación en el gen que codifica para la ferroportina, confiriéndole resistencia frente a la hepcidina. El resultado vuelve a ser el mismo: un incremento de hierro en el organismo.

Existen dos puntos comunes a cualquier tipo de hemocromatosis: la hemosiderosis generalizada y la afección orgánica (suele ser cirrosis o fibrosis hepática).Además del hígado, que es el órgano más afectado en los pacientes hemocromatosos, existen otros tejidos que sufren la sobrecarga férrica: páncreas, corazón, órganos endocrinos (hipotálamo, hipófisis, tiroides), articulaciones y piel.

La alteración de cada uno de estos órganos, que será variable en cada paciente, es lo que determina la clínica; si bien, aunque el defecto genético (en el caso de la HH) existe ya desde el nacimiento, los signos y síntomas se revelan en la edad adulta cuando la demasía de hierro es más agresiva (hasta entonces la enfermedad era asintomática). De esta forma, la evolución de la hemocromatosis se divide en 3 estadios:

- Estadio I: no hay sobrecarga de hierro.

- Estadio II: hay sobrecarga, pero no morbilidad. En esta fase son protagonistas síntomas muy inespecíficos, como el cansancio o el letargo.

- Estadio III: hay sobrecarga de hierro y morbilidad clínica. Se manifiesta la sintomatología clínica correspondiente a la afección orgánica y, para ello, la cantidad mínima necesaria acumulada en éstos tiene que ser superior a 20 gramos. La sintomatología más común es la triada formada por afectación hepática, pancreática y cutánea: cirrosis y "diabetes bronceada".

Como ya se ha dicho anteriormente, el hígado es el órgano que resulta más afectado ante el exceso de hierro. Histopatológicamente, el metal se deposita en los hepatocitos, células de Kupffer (macrófagos hepáticos) y en las células del epitelio biliar, principalmente.A consecuencia de ello, se pueden originar una fibrosis hepática que, si evoluciona, desencadena en una cirrosis (se da en el 60 % de los pacientes),y un hepatocarcinoma, porque aumenta la susceptibilidad del hígado a desarrollar tumores malignos (en un 5 % de los casos).Por otra parte, un signo claro en las hemocromatosis es la hepatomegalia, con predominio del lóbulo izquierdo, y su firme consistencia a la palpación;otros menos comunes son la esplenomegalia, la ascitis, el edema y la ictericia.

Aproximadamente, un 50 o 60 % de las personas que sufren hemocromatosis presenta diabetes.Esta manifestación puede tener doble etiología: por un lado, la sobrecarga de hierro existente en las células beta del páncreas endocrino (encargadas de secretar la insulina); y, por otro lado, la resistencia a la insulina por lesión hepatocelular. Este último caso hace que, en muchas ocasiones, los pacientes con hemocromatosis sean diagnosticados como enfermos de diabetes mellitus tipo 2. 

El acúmulo excesivo de hierro en las fibras musculares cardíacas puede dar lugar a dos trastornos diferentes que aparecen en un tercio de los pacientes:por un lado, una insuficiencia cardíaca congestiva (del 15 al 35 % de los casos), con disfunción sistólica y diastólica, manifestada mediante cansancio, astenia y edema en zonas declives (pies); y por otro, unas alteraciones en el ritmo cardíaco (arritmias) (del 20 al 30 % de frecuencia),como son las bradicardias, las taquicardias auriculares y/o ventriculares y las extrasístoles.

En estos pacientes existe un riesgo de muerte por miocardiopatía 300 veces mayor que en el resto de la población.Esto se debe a que la ferritinemia alta (ferritina plasmática) está asociada a un incremento del riesgo de sufrir una enfermedad coronaria.

La afección del hipotálamo y de la hipófisis da lugar a diferentes manifestaciones endocrinológicas (presentes en el 15-35 % de pacientes):

La afección de las articulaciones es una manifestación común que ataca del 30 al 40 % de los pacientes.Las alteraciones tienen lugar a nivel de tres estructuras: la membrana sinovial, el cartílago y el hueso.
Esta osteoartritis degenerativa es progresiva y crónica, generalmente simétrica. Principalmente, las articulaciones que sufren daños son la segunda y tercera metacarpofalángicas; con menos frecuencia, encontramos también artropatía en las articulaciones de la muñeca, rodilla, hombro y cadera.

Aproximadamente el 70 % de los pacientes presenta una tonalidad más oscura de la piel (hiperpigmentación).A menudo se aplica el término "diabetes bronceada" a la hemocromatosis cuando presenta la tríada de cirrosis, pigmentación y diabetes; fue Charles Emile Troisier quien le dio esta denominación, hasta que von Recklinghausen, en 1889, la sustituyó por "hemocromatosis".

También se pueden observar las uñas aplanadas o cóncavas y una disminución del vello corporal.

Los individuos con hemocromatosis también pueden presentar otros síntomas menos comunes; por ejemplo, la afección de los ganglios de la base puede ocasionar movimientos involuntarios conocidos como discinesias. Además, existe una mayor susceptibilidad a ciertas infecciones, causadas por microorganismos que se desarrollan mejor en presencia de hierro, como "Yersinia enterocolitica", "Listeria monocytogenes" y "Vibrio vulnificus".

En muchas ocasiones la hemocromatosis se diagnostica mediante exámenes sanguíneos de rutina, dado que los síntomas más específicos suelen aparecer tardíamente. Para llegar a confirmar que una persona padece la enfermedad, se debe seguir un orden en la cadena diagnóstica: primero se estudia la clínica del paciente, seguida de una bioquímica que confirme la sospecha; a continuación, se realiza un test genético si la bioquímica muestra alteraciones y, finalmente, se hace una biopsia hepática que detalla el daño sufrido en el hígado.

Ciertas manifestaciones patológicas orientan al clínico hacia una posible alteración metabólica: astenia, diabetes, hepatopatía crónica, artralgias, miocardiopatías o impotencia, entre otras. Una buena historia clínica, con una completa anamnesis y exploración exhaustiva, ayuda al médico en el diagnóstico. Sin embargo, dado que la mayor parte de los pacientes son asintomáticos durante mucho tiempo, la sospecha de hemocromatosis viene iniciada por el resultado de las pruebas bioquímicas.

Hay tres parámetros que son de gran utilidad en el diagnóstico:

Tras encontrarse alteraciones en las pruebas bioquímicas (especial importancia tiene la saturación de transferrina superior al 45 %) se procede a realizar al paciente una confirmación por Diagnóstico Molecular. Con una prueba de ADN se pueden encontrar las mutaciones C282Y y/o H63D y, finalmente, confirmar la enfermedad. Se trata de un análisis genético basado en la amplificación de un fragmento del ADN del paciente mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) y posterior identificación de la mutación con la ayuda de enzimas de restricción y una electroforesis. Para diagnosticar la hemocromatosis es necesario que el test detecte la homocigosis C282Y/C282Y o la heterocigosis compuesta C282Y/H63D. Un resultado negativo para ambas mutaciones no excluye de enfermedad, sino que obliga al paciente a someterse a un seguimiento y a un completo estudio de su historia clínica; además deben ser descartadas otras causas de enfermedad antes de poder decir que no padece hemocromatosis. Este análisis presenta una fiabilidad de más del 99 %.

Es el método diagnóstico más invasivo y el que determina la cuantía de la sobrecarga, así como el grado de lesión histológica (sobre todo el intervalo entre fibrosis y cirrosis), el pronóstico de la enfermedad y descarta otras causas como hepatitis viral o daño por sobrecarga etílica.

Existen dos supuestos principales en los que se recurre a la biopsia hepática: uno son los pacientes con ferritina superior a 1000 ng/ml, aumento de las transaminasas o hepatomegalia; y otro, los pacientes con test genético negativo para las mutaciones del gen HFE, pero que mantienen niveles de saturación de la transferrina por encima del 45 % y ferritina superior a 300 ng/ml.Los individuos con resultado positivo para la homocigosis o heterocigosis antes descritas en el test genético, no se someten a la biopsia porque su diagnóstico de hemocromatosis ya está establecido (a no ser que haya sospecha de daño hepático y se quiera verificar el mismo).

Cuando hay sobrecarga de hierro el resultado de la biopsia muestra grandes cantidades en el órgano, pero existen unas diferencias de localización según si dicha sobrecarga es primaria o secundaria: en la "hemocromatosis primaria" las grandes cantidades de hierro se acumulan en los hepatocitos, mientras que en la "hemocromatosis secundaria" el depósito se origina primero en las células de Kupffer y, posteriormente también, en las células hepáticas.

La fibrosis en el hígado aparece con unos niveles más elevados de hierro y tiene una distribución inicial periportal para, más adelante, organizarse en puentes portoportales. Finalmente aparece la cirrosis mixta en forma de macro y micronódulos.

El tratamiento de la hemocromatosis busca la deplección de los depósitos de hierro en exceso. La terapia difiere según la causa de la enfermedad; así en las hemocromatosis primarias el tratamiento de elección es la flebotomía mientras que, en las secundarias, se opta por los quelantes de hierro. Sólo en aquellos casos en que surgen complicaciones hepáticas se plantea la posibilidad de un trasplante. También es importante el tratamiento dietético que debe seguir el paciente y la toma de ciertos fármacos que tratan el resto de síntomas derivados de la enfermedad.

Con ellas se extrae sangre al sujeto regularmente, para disminuir esa sobrecarga de hierro. El tratamiento inicial consiste en flebotomías semanales de 500 ml de sangre completa (250 mg hierro/ 500 ml de sangre), durante 2 o 3 años. En los primeros meses, hay un descenso de la ferritina sérica, tardando más en menguar los valores de la saturación de transferrina y la sideremia (cantidad total de hierro en sangre), que necesitan un descenso de ferritina sérica a 50 ng/ml para que se aprecie su disminución; en ese momento también la hemoglobina baja, por ello es uno de los principales valores control que se emplea para saber la evolución del tratamiento. 

Cuando la saturación de transferrina y la ferritina se sitúan por debajo del 50 % y de 50 ng/ml respectivamente, se sigue con la siguiente etapa de tratamiento: flebotomías de mantenimiento; en éstas se aumentan los intervalos de aplicación de una semana a 3 o 4 meses. En muchas ocasiones esta etapa suele ser crónica.

Las flebotomías, al bajar el depósito férrico, regresan la hepatomegalia, la debilidad, la astenia y aseguran un mejor control de la diabetes. Esto no es así en pacientes que han desarrollado ya cirrosis; en ellos mejora la calidad de vida.

Son el tratamiento de elección en las sobrecargas de hierro secundarias. Los quelantes son moléculas que se unen al hierro formando compuestos solubles y, de esta manera, evitan que el metal ejerza su efecto tóxico en el organismo. En la actualidad existen tres quelantes que pueden emplearse en el tratamiento de esta enfermedad:

Del exceso de hierro se derivan muchos síntomas que no todos desaparecen con las flebotomías o los quelantes; son necesarios fármacos específicos que controlen dichos problemas: la testosterona es útil para luchar contra la impotencia, el hipogonadismo y la pérdida de vello; los antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) se dan para la artropatía, que es uno de los principales problemas que soportan estos pacientes y se consigue disminuir el dolor en las uniones de los huesos. Una técnica más agresiva es la artroplastia, cirugía en que se reemplazan las articulaciones; por último, también son importantes los hipoglucemiantes para tratar la diabetes ocasionada y diversos fármacos que corrigen las miocardiopatías.

Además de la correspondiente terapia, el sujeto debe llevar a cabo un correcto régimen dietético que lo ayude a mantener bajos los niveles de ferritina en sangre:es importante que elimine el consumo de alcohol porque el etanol puede agravar el daño hepático; hay que limitar el consumo de carne roja, por su alto contenido en hierro; no se deben consumir pescados ni mariscos crudos, pues pueden contener ciertos microbios frente a los que estos pacientes son más susceptibles; hay que evitar la toma de suplementos vitamínicos que contengan hierro y, por último, es conveniente limitar el aporte de vitamina C, ya que aumenta la cantidad de hierro que se ingiere con los alimentos.

Cuando existe una complicación hepática grave, como es la insuficiencia hepática, se inicia el protocolo de trasplantes. El riesgo de muerte en estos pacientes es mayor que en un cirrótico sin hemocromatosis previa pues intervienen diversas variables añadidas, como una mayor frecuencia de infección o la miocardiopatía añadida por el exceso de hierro.

Para la acumulación de calado junto con materiales orgánicos en los pulmones, se puede usar como último remedio la broncoscopia.

El pronóstico será más favorable cuanto antes se diagnostique la enfermedad, se inicie el tratamiento y menos daño hístico exista.

En general, estos sujetos tienen una esperanza de vida menor que el resto de la población sana de la misma edad. Las principales causas de mortalidad son (por orden decreciente de frecuencia): la insuficiencia cardiaca congestiva, la insuficiencia hepática, la hipertensión portal y el carcinoma hepatocelular.

No obstante, la calidad de vida del paciente también está disminuida. La cirrosis, la diabetes y, sobre todo, la artropatía derivada influyen negativamente en la forma de vivir del individuo.




</doc>
<doc id="103553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103553" title="Cabezo de Torres">
Cabezo de Torres

Cabezo de Torres es una perteneciente al municipio de Murcia, en España. Con 13.357 habitantes (INE, 2019), se trata de la cuarta con mayor población de cuantas lo conforman (tras El Palmar, Puente Tocinos y San Benito).

Cabezo de Torres se sitúa al norte del término municipal, a unos 3,5;km de Murcia capital. Cuenta con una superficie aproximada de 14,375 km², a una altitud media de 50 msnm.

Limita al norte con el término municipal de Molina de Segura y la pedanía de El Esparragal; al este nuevamente con El Esparragal y con la también pedanía de Monteagudo; al oeste con la pedanía de Churra; y, al sur, con las pedanías de Zarandona y Santiago y Zaraiche.

El nombre de "Cabezo de Torres" proviene de cabezo: 'montículo de tierra poco elevado', y del apellido de D. Juan Torres, progenitor de quienes fueron Marqueses de la Corona y que heredaron trece tahúllas en el pago de Alfandarín. Mientras que Cabezo de Torres es su nombre oficial y el único usado actualmente, aunque según algunos autores, quizá el primer nombre que recibiera fuese cabezo de Churra ("cabezo é churra" según antiguas fuentes en panocho) ya que Churra se refería a una comarca compuesta de varios núcleos.Algunos autores se refieren al núcleo poblacional coronado por la antigua casona "Torrelucas" como origen de los asentamientos. Ha pasado por llamarse Churra la Nueva porque pasaba cerca de una acequia así llamada para diferenciarla de la de churra la vieja, todo este paraje también fue conocido por cabezo de los Frailes a principios del siglo XVII. Y Cabezo de la Santa es casi con toda seguridad debido al milagro de la virgen, demostrado por el obispo de la época tras el proceso llevado a cabo por él.

La cultura de Cabezo da lugar a gran cantidad de muestras.

En música destacan: la Agrupación Musical Juvenil de Cabezo de Torres (la cual cuenta con más de 100 músicos de los mejores de la Región de Murcia) una prestigiosa banda conocida a nivel nacional con un gran currículo y palmarés, la Coral de la Agrupación (compuesta por una plantilla de 35 vocalistas de gran voz) y el "Coro Orlando di Lasso", en teatro con "La Compañía de Teatro Estable «Jilguero Loco»", hay dos asociaciones culturales típicas huertanas: "Peña La Picaza" y "Peña El Cántaro" que mantienen vivas las antiguas tradiciones, conservando y promoviendo la música típica huertana. 
Además hay multitud de otras asociaciones:

Además, en la localidad existe un grupo scout llamado "Grupo Scout Kiro", compuesto por más de cien chavales de edades comprendidas entre los 8 y los 20 años, cuya sede está en un local facilitado por el Colegio Salesiano Don Bosco. Este grupo realiza una gran labor educativa y social en el seno de esta pedanía.

Hay cinco colegios, un centro de Formación Profesional y un instituto: C.P. "Nuestra Señora de las Lágrimas", C.P. "José Rubo Gomaríz" y C.P. "María Auxiliadora" de educación primaria; "Antonio de Nebrija" colegio concertado desde Educación Infantil hasta Bachillerato; y "Colegio Salesiano «Don Bosco»" desde educación infantil hasta bachillerato.

En el Centro de Formación Profesional "Cabezo fp", de enseñanza oficial concertada, se imparte Ciclos Formativos de Grado Medio: Cuidados Auxiliares de Enfermería, Gestión Administrativa y Electromecánica de Vehículos Automóviles y Formación Profesional Básica con el ciclo "Mantenimiento de Vehículos". Además desde el curso 2018/2019 se amplia la oferta educativa con Ciclos Formativos de Grado Superior: Marketing y Publicidad (enseñanza concertada), Higiene Bucodental (enseñanza privada) y Automoción (enseñanza privada)

En el instituto "Rector D.Francisco Sabater García" se imparten clases de secundaria y bachillerato, ofertando los bachilleratos de:

La santa patrona de Cabezo de Torres es la Virgen de las Lágrimas, nombre dado a un busto de la Virgen que según se cuenta:

La imagen ha estado en la catedral de Murcia durante 288 años, hasta el 16 de octubre de 1994 que fue llevada de nuevo a la parroquia, que se construyera en el lugar de la ermita que había antiguamente.
El año 2006-2007 se ha hecho un año mariano ya que hace 300 años que derramó sus lágrimas la patrona de cabezo de torres y en la procesión de septiembre se sacó el verdadero busto que lloró en compañía de la imagen más grande de esta misma virgen y se la llevó a la casa en la que lloró, y allí se le cantó una saeta y unos metros más adelante se le concedió a la señora que compró el busto de la virgen de las lágrimas una medalla como obsequio por lo que hizo por nuestra patrona.

Aunque inicialmente la población eminentemente rural que se estableció en el cabezo (el monte) lo hizo debido al bajo precio de aquellas tierras, actualmente Cabezo ha resurgido de nuevo, contando con unos 17.000 habitantes censados en la actualidad, y ha observado un gran cambio desde hace pocos años, ya que en 1990 había 7.789 habitantes. 
Considerada por muchos 'ciudad dormitorio' debido a su cercanía con la capital 3 km y por otro lado del campo, quién diría hace unos pocos años cuando todo estaba rodeado de huertos de cítricos —sobre todo limón— que fuera a crecer de una manera tan exponencial, y en consecuencia también ha crecido su economía.
Existen varios polígonos industriales donde predomina la industria agroalimentaria, especialmente procesado y envasado de especias entre las que destaca el pimentón.

Cabezo de Torres dispone de diversas instalaciones de uso público:

Gran cantidad de parques y zonas ajardinadas hacen más bello el pueblo, siendo el jardín más grande, el más céntrico denominado Jardín de la Constitución, con una pista de futbito.
El mercadillo semanal se pone todos los martes y hace poco tiempo que se trasladó de una calle céntrica y pequeña a una más amplia junto al jardín antes mencionado.

En años recientes Cabezo de Torres ha sido nombrado por los medios a causa de que las grandes rocas del monte (conocido como Cabezo de la Cruz por su gran cruz situada en lo más alto) han sido pintadas de azul celeste por Diego el profeta.

Es una sociedad musical fundada en 1982, con sede en el Auditorio Municipal de Cabezo de Torres. Hasta 2000 estuvo dirigida por Juan Ramírez Colomer y desde entonces por Andrés Pérez Bernabé.

Su fama le viene dada por sus numerosos premios en certámenes a nivel nacional e internacional. Se ha ganado el logro de ser la banda más reconocida en toda la región de Murcia por sus primeros premios en certámenes regionales de Murcia y en nacionales de enorme tradición bandística y de enorme prestigio como son el Certamen Regional de Cartagena edición 2005, en el que obtuvo un Primer Premio, el Certamen Nacional de Cullera edición 2008, en el que obtuvo un honorífico Segundo Premio, y en el Nacional "Ciudad de Murcia" edición 2008, con un Primer Premio, todos ellos en la primera categoría. En este último, la AMJCT obtuvo también el accésit "Mejor banda de la Región de Murcia". En 2009, obtuvo el Primer Premio en la primera sección en el III Certamen Internacional de Bandas de Música "Ciudad de Torrevieja".

La Agrupación ha ido cosechando triunfos en la primera categoría de los certámenes desde su primer premio en esta en el Regional de Cartagena en 2005, hasta el Internacional "Ciudad de Torrevieja" en 2009, con un notable aumento de su nivel de calidad en este paso de los años. 

Su Presidente ha sido desde su fundación hasta 2008 D. Domingo Sandoval Sabater. 

Desde hace unos pocos años se ha editado una página web dedicada a la agrupación musical donde se recoge gran cantidad de información sobre ella: próximas actuaciones, el currículo de la banda, la escuela de música, el coro de la agrupación, los premios conseguidos.

La Asociación Cultural Alfandarín cuya actividad principal se centra en las artes escénicas, nace en 2014 y está presidida por Miguel Gálvez. Cuenta con diferentes profesionales del mundo del arte y la cultura y desarrolla proyectos como la Recuperación y Conservación de la Tradición Escénica en Murcia, con el fin de investigar y recuperar para su conservación la historia y tradición teatral con carácter popular como las del ciclo de Navidad “Auto de Reyes Magos” etc.

Otro de los proyectos principales es la Escuela de Teatro Alfandarín, que supone para Cabezo de Torres otra propuesta cultural de carácter lúdico y formativo que ofrece una programación continua anual. Del mismo modo es un nexo integrador y permeable que une a los habitantes de Cabezo de Torres con su propia tradición escénica.

Alfandarín también puede desarrollarse en forma de talleres, exposiciones, conferencias, ponencias y edición de libros, documentales, etc. En este sentido y actualmente desarrolla un taller continuo de teatro en el Centro de Mayores de Cabezo de Torres y de forma puntual y una vez al año un curso de cine y taller, que incluye la grabación de un cortometraje. 

!Por último tenemos Alfandarín Teatro, el grupo profesional dirigido por Miguel Ángel Cánovas que debutó en 2015 con Erase Una Vez, junto a la Banda Sinfónica de Cabezo de Torres y el Coro Alba Vox del Conservatorio de Cartagena.

Con el nombre de Alfandarín se conoce el reparto de tierras que realizó el rey Alfonso X el Sabio entre los caballeros catalanes y aragoneses que le acompañaron en la conquista de Murcia en los años 1269-1270 según se recoge en el “Libro de repartimiento de las tierras, echo a los pobladores de Murzia” que se encuentra en el Archivo Municipal.

La Asociación Cultural Athanius de Cabezo de Torres, fomenta y promociona la creación de actividades culturales y artísticas dirigidas a todos los sectores de población a través de la comunicación, favoreciendo la libre participación en el desarrollo y organización de las distintas actividades por parte de especialistas.

 Árbitro. Su actuación más relevante fue en un partido de Copa del Rey Granada - Guadix, donde un penalti fue 
 protagonista en todo el mundo.

El carnaval de Cabezo de Torres lleva 130 años. Se celebra siempre 40 días antes de Semana Santa y está en vías de ser declarado de INTERÉS TURÍSTICO NACIONAL.

Salen aproximadamente 50 comparsas entre purpurinas y lentejuelas llenando las calles de color, alegría, música y bailes. Cuenta también con un certamen de chirigotas.

Hay también un desfile de carnaval infantil, que tiene lugar un viernes por la tarde, antes de los desfiles de adultos. 

Una persona de entre todos los carnavaleros es elegida para representar el carnaval "La musa". Se elige entre todos las comparsas. 
Ella desfila en carroza dos días de carnaval y los otros dos con su grupo, siempre vestida diferente y con la banda que la caracteriza de los demás.Este año 2014, es el primero que ya no solo está "La MUSA" sino también "EL MUSO" que representarán juntos el carnaval en carroza domingo y martes,y lunes y sábado lo harán en sus comparsas. Tanto el muso como la musa son elegidos por los distintos grupos mediante votación en una cena que se celebra días antes de los desfiles y tras esto serán presentados en el auditorio del pueblo. El muso de 2014 fue Pedro José Martínez Moreno elegido por un 75% de los votos de los vecinos.

En este carnaval también hay una entrega de premios en los que se les recompensa con dinero a los grupos ganadores de los siguientes premios: mejor traje, mejor maquillaje, mejor comparsa, mejor coreografía...
CARNAVAL CABEZO DE TORRES(1960-2014)
El carnaval de Cabezo de Torres tiene 130 años de historia pero no siempre ha sido como se conoce hoy en día. El actual formato viene precedido de otros estilos y formas de disfrutar el carnaval, que se han desarrollado desde 1960 hasta la actualidad.
En los años 60 existían tres clases de carnaval en Cabezo de Torres: el carnaval de las mujeres, el de los hombres y el de los que iban por libre.
En esa época no existían los desfiles, sino que la gente se vestía y salía con su disfraz a la calle a escondidas, porque el carnaval en aquellos momentos estaba prohibido por la ley.
En primer lugar el carnaval de las mujeres consistía en disfrazarse con cualquier prenda, de manera que no las reconocieran y se dedicaban a gastar bromas a la gente que pasaba por la calle, para ello utilizaban polvos de talco y agua mezclados con los que manchaban la cabellera y la ropa del que se cruzaba con ellos, al grito de: ¡no me conoces! Este transcurría por la Calle Mayor, Calle del Carmen y Calle General Torres, por supuesto siempre escondiéndose de la guardia civil, que aplicaba la ley vigente, aunque levantaba bastante la mano.
Por otro lado está el de los hombres, que transcurría entre el cruce de la calle Locomotora y la calle General Torres, en dicho cruce había hombres disfrazados con sábanas o similares con cámaras de bicicletas en las manos, con los que golpeaban a la gente que iba a verlos y que sabían en qué consistía el desfile, por lo que los hombres iban predispuestos a recibir una paliza para demostrar su virilidad. Éste carnaval tenía mucho éxito, el que más golpes aguantaba era el más hombre.
El tercer grupo eran aquellos que iban por libre, solía ser gente más artista que diseñaba sus trajes al estilo del carnaval de Tenerife con paquetes de tabaco, chapas de coca-cola, ratones vivos, en resumen era bastante espectacular, aunque no era un grupo numeroso.
Estos tres tipos de carnaval existieron hasta el año 1972 tras el que surgió el primer grupo de carnaval moderno, que fue creado por los miembros de una comisión de fiestas saliendo ese año disfrazados de hippies, estaba compuesto aproximadamente por once componentes. Al año siguiente se sumó otra comisión de fiestas ya con una banda de música y así sucesivamente una comisión de fiestas tras otra, cada una con su banda de música y algunos grupos sueltos que se fueron incorporando al carnaval, formando nuevas comparsas. En esta época llegaron a venir al carnaval de Cabezo de Torres bandas de música famosas como: los Claveles, el Empastre, etc.
También se produjo la llegada de grupos compuestos por gente joven, de los cuales algunos aún desfilan, se trataba de jóvenes que no llevaba ni banda de música y se aprovechaban de la música de los demás. Las comparsas jóvenes no podían pagar las bandas de música pero encontraron una solución más económica, los equipos de música, llegando a ser en la actualidad un elemento que caracteriza a estos carnavales.

Duración del carnaval:
Al principio el carnaval sólo se celebraba los lunes y los martes, siendo este último el día más grande donde se lucen los trajes, antes del miércoles de ceniza, después se amplió a domingo, pero un martes llovió y no se pudo realizar el desfile, entre todos los grupos acordaron salir sábado, gustó tanto que se estableció como día de carnaval para siempre.

Carnaval Infantil
Se realiza el viernes anterior al primer día de carnaval, por todas las calles del pueblo. Los niños de los colegios llevan disfrutando de este desfile durante muchos años. Este carnaval infantil se caracteriza por la participación de todos los colegios del pueblo.

Está formada por tres grupos de baile, "Infantil, Juvenil y Titular", y por un cuerpo de coro y rondalla. 

A parte de deleitarnos con jotas, malagueñas, parrandas, etc, también con villancicos en Navidad.

Con mucho trabajo y esfuerzo montan barracas en las fiestas de primavera y en su semana cultural en septiembre en su pueblo "Cabezo de Torres". Gracias a cada miembro la peña huertana sigue funcionando durante tanto años, es un trabajo de todos en el que todos son fundamentales para que siga muchos años más.



</doc>
<doc id="103580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103580" title="Chamán">
Chamán

El chamán es la persona que ejerce y/o práctica los rituales del Chamanismo.

En el chamanismo, al chamán se le da la capacidad de modificar la realidad o la percepción colectiva de esta según su religión y responden a una especie de lógica causal. Esto se puede expresar finalmente, por ejemplo, en la facultad de curar, de comunicarse con los espíritus y ancestros, y de presentar habilidades visionarias y adivinatorias. Es el término usado para indicar a este tipo de persona, presente principalmente en las sociedades cazadoras y recolectoras de Asia, África, América y Oceanía y también en culturas prehistóricas de Europa. En algunas culturas se cree también que el chamán puede indicar en qué lugar se encuentra la caza e incluso alterar los factores climáticos.

El término proviene del sustantivo en idioma tungu (de Siberia) "shamán" (‘el que sabe’), y este del verbo "shahia" (‘saber’).

Cumplen un papel central en las comunidades cazadoras y recolectoras, como depositarios de sabiduría. Su don es recibido por herencia, ocasionalmente por vocación, pero suele exigir siempre pasajes de iniciación, consistentes en largos ayunos, retiros y, en ciertos casos, ingestión de alucinógenos. Suelen ser elegidos por familias y anteriormente por los espíritus (elección divina), y deben someterse a un riguroso entrenamiento. Entre sus funciones están comunicarse con los espíritus para corregir los errores de la comunidad a la que pertenecen, por lo cual también restauran la armonía entre el hombre, su mundo espiritual y el mundo físico.

No se atribuye a los chamanes el papel de sacerdotes, ya sea porque está asignado a otros individuos o porque no existe una clase sacerdotal. En este caso, toda la religiosidad tiene su centro en la figura del chamán, el único intermediario con los espíritus.

El chamán convierte a los espíritus de la naturaleza y de los hombres en sus «familiares».
Los antropólogos que estudiaron el fenómeno del chamanismo, señalaron que pueden realizar «viajes» al mundo espiritual mediante estados modificados de conciencia y para recibir conocimientos.
Con todo, el prestigio del chamán en la tribu deriva muy directamente de su poder de sanar.

El fenómeno del chamanismo se encuentra tanto en pueblos siberianos como entre los sintoístas de Japón, las tribus indígenas del Norte, Centro y Sur de América y las de Australia y Nueva Zelanda.

En Perú los chamanes vienen desde la época Incaica, todos los rituales para el incremento de las cosechas, augurios de buen tiempo e incluso consejos al Inca era realizado por ellos, previo pago a la tierra con sacrificios. En la actualidad existen (en el Cusco principalmente) Chamanes verdaderos que viven alejados de la ciudad, en las afueras y cerca de Macchu Picchu, están en contacto con la naturaleza y aún mantienen las tradiciones de sus ancestros.

En México, los chamanes son llamados «hombres de conocimiento» y comandaban, uno o varios a la vez, cada tribu de los antiguos habitantes de esta región de América. Esos hombres eran destacados por su inteligencia, intuición y capacidad de videncia. Al parecer, a partir de los toltecas, estos hombres de conocimiento comenzaron a fundar "linajes", mediante los que, a través de una cadena de sucesores, "transmitían de generación en generación", su particular forma de crear la realidad. Se desconoce el número de linajes que actualmente existen en México. Unos sobrevivieron a la conquista, mientras que otros fueron creados después de ella.

Se les encuentra en casi todo el pueblo formando una subcultura compleja de riqueza extensa. Se dedican a curar enfermedades, a pronosticar el futuro, a dar consejos y a aliviar angustias.

Un machi es un chamán en la cultura tradicional del pueblo mapuche, un pueblo indígena de Chile y Argentina. Su principal rol es la curación de dolencias, tanto los males físicos como los que se consideran derivados de la acción de fuerzas espirituales o a transgresiones de normas. Además, pueden cumplir roles religiosos y sociales.

Los estudios sobre chamanismo indican que a veces, mediante hierbas, raíces, sustancias vegetales, sugestión o efecto placebo cumplen la función de curanderos, y realmente sanan. Por otra parte, se supone que su poder de sugestión produce efectos terapéuticos en quienes padecen pánico, angustia y otros desequilibrios psíquicos.

Los estudios revelaron que tribus dominadas por los incas de América del Sur poseían conocimientos que les permitían controlar la depresión mediante el uso de la coca.




</doc>
<doc id="103589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103589" title="Kenny Acheson">
Kenny Acheson

Kenny Acheson (Cookstown, Irlanda del Norte, Reino Unido; 27 de noviembre de 1957) es un piloto de automovilismo.

Su padre Harry Acheson fue también piloto de Fórmula Ford a principios de los años 1970 y aficionó al hijo a temprana edad, debutando en 1975. Dos años más tarde se proclamaba campeón de la Fórmula Ford 1600 de Irlanda, y en 1978 ganó 29 carreras y tres títulos.
En 1979 disputó el campeonato británico de Fórmula 3 con un viejo Ralt sin conseguir victorias puntuables. Al año siguiente, 1980, comienza dominando el campeonato ganando 5 carreras, pero Stefan Johansson consigue remontar en la segunda mitad quedando Acheson como subcampeón.

En 1981 da el salto a la Fórmula 2 con el equipo Toleman al volante de un Lola-Hart, pero un serio accidente en el circuito callejero de Pau le provoca la rotura de ambas piernas del que no se recupera hasta el final de la temporada. En 1982 pasa al potente equipo Ralt pero los resultados no le acompañan y queda 7º en la tabla final. Al año siguiente continua en la F2 con el equipo Maurer, pero a pesar de no conseguir buenos resultados, el jefe del equipo RAM Racing de F1, compatriota suyo, le permite debutar en la Fórmula 1 en el Gran Premio de Gran Bretaña.

Los March del equipo RAM eran muy poco competitivos y Acheson no consigue clasificarse en ninguna carrera hasta la última en Sudáfrica en la que participan solo 26 coches y consigue superar a los Osella. Terminó la carrera a 7 vueltas del vencedor (Riccardo Patrese) en su mejor actuación en la F1, un 12º puesto. En 1984 deja la F1 para dedicarse a los coches de sport. En 1985 participa en tres carreras más del mundial de F1, pero el RAM-Hart turbo tampoco le permite destacar demasiado no consiguiendo acabar ninguna carrera,

A partir de 1986 se dedica a los coches de sport ganando en 1987 la All Japan Series. En 1989 ficha por el equipo Sauber-Mercedes y queda cuarto en la clasificación final. En 1991 consigue el tercer puesto en las 24 Horas de Le Mans.


</doc>
<doc id="103592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103592" title="Teorema fundamental de la geometría de Riemann">
Teorema fundamental de la geometría de Riemann

En geometría de Riemann, el teorema fundamental de la geometría de Riemann establece que dado una variedad de Riemann (o una variedad seudoriemanniana) hay una única conexión libre de torsión que preserva el tensor métrico. Tal conexión se llama conexión de Levi-Civita.

Más exactamente:

Sea formula_1 una variedad de Riemann (o variedad pseudoriemanniana) entonces hay una conexión única formula_2 que satisface las condiciones siguientes:

La prueba técnica siguiente presenta una fórmula para los símbolos de Christoffel de la conexión en un conjunto coordenado local. Para una métrica dada este conjunto de ecuaciones puede llegar a ser algo complicado. Hay métodos más rápidos y más simples de obtener los símbolos de Christoffel para una métrica dada, e.g. con la integral de acción y las ecuaciones asociadas de Euler-Lagrange.

En esta prueba utilizamos la notación de Einstein.

Considérese el conjunto coordinado local formula_12 y denotemos por 
formula_13 el campo de los marcos de base.

Los componentes formula_14 son números reales del tensor métrico aplicado a una base, es decir

Para especificar la conexión es suficiente especificar los símbolos de Christoffel formula_16.

Puesto que formula_17 son los campos coordenados vectoriales tenemos que

para todos "i" y "j". Por lo tanto la segunda propiedad es equivalente a

Sumando, la mayoría de los términos en el lado derecho se cancelan y nos quedamos con

O con el inverso de formula_21, definido como (con la delta de Kronecker)

escribimos los símbolos de Christoffel como

Es decir los símbolos de Christoffel (y por lo tanto la derivada covariante) son determinados totalmente por la métrica, con las ecuaciones que implican la derivada de la métrica.


</doc>
<doc id="103593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103593" title="Símbolos de Christoffel">
Símbolos de Christoffel

En matemáticas y física, los símbolos de Christoffel, así nombrados por Elwin Bruno Christoffel (1829 - 1900), son expresiones en coordenadas espaciales para la conexión de Levi-Civita derivada del tensor métrico. Se utilizan los símbolos de Christoffel siempre que se deban realizar cálculos teóricos que implican geometría, pues permiten efectuar cálculos muy complejos sin confusión. Inversamente, la notación formal (sin índices) para la conexión de Levi-Civita, es elegante y permite que los teoremas sean establecidos de un modo breve, pero son casi inútiles para los cálculos prácticos.

Las definiciones dadas abajo son válidas para las variedades de Riemann y las variedades seudoriemannianas, tales como las de la relatividad general, con la distinción cuidadosa que debe ser hecha entre los índices superiores e inferiores (índices contra- y covariantes). Las fórmulas valen para cualquier convención de signo, a menos que se establezca explícitamente en forma diferente.

Los símbolos de Christoffel se pueden derivar de la anulación de la derivada covariante del tensor métrico "g":
Permutando los índices, y resumiendo, se puede solucionar explícitamente para la conexión:
Obsérvese que aunque los símbolos tienen tres índices en ellos, no son tensores. No se transforman como tensores. En cambio, son los componentes de un objeto en el segundo fibrado tangente, un fibrado "jet". Vea abajo para las propiedades de transformación de los símbolos de Christoffel bajo cambio de la base coordenada.

Observe que la mayoría de los autores eligen definir los símbolos de Christoffel en una base coordenada holonómica, que es la convención seguida aquí. En coordenadas no holonómicas, los símbolos de Christoffel toman la forma más compleja:

donde formula_2 son los coeficientes de conmutación de la base; es decir,

donde "e" son los vectores de base y <nowiki>[,] </nowiki> es el corchete de Lie. Un ejemplo de una base anholonómica con coeficientes no triviales de conmutación son las coordenadas esféricas y cilíndricas.

Las expresiones abajo son válidas solamente en una base holonómica, a menos que se establezca en forma diferente.

Sean "X" y "Y" campos vectoriales con los componentes "X" y "Y". Entonces el componente "k"-ésimo de la derivada covariante de "Y" con respecto a "X" viene dada por

Algunos libros viejos de física escriben de vez en cuando "dx" en lugar de "X", y lo ponen después de la ecuación, más bien que antes. Aquí, se utiliza la notación de Einstein, los índices repetidos establecen la adición sobre esos índices y la contracción con el tensor métrico sirve para levantar y para bajar índices:

Tenga presente que formula_4 y que formula_5, la delta de Kronecker. La convención es que el tensor métrico es el que tiene los índices inferiores; la forma correcta de obtener "g" de "g" es solucionar la ecuación lineal formula_6.

La afirmación de que la conexión es libre de torsión , a saber que

es equivalente a la afirmación de que el símbolo de Christoffel es simétrico en los dos índices inferiores:

El artículo sobre derivada covariante proporciona discusión adicional de la correspondencia entre las notaciones con o sin índices. Contrayendo índices ligados, se consigue
El laplaciano es la divergencia covariante del gradiente, esto es Δφ = "D" "D"φ .

El tensor de curvatura de Riemann viene dado en términos de los símbolos de Christoffel y las derivadas de estos por:
Las simetrías del tensor son:

Es decir, es simétrico en el intercambio del primer y último par de índices, y antisimétrico en la permutación de un par.

La suma de la permutación cíclica es

La identidad de Bianchi es

El tensor de Ricci viene dado por una contracción de índices del tensor de curvatura de Riemann, explícitamente contrayendo índices:

Usando las fórmulas de la sección anterior y aplicando la contracción, se puede ver que el tensor de Ricci viene dado en términos de los símbolos de Christoffel por:

Este tensor es simétrico: formula_12. Si se realiza una última contracción sobre los dos índices del tensor de Ricci se obtiene la curvatura escalar que viene dada por:

La derivada covariante de la curvatura escalar se sigue de la identidad de Bianchi:

El tensor de Weyl viene dado por

Bajo cambio de variable de formula_15 a formula_16, los vectores se transforman como

y por tanto

donde el sobrelineado denota los símbolos de Christoffel en el "marco" de las coordenadas formula_16.



</doc>
<doc id="103595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103595" title="Rodrigo de Bastidas">
Rodrigo de Bastidas

Rodrigo de Bastidas, a veces escrito como Rodrigo de la Bastida (Sevilla, 1475-Santiago de Cuba, 1527) fue un adelantado y conquistador español. Exploró el litoral atlántico colombiano, desde la península de La Guajira hasta el golfo de Urabá, el istmo de Panamá y el río Magdalena, y fundó la ciudad de Santa Marta el 29 de julio de 1525.

Rodrigo de Bastidas estuvo afincado en Triana, Sevilla. Participó en el segundo viaje de Colón a las Indias en 1493, y en 1501 recorrió parcialmente la costa de las actuales Panamá y Colombia.

El 5 de junio de 1500 se le concedió licencia para descubrir islas o tierras que no fueron visitadas por Colón u otros navegantes, así como tierras no pertenecientes a Portugal, desde las costas del Cabo de la Vela en la extinta Gobernación de Coquibacoa.

En septiembre u octubre de 1501, junto con el piloto Juan De La Cosa, zarpó del puerto de Cádiz en las carabelas San Antón y Santa María de Gracia. En este viaje se embarcó el joven Vasco Núñez de Balboa, el primer conquistador en llegar al océano Pacífico.

Siguiendo la ruta de Alonso de Ojeda, y después de haber recorrido el litoral de la actual Venezuela, descubre las bahías de Santa Marta, Cartagena y Cispatá, la desembocadura del río Magdalena, el golfo de Urabá y las costas panameñas (en la actual comarca de Guna Yala, los puertos de Nombre de Dios y Retrete). Entonces mandó hacer un puerto que bautizó en su honor como El Escribano. Sin embargo, al tener las naves en muy mal estado, debe regresar a la isla de La Española (actual Santo Domingo), en donde estaba la principal base de operaciones de los conquistadores españoles.

Al llegar a las costas de La Española, una de sus naves naufragó, pero logró salvar parte de su carga, que se trataba en mayor parte de oro. En esta isla fue acusado de negociación ilegal con los indígenas. Después de ser procesado en 1502 por Francisco de Bobadilla, que también procesó a Colón, fue declarado inocente de los cargos, y una vez pagados los derechos a la Corona, los Reyes Católicos le otorgaron el cobro de una renta anual sobre la producción de la provincia de Urabá y Zenú.

En diciembre de 1521, Rodrigo de Bastidas, que estaba afincado en la isla de Santo Domingo, pidió del Emperador Carlos V licencia para fundar una ciudad y fortaleza en la costa firme, señalando su jurisdicción desde el Cabo de la Vela hasta las Bocas de Ceniza del río Magdalena. El 6 de noviembre de 1524 se firmó en Madrid la capitulación que dejaba en firme el poblamiento de la provincia, y el 29 de julio de 1525 llegó Bastidas con su comitiva en cuatro buques a una ensenada cerca de Gaira. Por conmemorarse aquel día la festividad de Santa Marta de Betania, le dio a aquel sitio el nombre de Santa Marta. 

Bastidas habría llegado en febrero de 1525, y desembarcó con cerca de cincuenta españoles, algunos de ellos con sus esposas, con el fin de formalizar el poblamiento. Entre los europeos que llegaron con Bastidas figuraban Pedro Villafuerte como teniente general, el capitán Rodrigo Álvarez Palomino como maestre de campo, Juan Ledesma como contador real, el portugués Antonio Díaz de Cardoso y el capitán Juan de San Martín, entre otros.

Ante la llegada de Bastidas y de sus hombres, los nativos de Gaira y Taganga ofrecieron un pacto de paz a los españoles, pero los tayronas y bondas no estuvieron dispuestos a hacer lo mismo y, por el contrario, atacaron el poblado español en múltiples ocasiones con flechas envenenadas. Entre tanto, Bastidas entró en alianza con los gairas, los tagangas y los dorsinos, quienes trabajaron en la fortificación de la ciudad, inicialmente con empalizadas. Poco después, debido a las insalubres condiciones de vida, Bastidas cayó enfermo. Entonces su teniente, Juan de Villafuerte, encabezó una conjura junto con Pedro de Porras y otros siete soldados descontentos por lo que consideraban el excesivo buen trato que Bastidas daba a los indígenas. Un día, aprovechando que Bastidas estaba en cama debido a su enfermedad, entraron a la habitación y lo atacaron con varias puñaladas. Sin embargo, cuando salieron, Bastidas, que no había muerto, comenzó a gritar pidiendo auxilio. Acudió entonces el maestre de campo de Bastidas, Rodrigo Álvarez Palomino, quien con la ayuda del resto de pobladores persiguió a los conjurados, y aunque estuvieron algunos días escondidos entre el monte, fueron capturados y enviados a juicio a Santo Domingo, donde fueron condenados a la horca. Bastidas nombró entonces a Palomino como teniente general y se embarcó a Santo Domingo para ser curado de sus heridas; sin embargo, las condiciones del viaje empeoraron su salud y los vientos contrarios hicieron que la embarcación tuviera que desviar hacia Cuba, donde murió.

El 28 de julio de 1527 falleció Bastidas al anclar en Santiago de Cuba y sus restos fueron enterrados en la catedral de esa ciudad.

Bastidas tuvo ocho hijos, de los cuales el más notable fue Rodrigo de Bastidas, quien fue obispo de Venezuela y Puerto Rico.

Los restos de Bastidas fueron exhumados por su hijo Rodrigo, que era por entonces deán de la Diócesis de Santo Domingo, y trasladados a Santo Domingo, donde fueron enterrados en la Basílica catedral de Santa María de la Encarnación, la más antigua de América, junto a su esposa y su hijo. En 1953 los restos fueron trasladados a Santa Marta desde la República Dominicana por petición del gobierno local. Actualmente, reposan en la Catedral Basílica de Santa Marta.

Tras la violencia que condujo a la muerte de Bastidas, hubo varios gobiernos interinos de poca duración, hasta que el 20 de diciembre de 1527 García de Lerma firmó una capitulación que le confería la gobernación y la capitanía general de la provincia de Santa Marta. La situación era crítica tanto por la belicosidad de los indígenas como por las rivalidades entre los propios españoles que provocaron la muerte de Bastidas. 

En este contexto, la Corona decidió asignar al nuevo gobernador poderes excepcionales para restablecer el orden en dicha demarcación territorial. Incluso, llegó a pedir en 1532 que no nombrase gobernador de Cartagena, idea que fue rechazada por la Corona, cuando Pedro de Heredia fue nombrado para dicha gobernación.




</doc>
<doc id="103598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103598" title="Juan de la Cosa">
Juan de la Cosa

Juan de la Cosa (Santoña, entre 1450 y 1460-Turbaco, 28 de febrero de 1510) fue un navegante y cartógrafo español conocido por haber participado en siete de los primeros viajes a América y por haber dibujado el mapa más antiguo conservado en el que aparece el continente americano.

Juan de la Cosa tuvo un papel destacado en el primer y el segundo viaje de Cristóbal Colón a las Antillas y en 1499 participó como piloto mayor en la expedición de Alonso de Ojeda a las costas del continente sudamericano. A su regreso a Andalucía dibujó su famoso mapamundi y poco después volvió a embarcarse hacia las Indias, esta vez con Rodrigo de Bastidas. En los años siguientes alternó viajes a América bajo su propio mando con encargos especiales de la Corona, incluyendo una misión como espía en Lisboa y la participación en la Junta de pilotos de Burgos de 1508. En 1509 emprendió la que sería su última expedición, de nuevo junto a Ojeda, para tomar posesión de las costas de la actual Colombia. La Cosa murió en un enfrentamiento armado con indígenas antes de poder llegar a ejercer su cargo de alguacil mayor de Urabá.

[[Archivo:Cantabria Santoña Juan de la Cosa 01 lou.JPG|thumb|150px|Monumento a Juan de la Cosa en 
No se sabe con exactitud dónde nació Juan de la Cosa pero la hipótesis más aceptada es que fue en , ya que se conservan documentos que muestran que fue vecino de Santoña y que su mujer e hija residieron en esa ciudad. Algunos cronistas del [[siglo XVI]] le llamaron El Vizcaíno, lo cual llevó a confundirlo con otros marinos llamados Juan Vizcaíno, los cuales hoy se sabe que eran personas distintas.

Tampoco se conoce su fecha de nacimiento, estimada entre [[1450]] y [[1460]], ni se tienen datos de su niñez ni de su adolescencia. Se supone que de joven debió tomar parte en navegaciones por el [[mar Cantábrico]] y, posteriormente, en dirección a las [[islas Canarias]] y al [[África occidental]]. 

Las primeras referencias fundadas provienen de [[1488]], cuando estaba en [[Portugal]]. En ese entonces, el navegante [[Bartolomé Díaz]] acababa de llegar a [[Lisboa]], tras haber alcanzado el [[cabo de Buena Esperanza]]. Los [[Reyes Católicos]] habrían enviado a La Cosa a esa ciudad en calidad de [[espía]] en busca de información y detalles de dicho descubrimiento, logrando regresar a [[Corona de Castilla|Castilla]] antes de que los oficiales portugueses lo capturaran.

Al inicio de la década de [[1490]] Juan se encontraba establecido en [[El Puerto de Santa María]] (hoy día en la [[provincia de Cádiz]]) y poseía una [[nao]] llamada "Marigalante" o "Gallega". Se cree que por motivos de negocios tuvo relaciones con los [[hermanos Pinzón]].

En [[1492]] participó en el Primer Viaje de [[Cristóbal Colón]] a las [[Indias]] a bordo de su nao, que según los cronistas posteriores fue rebautizada "[[Santa María (nao)|Santa María]]" para la ocasión. Ejercía el cargo de [[maestre de barco mercante|maestre]], siendo Colón el capitán. La embarcación naufragó la noche del 24 al 25 de diciembre del mismo año frente a las costas [[La Española|haitianas]]. El "Diario" escrito por [[Bartolomé de las Casas]] supuestamente a partir de las notas de Colón acusa personalmente a La Cosa por el incidente, diciendo que ocurrió bajo su guardia y que además huyó en vez de prestar socorro al barco.

Sin embargo, en mayo de 1493 La Cosa recibió una compensación económica de parte de los [[Reyes Católicos|Reyes]] por el hundimiento de su nao en el primer viaje. Se le otorgaba el derecho a transportar «doscientos [[Cahíz|cahíces]] de trigo» desde [[Andalucía]] hasta [[Guipúzcoa]] o [[Vizcaya]] eximiéndole de pagar ciertas tasas en los nueve meses siguientes. Al expirar el plazo, en febrero de 1494, la orden fue renovada en los mismos términos. Estos documentos, que hablan del marino de manera elogiosa («buenos servicios que nos habedes fecho») hacen pensar a los historiadores que en realidad Juan de la Cosa no tuvo culpa de la pérdida de su barco, contrariamente a lo que afirma el "Diario".

Juan de la Cosa participó en el segundo viaje de Colón ([[1493]]-[[1496]]) y se cree que debió ser uno de los [[cartógrafo]]s de la expedición. Sin embargo, según una nómina de pagos fechada en 1497 y descubierta por [[Montserrat León Guerrero]] en 1998, La Cosa se habría enrolado como simple marinero en la nao "Colina", cobrando 1000 [[maravedí]]s al mes.

Se sabe también que Juan de la Cosa tomó parte en la exploración de la costa de [[Cuba]] ya que fue uno de los firmantes del juramento en el que Colón obligó a sus tripulante a declarar que Cuba no era una isla. En ese documento, fechado en junio de 1494, La Cosa figura como marinero de la carabela "Niña", si bien podría ser también uno de los «maestros de cartas de marear» mencionados en el texto.

Algunos documentos del segundo viaje de Colón mencionaban a un marino llamado Juan Vizcaíno, al cual algunos historiadores habían confundido con Juan de la Cosa. El hallazgo de la nómina de pagos de 1497 demostró que en realidad en esta expedición tomaron parte no una sino dos personas llamadas Juan Vizcaíno y además Juan de la Cosa, por lo que se trataba finalmente de tres personas diferentes.

La mayoría de los historiadores opinan que Juan de la Cosa no participó en el tercer viaje de Colón a las Indias ([[1498]]-[[1500]]). Sin embargo, [[Bartolomé de las Casas]] escribió que La Cosa «por entonces (1500) era el mejor piloto que por aquellos mares había por haber andado en todos los viajes que había hecho el almirante», lo cual por tanto incluiría el tercer viaje. También se conserva una declaración de un testigo de los [[Pleitos Colombinos]] que afirma haber visto a La Cosa con Colón «cuando se descubrió [[golfo de Paria|Paria]]», lo cual normalmente se supone ocurrió durante el tercer viaje. Por ello el historiador [[Jesús Varela Marcos]] cree que La Cosa sí que participó en el tercer viaje de Colón y debió regresar a Europa antes que el Almirante..

En 1499 la Corona decide poner fin al [[monopolio]] que tenía Colón sobre las navegaciones a las Indias y abre el negocio a otros navegantes y empresarios. Esto da lugar a la realización de una serie de expediciones que los historiadores han denominado "viajes menores", "viajes de reconocimiento y rescate" o también "viajes andaluces", ya que todos se organizaron y partieron desde [[Andalucía]] y los que participaron en ellos residían mayoritariamente en esa región de [[España]].

Juan de la Cosa participó como piloto mayor y cartógrafo en el primero de estos viajes, el capitaneado por [[Alonso de Ojeda]] (que también había estado en el segundo viaje de Colón). La expedición partió de Cádiz el 18 de mayo de 1499 con rumbo al [[cabo Aguer]] y de allí a la [[Gomera]]. Sólo 25 días después se encontraban en el [[golfo de Paria]] frente a la desembocadura del [[río Orinoco]]. Recorrieron minuciosamente la costa [[mar Caribe| caribeña]] hacia occidente, llegando a la [[península de la Guajira|península de Coquibacoa]] y el [[cabo de la Vela]] (en la actual [[Colombia]]). La Cosa fue herido por una flecha indígena. Más tarde navegaron a la [[isla Española]], a pesar de que se les había prohibido. No se sabe con exactitud cuándo retornaron a España, habiéndose barajado la fecha de noviembre de 1499 o abril-mayo de 1500.

Este viaje no obtuvo apenas beneficios económicos pero La Cosa pudo cartografiar en detalle la costa de la región explorada, la cual reflejaría prontamente en su famoso mapamundi.

[[Archivo:1500 map by Juan de la Cosa.jpg|thumb|Mapamundi hecho por Juan de la Cosa en [[1500]]. Se muestra el Nuevo Mundo en la parte superior (en verde) y el Viejo Mundo en la parte central e inferior (en blanco).]]
Tras su regreso a [[Cádiz]], La Cosa elaboró para los [[Reyes Católicos]] o alguien de su corte un [[mapamundi]] que es el mapa más antiguo conservado en el que aparece el continente americano. Está pintado sobre dos pieles de [[pergamino]] unidas en forma de [[rectángulo]] irregular de 96 [[centímetro|cm]] de ancho y 183 cm de largo. En el extremo occidental del mapa aparece una efigie de [[Cristóbal (santo)|san Cristóbal]], probable alusión a Colón, situado a poniente de las [[Antillas]] sobre una inscripción que dice: «Juan de la cosa la fizo en el puerto de S: mã en año de 1500».

Dicho mapa refleja los resultados de los descubrimientos realizados en América durante el [[siglo XV]]; con información procedente de los viajes realizados por Colón (viajes de [[1492]], [[1493]] y [[1498]]), Alonso de Ojeda, [[Vicente Yáñez Pinzón]], [[Juan Caboto]], [[Pedro Álvares Cabral]] y diversos exploradores portugueses que recorrieron África, como [[Bartolomeu Dias]] y [[Vasco da Gama]].

La Cosa sugirió que las tierras descubiertas en el norte y el sur de América podían estar unidas formando un solo continente, aunque con la efigie superior hizo un truco para permitir la posibilidad de que existiera un paso marítimo entre ambas en Centroamérica, cosa que Colón creía. [[Cuba]] aparece ya identificada como una isla, en contra de la opinión de Colón. En general las Antillas aparecen de manera completa y en [[América del Sur]] se muestra la costa desde el [[cabo de la Vela]] hasta el [[cabo de San Agustín]], mostrando una parte del norte del [[Brasil]]. Por el contrario, en [[América del Norte]] no se muestran la [[Florida|península de Florida]], el [[golfo de México]] ni la [[península de Yucatán]]. [[América Central]] está tapada por la efigie del santo.

El contorno de las costas de [[África]] aparece dibujado por primera vez de manera correcta, gracias a los últimos viajes de exploración realizados por los portugueses. La región de [[Europa]] y el [[Mediterráneo]] aparece bien detallada, mientras que amplias zonas de [[Asia]] se muestran vacías e imprecisas.

El mapa está decorado con [[rosa de los vientos|rosas de los vientos]], banderas, barcos, ciudades, reyes, personajes de la [[Biblia]] y figuras [[mitología|mitológicas]]. Se representan algunos ríos y la mayoría de los [[topónimo]]s están escritos en [[idioma español|castellano]] antiguo.

Hacia finales de [[1500]], el [[notario]] sevillano [[Rodrigo de Bastidas]] había obtenido una licencia regia para explorar el Nuevo Mundo, así que consultó con La Cosa sobre qué ruta tomar. Finalmente Bastidas decidió nombrarlo piloto mayor de la expedición. Otro miembro de la tripulación que se haría famoso más tarde fue [[Vasco Núñez de Balboa]].

Partieron de Cádiz en octubre de [[1500]] con dos barcos y recorrieron el litoral [[mar Caribe|caribeño]] desde el cabo de la Vela hacia el oeste. Descubrieron la desembocadura de un gran río al que llamaron [[río Magdalena|Magdalena]] y casi naufragaron en las [[Bocas de Ceniza]]. Se adentraron después en el [[golfo de Urabá]] y llegaron hasta el actual [[Puerto Escribanos]], en [[Panamá]]. Obtuvieron cantidades importantes de [[oro]] pero el mal estado de las embarcaciones les obligó a dirigirse a La Española, donde fueron arrestados por el gobernador [[Francisco de Bobadilla (gobernador)|Francisco de Bobadilla]]. La Cosa y Bastidas regresaron a España a finales de [[1502]].

La reina Isabel, mediante [[Real cédula|cédula real]] fechada el [[3 de abril]] de [[1503]] nombró a La Cosa "Alguacil Mayor de Urabá" como parte de su recompensa por los servicios prestado en el viaje con Bastidas y adicionalmente fue nombrado oficial asalariado en la recién creada [[Casa de la Contratación]]. Por su parte Bastidas fue absuelto de todos los cargos de los que le había acusado Bobadilla.

En 1503 La Cosa fue a [[Lisboa]], a la corte del rey [[Manuel I de Portugal]], con una misión diplomática o de espionaje. La Corona se había alarmado al recibir informes de que navíos portugueses habían regresado a Portugal con esclavos y Brasil desde lo que parecían ser las Indias de Castilla. Según la documentación oficial, se le entregaron a La Cosa 10 ducados de oro para «yr a Portugal a se informar e saber secretamente del viaje que los portugueses hicieron a las Indias con cuatro navíos...». Sin embargo La Cosa fue capturado rápidamente y poco después, por intercesión de [[Álvaro de Braganza|Don Álvaro de Portugal]], fue liberado y regresó a la Corte castellana en [[Segovia]]. Allí le entregó a la reina «dos cartas de marear de las Yndias», que no se han conservado.

En [[1504]] La Cosa logró efectuar su primer viaje de descubrimiento bajo su propio mando como capitán general y piloto, gracias a una [[capitulaciones|capitulación]] de la Corona para descubrir y vigilar las costas de [[Provincia de Tierra Firme|Tierra Firme]]. Con cuatro naves armadas recorrió las costas entre la [[isla de Margarita]] y el [[golfo de Urabá]], donde consiguió un abundante «rescate» (palabra que designaba tanto el beneficio comercial como el botín de guerra). En [[Cartagena de Indias]] encontró y socorrió al [[mercader]] sevillano [[Cristóbal Guerra]] y sus hombres, con quienes sin embargo tuvo grandes conflictos. Sufrieron penalidades en Urabá y [[Jamaica]], hasta que La Cosa logró conducirlos a todos a la Española.

La Cosa tuvo que permanecer unos dos años en la Española por haberse quedado sin barcos. No se sabe exactamente cómo regresó a Europa, en 1506. El beneficio de su viaje ascendió a unos dos millones y medio de maravedíes, ya que el quinto real fue de 491.708 maravedíes. Además, La Cosa recibió un premio de 50 000 maravedíes acordado antes del viaje.

Al año siguiente, en [[1507]], la [[Casa de la Contratación]] lo nombró para dirigir una pequeña flota que vigilaría las costas entre Cádiz y el [[cabo de San Vicente]], que era lugar de reunión de [[pirata]]s. La Cosa patrulló con dos carabelas entre julio y septiembre de 1507.

Poco después inició una nueva travesía oceánica desde El Puerto de Santa María, regresando al año siguiente. Por este viaje recibió maravedís. Se ha escrito que [[Rodrigo de Bastidas|Bastidas]] pudo haber participado también en esta expedición.

En marzo de [[1508]] participó en la [[Junta de Burgos (1508)|Junta de Burgos]] a petición del regente [[Fernando el Católico]] junto a [[Vicente Yáñez Pinzón]], [[Juan Díaz de Solís]] y [[Américo Vespucio]], que eran los mejores navegantes con los que contaba la [[Corona de Castilla]] por aquel entonces, para discutir entre otros asuntos del proyecto de una expedición para encontrar un paso marítimo a [[Asia]] a través o alrededor de las tierras descubiertas en el oeste. En esa misma Junta representó a Alonso de Ojeda en el concurso por la gobernación de [[Provincia de Tierra Firme|Tierra Firme]], en competición con [[Diego de Nicuesa]]. Al final la Corona decidió dividir Tierra Firme en dos gobernaciones: [[Gobernación de Veragua|Veragua]] al oeste del golfo de Urabá y gobernada por Nicuesa; y [[Provincia de Nueva Andalucía y Urabá|Nueva Andalucía]] al este, gobernada por Ojeda.

También en 1508 se le confirmó a La Cosa el cargo de "Alguacil Mayor de Urabá" otorgado cinco años antes, pero esta vez de manera hereditaria.

La Cosa viajó nuevamente a La Española para participar en un viaje al mando de Alonso de Ojeda, que acababa de ser nombrado gobernador de Nueva Andalucía. La Cosa recibió de la Corona el cargo de "teniente gobernador" y una importante ayuda económica ya que iba a instalarse allí junto a su familia. La expedición partió de [[Santo Domingo]] el 10 de noviembre de [[1509]] con tres embarcaciones y unos 300 hombres, entre ellos un soldado llamado [[Francisco Pizarro]]. La Cosa resolvió la disputa entre los dos nuevos gobernadores (Ojeda y Nicuesa) sobre qué lugar exacto del golfo de Urabá sería el límite de sus respectivas gobernaciones, señalando el [[río Atrato]] como la frontera entre Veragua y Nueva Andalucía.

Al llegar a Nueva Andalucía en diciembre, Ojeda decidió desembarcar en la [[bahía de Calamar]], desoyendo los consejos de La Cosa que recomendaba que no se perturbara a los indios de la zona donde estaban, ya que eran indígenas que usaban [[flecha]]s envenenadas. El cántabro proponía dirigirse a las orillas del golfo de Urabá, donde vivían indios menos belicosos a los cuales La Cosa había conocido cinco años atrás, pero finalmente acató la orden de Ojeda. Poco después los expedicionarios se vieron envueltos en un combate con indígenas que se saldó con victoria española, lo que incitó a Ojeda a adentrarse en la selva, persiguiendo a los indígenas en su huida hasta el poblado de [[Turbaco]]. Al llegar al poblado, Ojeda, La Cosa y los demás hombres fueron sorprendidos por los indígenas, que dispararon flechas envenenadas. La Cosa cayó muerto, así como la mayoría de sus hombres, pero Ojeda pudo huir.

Al volver Ojeda a la bahía de Calamar se encontró con la expedición de su rival Nicuesa. Enterados del hecho ocurrido en Turbaco, los castellanos dejaron de lado sus diferencias y los hombres de ambas expediciones se vengaron destruyendo el poblado de Turbaco y asesinando a casi todos sus habitantes. Algunas crónicas afirman que cuando hallaron el cadáver de La Cosa parecía un [[Erinaceinae|erizo]] lleno de flechas; otras dicen por el contrario que el cuerpo había sido devorado por los indios.

La viuda de La Cosa recibió 45 000 maravedís para casar a su hija, así como todos los [[indígena]]s que tenía en posesión el navegante como premio póstumo por los servicios prestados. Se desconoce el destino del hijo de La Cosa, el cual debería teóricamente haber heredado el cargo de Alguacil Mayor de Urabá.

[[Archivo:Busto-juan-de-la-cosa.jpg|thumb|120px|Busto de Juan de la Cosa en [[El Puerto de Santa María]], [[provincia de Cádiz]], ([[Andalucía]]).]]

El [[mapamundi de Juan de la Cosa]] es una de las obras más importantes de la [[cartografía]] de finales del [[siglo XV]] e inicios del [[siglo XVI]]. Fue redescubierto en [[1832]] por el [[barón]] de Walckenaer, ministro plenipotenciario de [[Países Bajos|Holanda]] en [[París]], que lo compró a un precio muy barato. A la muerte del barón en [[1853]], se subastó el mapamundi y el gobierno español, aconsejado por [[Ramón de la Sagra]], lo adquirió por 4321 [[franco francés|francos]]. Desde entonces está expuesto en el [[Museo Naval de Madrid]]. Numerosos eruditos han realizado reproducciones y análisis de diversas zonas del mapa de La Cosa. Las primeras fueron las de [[Alexander von Humboldt]] en su "Atlas géographique et physique des régions équinoxiales du Nouveau Continent" de [[1834]], Ramón de la Sagra en [[1837]] en la "Historia física política y natural de la isla de Cuba" y el [[vizconde]] de [[Santarém|Santárem]] en [[1842]] con su "Atlas de la Edad Media".

Se sabe que La Cosa debió realizar otros mapas importantes pero nunca se han encontrado. En particular consta que en [[1503]] se le abonaron siete [[ducado (moneda)|ducados]] por dos "cartas de marear" que ofreció a la Reina.

Por otra parte es posible que el bachiller [[Martín Fernández de Enciso]] aprovechara sus relaciones amistosas con La Cosa para incorporar parte de sus conocimientos cartográficos en su obra "Suma de geografía que trata de todas las partes y provincias del mundo: en especial de las Indias", impresa en [[Sevilla]] en [[1519]].

Varios cronistas del [[siglo XVI]] mencionaron a Juan de la Cosa resaltando sus grandes cualidades náuticas:

Tras el hallazgo del [[mapa de Juan de la Cosa|mapamundi]] en [[París]] en [[1832]], [[Alexander von Humboldt]] trató de la vida de La Cosa en su "Examen critique de l'histoire de la géographie du nouveau continent" ([[1836]]). Con motivo del [[IV Centenario del Descubrimiento de América]] en [[1892]] se publicó un estudio biográfico en español, francés e inglés que acompañaba a una copia facsímil del mapamundi.
Entre las biografías de Juan de la Cosa escritas en el [[siglo XX]] destacan las de [[Víctor Andresco]] ([[1949]]), [[Alberto Fernández Galán]] ([[1951]]), [[Florentino Pérez Embid]] (1951), [[Antonio Ballesteros Beretta]] (1954) y [[Francisco Morales Padrón]] ([[1963]]).

En los años 1950 varios historiadores ([[Justin Winsor]], [[Alice Bache Gould|Alice B. Gould]], [[George Morison]]) defendieron la tesis de que habían existido dos marinos diferentes llamados Juan de la Cosa, ambos vecinos del [[Puerto de Santa María]]: uno habría sido el maestre de la [[Santa María (nao)|nao Santa María]] en el [[Primer Viaje de Colón]] y el otro habría participado en el [[Segundo Viaje de Colón|segundo]] y dibujado el mapamundi. Esta tesis fue rebatida por [[Roberto Barreiro Meiro]] en 1970.

[[Archivo:Buque_Hospital_Juan_de_la_Cosa.jpg|thumb|right|El buque hospital, "[[Juan de la Cosa (2006)|Juan de la Cosa]]".]]
Cada año, en el mes de agosto, se celebra una [[regata]] con su nombre en aguas de la [[bahía de Cádiz]] organizada por el [[Real Club Náutico de El Puerto de Santa María]].

En [[2006]], el [[Instituto Social de la Marina]] botó un buque hospital, bautizado como "[[Juan de la Cosa (2006)|Juan de la Cosa]]" en su honor.

En 2010, con motivo del 500.º aniversario de la muerte de Juan de la Cosa (acaecida el 28 de febrero de 1510 en Turbaco, Colombia), se realizaron numerosos actos conmemorativos, principalmente en [[Cantabria]] y [[Andalucía]]. Entre el 3 de julio y el 30 de agosto se desarrolló en [[Santoña]] una exposición titulada «Juan de la Cosa y la época de los Descubrimientos», que incluyó un ciclo de conferencias. La Asociación para la divulgación de la Hispanidad (Disad) editó en agosto de 2010 el cómic titulado "Juan de la Cosa y el Descubrimiento de América", que fue distribuido gratuitamente entre los escolares de Cantabria. Fue dibujado por Rubén Martín Ojeda "Mudito". Para ello contó con la colaboración de la Dirección General de Relaciones Institucionales de la Defensa y el Ayuntamiento de Santander.

Por su parte, la [[Asociación de la Carta de Juan de la Cosa]] que preside [[Juan Lago Novás]] está entregando reproducciones hechas en 1892 a escala real del mapa a diversas instituciones públicas y buques de la Armada Española, por ejemplo: Ayuntamiento del Puerto de Santa María, Real Club Náutico de la misma localidad, [[Hispanic Society of America]] en [[Nueva York]].


[[Categoría:Juan de la Cosa| ]]
[[Categoría:Cántabros del siglo XV]]
[[Categoría:Cántabros del siglo XVI]]
[[Categoría:Marinos de España del siglo XV]]
[[Categoría:Marinos de España del siglo XVI]]
[[Categoría:Cartógrafos de España del siglo XV]]
[[Categoría:Exploradores de España del siglo XV]]
[[Categoría:Exploradores de España del siglo XVI]]

</doc>
<doc id="103601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103601" title="Alonso de Ojeda">
Alonso de Ojeda

Alonso de Ojeda (Torrejoncillo del Rey, Cuenca-1466; Santo Domingo-1515) fue navegante, gobernador y conquistador español; recorrió las costas de Guyana, Venezuela, Trinidad, Tobago, Curazao, Aruba y Colombia. Es famoso por haber dado el nombre Venezuela a la región que exploró en sus dos primeros viajes y por haber descubierto el Lago de Maracaibo y fundar Santa Cruz (La Guairita).

Nació en Torrejoncillo del Rey (Cuenca) en 1468, en una familia hidalga de pocos recursos. En su juventud estuvo al servicio del duque de Medinaceli, Luis de la Cerda, como paje. Alonso de Ojeda era pariente cercano de un alto miembro del Tribunal de la Inquisición, de su mismo nombre, quien le presentó al obispo de Badajoz, y mucho después de Burgos y , don Juan Rodríguez de Fonseca.

Participó en la toma de Granada, donde dejó constancia de sus dotes militares, de su destreza como espadachín y de su audacia.

El joven Ojeda se ganó en breve la buena voluntad del obispo, quien ofreció dispensarle su protección a la primera oportunidad. Alonso tenía veintiséis años en 1494, era pequeño de estatura, ágil hasta causar sorpresa, y en todos los ejercicios de las armas, maestro consumado; tenía el genio pronto y la vista perspicaz; era valiente hasta la temeridad, vengativo hasta la crueldad, tierno de corazón con los débiles, y cortés con las damas; pendenciero y duelista, pero hondamente creyente y por extremo observante de sus deberes religiosos.

El obispo supo distinguir en aquel joven un alma bien templada y un corazón generoso, pero también notó que su carácter tenía un fondo de ambición que podía servirle en los planes que por entonces maduraba para anular el poder de Cristóbal Colón.

En septiembre de 1493, gracias a Rodríguez de Fonseca, se embarcó con Cristóbal Colón en su segundo viaje a América, llegando a la isla de La Española. En enero de 1494, Colón le encargó que buscara algunos tripulantes extraviados en el territorio de la isla. Pudo adentrarse con sólo quince hombres en la región del Cibao, donde dominaba el aguerrido cacique Caribe llamado Caonabo. Era Cibao, zona rica en minas de oro y Ojeda regresó a La Isabela para informar al Almirante, aquejado allí de unas fiebres.

Colón partió para aquellas tierras en marzo de 1494 e hizo fundar la fortaleza de Santo Tomás, de la que nombró alcaide a Ojeda.

Caonabo y sus guerreros atacaron el fuerte en cuanto tuvieron oportunidad y Ojeda los venció. La leyenda dice que logró apresar personalmente a Caonabó usando unos grilletes de oro y engañando al cacique haciéndole creer que eran prendas reales.

También participó Alonso de Ojeda en la Batalla de la Vega Real o Batalla de Jáquimo, apodando a Ojeda como «El Centauro de Jaquimo», en la que, bajo su mando, los españoles vencieron a los indígenas. Esta batalla habría enfrentado a un número de indígenas cifrado en diez mil por fray Bartolomé de las Casas frente a tan solo alrededor de cuatrocientos españoles, si bien es muy posible que estas cifras hayan sido exageradas. Posteriormente, en 1496, regresó a España. 

De regreso a España, capituló con los Reyes Católicos sin permiso de Colón. El viaje fue motivado por el deseo de los Reyes Católicos de comprobar la veracidad de los reportes de Colón sobre las grandes riquezas del "nuevo mundo", debido a la desconfianza que Colón y sus partidarios habían inspirado entre los monarcas. La expedición zarpó el 18 de mayo de 1499, en asociación con el piloto y cartógrafo Juan de la Cosa y el navegante florentino Américo Vespucio. Cabe destacar que este fue el primero de la serie de "viajes menores" o "viajes andaluces" que se realizarían hacia el Nuevo Mundo.

Recorriendo el litoral occidental de África hasta Cabo Verde, tomaron el mismo rumbo que realizó Colón un año antes en el tercer viaje, pero en dirección suroeste. Sin embargo, Vespucio decidió separarse de la flota y seguir su propio rumbo más al sur, hacia Brasil. La flota de Ojeda llegó a las bocas de los ríos Esequibo y Orinoco, así como al golfo de Paria, incluyendo las penínsulas de Paria y Araya, y a las islas de Trinidad y Margarita; continuando a lo largo de la tierra firme, en busca siempre de un pasaje hacia la India. Posteriormente recorrió la Península de Paraguaná y después avistó la isla Curaçao, a la cual llamó "isla de los Gigantes" porque creyó haber observado allí a indígenas de gran estatura; luego visitó la isla Aruba y también el archipiélago de Los Frailes.

También recorrió una parte de la península de Paraguaná y se adentró en un golfo al que llamó "Venezuela" o "Pequeña Venecia", pues había poblaciones en el fondo del golfo cuyas casas estaban construidas con troncos sobre el agua que se asemejaban a la ciudad de Venecia. Asimismo, logró ver la entrada del lago de Maracaibo, a la cual llamó "San Bartolomé" por haberla descubierto el día 24 de agosto de 1499, día de San Bartolomé, apóstol. También llegó a alcanzar el cabo de la Vela, en la actual península de la Guajira, a la que llamó "Coquibacoa".

Pocos días después, la expedición partió del cabo de la Vela a La Española con algunas perlas obtenidas en Paria, algo de oro y varios esclavos. La escasez de bienes y esclavos transportados resultó en un rendimiento económico escaso, pero la importancia de este viaje radica en que fue el primer recorrido detallado y total hecho por los españoles de las costas de Venezuela, debido al cual Ojeda goza del crédito de haber reconocido por vez primera toda la costa venezolana. La expedición dio también a Juan de la Cosa la oportunidad de trazar el primer mapa conocido de la actual Venezuela, además de ser el primer viaje que hizo Vespucio al Nuevo Mundo. 

Sin embargo, cuando llegó la expedición a La Española el 5 de septiembre, fue mal recibida por seguidores de Colón quienes estaban enojados porque Ojeda no tenía derecho de explorar tierras descubiertas por aquel sin su autorización. Esto produjo reyertas y peleas entre ambos grupos, dejando algunos muertos y heridos; así tuvo que regresar a Cádiz con pocas riquezas, pero con muchos indígenas. La fecha de regreso es discutida: tradicionalmente se afirmaba que volvieron en junio de 1500 pero el historiador Demetrio Ramos ha señalado una fecha un poco más temprana, hacia noviembre de 1499.

Ojeda decidió hacer una nueva exploración y capituló nuevamente con los reyes de España el 8 de junio de 1501. Se le nombró gobernador de Coquibacoa por los resultados obtenidos en el primer viaje, y se le otorgó el derecho de fundar una colonia en ese territorio, aunque se le advirtió de que no visitara Paria. En esta ocasión se asoció con los mercaderes sevillanos Juan de Vergara y García de Campos, los cuales pudieron fletar cuatro carabelas.

En enero de 1502, zarpó de España e hizo el mismo recorrido que en su primer viaje. En esta ocasión pasó de largo el golfo de Paria y llegó a la isla de Margarita (donde según algunas fuentes, intentó obtener oro y perlas de los indígenas por varios métodos). Luego recorrió las costas venezolanas desde Curiana hasta la península de Paraguaná e intentó fundar el 3 de mayo de 1502 una colonia en la península de la Guajira, exactamente en bahía Honda, a la que llamó Santa Cruz y que se convirtió en el primer poblado español en territorio colombiano y, por ende, el primero en tierra firme.

Sin embargo, dicha colonia no prosperó luego de tres meses de fundada, debido a que Ojeda y sus hombres comenzaron a atacar las poblaciones indígenas de los alrededores, causando una constante guerra con éstos que se sumó a los problemas personales del mismo Ojeda con sus hombres. Así, fue en aquel momento cuando sus socios Vergara y Campos hicieron apresar a Ojeda para hacerse con el poco botín recaudado y abandonaron el poblado junto con los colonos, encarcelándolo en La Española en mayo de 1502. Ojeda estuvo preso hasta 1504, cuando fue liberado por el obispo Rodríguez de Fonseca, mediante una apelación; sin embargo tuvo que pagar una indemnización costosa que lo dejó bastante empobrecido.

El resultado de este segundo viaje fue un fracaso ya que no se habían descubierto tierras nuevas y no se obtuvo un gran botín de parte de los exploradores, amasado en su mayoría por Vergara y Campos, sumado a que la colonia de Santa Cruz quedó abandonada y la gobernación de Coquibacoa fue abolida.

Una vez conseguida la libertad, permaneció en La Española durante cuatro años sin mucho que hacer, hasta que en 1508 se enteró de que el rey Fernando el Católico había llamado a concurso la gobernación y colonización de Tierra Firme, y que abarcaba las tierras entre el cabo Gracias a Dios (entre Honduras y Nicaragua) y el cabo de la Vela (en Colombia). Juan de la Cosa fue a España y se presentó en representación de Ojeda, aunque también en dicho evento apareció Diego de Nicuesa, que rivalizaba con Ojeda por las tierras a colonizar. Como ambos candidatos poseían buena reputación y tenían simpatías en la Corte, la Corona prefirió dividir la región en dos gobernaciones: Veragua al oeste y Nueva Andalucía al este, con límites en el golfo de Urabá; así Ojeda recibía la gobernación de Nueva Andalucía y Nicuesa recibía Veragua. Esta capitulación fue firmada el 6 de junio de 1508.

A Santo Domingo partieron los nuevos gobernadores para formar las flotas expedicionarias. Sin embargo, existía una disparidad entre la flota de ambos, destacando que Nicuesa poseía grandes riquezas y más crédito de parte de las autoridades coloniales, y que pudo atraer a más de 800 hombres, muchos caballos, cinco carabelas y dos bergantines; en cambio, Ojeda sólo reunió algo más de 300 hombres, dos bergantines y dos barcos pequeños. Debido a las disputas acerca de qué lugar exacto en el golfo de Urabá sería el límite de ambas gobernaciones, el asistente de Ojeda, Juan de la Cosa, señaló que el límite exacto sería el río Atrato, que desembocaba en dicho golfo.

El 10 de noviembre de 1509 logró partir de Santo Domingo, unos días antes que Nicuesa, poco después de nombrar Alcalde Mayor al bachiller Martín Fernández de Enciso, un acaudalado abogado que tenía órdenes de fletar una embarcación con más provisiones para ayudar a Ojeda cuando fundara una colonia en Nueva Andalucía. El nuevo gobernante, procurando evitarse problemas con los indígenas de su región, pidió que se redactara una extensa y curiosa proclamación en la que invitaba a los indígenas a someterse al Imperio español, que de lo contrario iban a ser sometidos a la fuerza; dicha proclamación fue hecha por el escritor Juan López de Palacios Rubios y contó con la aprobación de las autoridades españolas.

Ojeda llegó a la bahía de Calamar, en la actual Cartagena (Colombia), ignorando los consejos de su subalterno De la Cosa de no establecerse en la zona. Después de desembarcar se encontró con varios indígenas y envió a unos misioneros a que recitaran la extensa proclama en voz alta junto con intérpretes que hablaban la lengua indígena. Sin embargo, los indígenas estaban bastante molestos por dicha proclama, así que Ojeda mostró baratijas a los indígenas, y esto provocó que se enojaran y comenzaran a luchar contra los españoles. Combatió y venció a los indígenas de la costa; aprovechando esta ventaja decidió perseguir a algunos indígenas que se habían adentrado en la selva y llegó a la aldea de Turbaco: ahí sufrió la ira de los indígenas que tomaron desprevenidos a los españoles. En esta contraofensiva murió Juan de la Cosa, que sacrificó su vida para que Ojeda escapara, y murieron también casi todos los que le acompañaban. Ojeda tuvo que huir para salvarse con un solo hombre apenas y llegar ileso a la orilla del mar, en donde pudo ser rescatado por la flotilla estacionada en la bahía.

Poco después llegó la flota de Nicuesa, quien, preocupado por la pérdida que había tenido Ojeda, le cedió armas y hombres, y luego lo acompañó, olvidándose de las diferencias entre ambos gobernadores, para vengarse contra los indígenas de Turbaco, los cuales fueron masacrados en su totalidad. 

De vuelta en la bahía de Calamar, Nicuesa se separó de Ojeda en dirección mar adentro hacia el oeste rumbo a Veragua, mientras que Ojeda seguía recorriendo las costas de Nueva Andalucía hacia el suroeste, y llegaba al golfo de Urabá, donde fundó el asentamiento, en realidad un fuerte, de San Sebastián de Urabá el 20 de enero de 1510. Sin embargo, la expedición fue problemática: no habían pasado muchos días cuando dentro del fuerte crecía la escasez de alimentos, y se incrementaba el clima insalubre que afectaba a los colonos, además de la amenaza persistente de los indios urabaes, quienes atacaban a los españoles con flechas envenenadas, de las cuales el mismo gobernador quedó herido en una pierna.

Habían pasado ocho meses y medio desde que partió de Santo Domingo y haber fundado San Sebastián, y la prometida ayuda del bachiller Fernández de Enciso aún no llegaba. Entonces encargó a Francisco Pizarro, un joven soldado en ese entonces, que protegiera el sitio y se mantuviera con los habitantes durante cincuenta días hasta que Ojeda regresara, pidiéndoles que de lo contrario volvieran a Santo Domingo. Pero Ojeda jamás regresó a San Sebastián y, pasados los cincuenta días, Pizarro decidió regresar en los dos bergantines junto con 70 colonos. Poco después Fernández de Enciso, junto con Vasco Núñez de Balboa, socorrió a los pocos supervivientes del lugar; posteriormente, el fuerte fue incendiado por los indígenas de la región.

Tras este fracaso, Alonso de Ojeda regresa a Santo Domingo en el bergantín de un pirata español llamado Bernardino de Talavera, que había huido de La Española y pasaba por el lugar.

Tratando de buscar ayuda, Ojeda se embarcó rumbo a Santo Domingo en el bergantín de Talavera con 70 hombres que lo acompañaban, pero el pirata apresó a Ojeda y no lo quiso liberar, esperando un rescate. Sin embargo, un violento huracán azotó la embarcación y Talavera tuvo que pedir ayuda a Ojeda, también marino. La tormenta arrastró la nave y ésta naufragó en Jagua, Sancti Spíritus, al sur de Cuba. Así, Ojeda y Talavera con sus hombres, decidieron recorrer la costa sur de la isla a pie, hasta punta Maisí, desde donde luego se trasladarían hasta La Española.

Sin embargo, tuvieron dificultades y la mitad de los hombres murieron por el hambre, las enfermedades y las penurias que tuvieron que vivir en el camino. Ojeda cargaba con una imagen de la Virgen María que llevaba consigo desde la primera vez que se embarcó a América en 1493 e hizo una promesa a ésta de que le dedicaría un templo, que haría levantar en el primer poblado indígena que encontrara en su camino y que los recibiera con buenas intenciones.

Poco después, con una docena de hombres y el pirata Talavera, llegaron a la comarca de Cueybá, donde el cacique Cacicaná trató amablemente y cuidó a Ojeda y a los demás hombres, que a los pocos días se habían recuperado. Ojeda cumplió su promesa y levantó una pequeña ermita de la Virgen en el poblado, ermita que sería venerada por los aborígenes de la comarca. Allí fue socorrido por Pánfilo de Narváez y fue a Jamaica, isla en la que Talavera fue apresado por piratería. Después llegó a La Española, donde muy exhausto se enteró que la ayuda de Fernández de Enciso había llegado a San Sebastián.

Casado con una indí­gena llamada Guaricha, a la que puso el nombre de Isabel, con la que tuvo tres hijos. 
Tras el fracaso del viaje a Nueva Andalucía, Ojeda no volvió a dirigir ninguna otra expedición y renunció a su cargo de gobernador. Pasó los últimos cinco años de su vida en Santo Domingo donde vivió triste y deprimido. Luego se retiró al Monasterio de San Francisco, en donde murió poco después en 1515. 
Su última voluntad fue que lo sepultaran bajo la puerta mayor del monasterio, para que su tumba fuese pisada por todos los que llegaban a entrar a la iglesia, como pena por los errores que cometió en su vida. Y así­ se hizo. Su esposa Isabel fue hallada muerta sobre la tumba de Ojeda pocos dí­as después de la muerte de este. En 1892 cuando, debido al deterioro sufrido por el monasterio a través de los siglos, es exhumado el cadáver y trasladado al antiguo convento de los dominicos, convertido en Panteón Nacional.

En 1942 el Monasterio de San Francisco se restaura y se declara monumento histórico nacional. Por esto las autoridades dominicanas entienden que deben trasladar sus restos de nuevo al sitio que había escogido para su sepultura.

La tumba de Ojeda desapareció del monasterio sin dejar rastro en 1963.

Escritores como Vicente Blasco Ibáñez, en su novela "El caballero de la Virgen" (1929), o Alberto Vázquez-Figueroa, en su obra "Centauros" (2007), han relatado la vida y obra del conquistador.

Ciudad Ojeda, fundada en 1936 por decreto del presidente de Venezuela Eleazar López Contreras, recibe su nombre como homenaje al hombre que descubrió el lago de Maracaibo y puso nombre a Venezuela.




</doc>
<doc id="103607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103607" title="Rickshaw">
Rickshaw

Un rickshaw es un vehículo ligero de dos ruedas que se desplaza por tracción humana, bien a pie o a pedales. Muy popular en países como China, Japón o India, su uso se ha extendido a otras ciudades de todo el mundo, a menudo como reclamo turístico o en servicio de bicitaxi.

El término "rickshaw" proviene del japonés "jinrikisha" (人力車), donde "jin" (人) significa 'persona'; "riki"(力), 'fuerza'; y "sha" (車), 'carruaje'. Jinrikisha quiere decir, 'carruaje cuya fuerza la constituye un hombre'.



</doc>
<doc id="103610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103610" title="Corriente de oscuridad">
Corriente de oscuridad

En física e ingeniería electrónica, la corriente de oscuridad es una corriente eléctrica relativamente pequeña que fluye a través de dispositivos fotosensibles tales como un tubo fotomultiplicador, un fotodiodo o un CCD incluso cuando no está recibiendo luz. La corriente de oscuridad se debe a la generación aleatoria de electrones y huecos, que son arrastrados por el campo eléctrico. Su intensidad aumenta con la temperatura en la mayoría de los casos. Cuanto menor sea la corriente de oscuridad, mayor será la sensibilidad del detector, pues permitirá medir intensidades de corriente, y por tanto de luz, que destaquen menos sobre el ruido de fondo.



</doc>
<doc id="103624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103624" title="Samuel Reshevsky">
Samuel Reshevsky

Samuel Herman Reshevsky (Самуэль Герман Решевский; registrado al nacer como Szmul Rzeszewski; Ozorkow, Polonia, 26 de noviembre de 1911- Nueva York, Estados Unidos, 4 de abril de 1992) fue un ajedrecista polaco de origen judío, nacionalizado estadounidense, un niño prodigio de esa disciplina y uno de los más grandes maestros de ajedrez de los Estados Unidos y del mundo. Fue célebre su rivalidad ajedrecística con Bobby Fischer.

Aprendió a jugar ajedrez a los cuatro años, y a los ocho ya derrotaba a experimentados jugadores mucho mayores, en exhibiciones simultáneas. En la década de 1920, sus padres se trasladaron a los Estados Unidos, donde se ganaban la vida con el talento de su hijo. En 1933, se graduó como contador en la Universidad de Chicago, y trabajó como contador público.

Ganó los campeonatos de los Estados Unidos en 1936, 1938, 1940, 1942, 1946, 1969 y 1970. Su carrera internacional comenzó en 1935 en Margate, Reino Unido, donde logró el primer lugar al derrotar, entre otros, a Capablanca. Un año más tarde, compartió el tercer puesto en Nottingham. En 1937, compartió el primer puesto en Kemeri, Letonia, y en 1938, compartió el cuarto puesto en el Torneo AVRO.

Fue uno de los cinco grandes maestros que compitieron por el Campeonato del Mundo en el match-torneo de 1948 y terminó empatado en el tercer puesto con Paul Keres. En 1953, fue segundo en el torneo de candidatos de Zúrich. También clasificó para el ciclo de candidatos en el interzonal de Sousse, pero perdió en los cuartos de final contra Víktor Korchnói, en 1968.

Participó regularmente con la selección estadounidense en las Olimpíadas de ajedrez. Ganó la medalla de oro en 1937, el bronce por equipos en 1974 y el oro individual en 1950. En total, participó en ocho olimpiadas.




</doc>
<doc id="103626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103626" title="Informe Cottrell">
Informe Cottrell

El Informe Cottrell es el nombre coloquial de un documento emitido por el Parlamento Europeo el 22 de mayo de 1984.

En 1983, el eurodiputado conservador británico Richard Cottrell presentó ante el Parlamento Europeo un informe basado en trabajos previos acerca de la peligrosidad de determinados nuevos movimientos religiosos y sectas destructivas.
Durante más de un año se realizó un estudio sobre dicho dossier, y el 22 de mayo de 1984 el Parlamento Europeo lo aprobó por 98 votos a favor, 28 en contra y 27 abstenciones.

Los grupos involucrados en este informe fueron:


Las conclusiones de este informe generaron gran polémica. Los grupos aludidos (acusados de lavado de cerebro e intolerancia religiosa) denunciaron que el mismo era parte de una campaña de intolerancia religiosa y apelaron a la libertad de cultos.

La Iglesia de la Unificación denunció que Richard Cottrell era católico y que había recibido gran parte de la información de la Iglesia católica, la cual estaría alarmada ante el avance de las denominadas sectas religiosas.

El 13 de julio de 1998, el Parlamento europeo dejó de dar relevancia al informe.

Paralelamente, el Consejo de Europa emitió una serie de informes relacionados con las actividades de los llamados nuevos movimientos religiosos. En 1999, el Consejo de Europa publicó sus recomendaciones con respecto a grupos religiosos minoritarios y actividades ilegales de sectas recomendando no legislar específicamente las actividades de los grupos religiosos, perseguir las actividades constitutivas de delito por los medios judiciales ordinarios y sugieriendo a los diferentes gobiernos miembros del Consejo acciones enfocadas a la prevención y la garantía de libertad de culto y respeto religiosos así como el establecimiento de centros de información independientes acerca de las sectas y los movimientos religiosos minoritarios.



</doc>
<doc id="103634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103634" title="Viña">
Viña

Una viña o viñedo es una plantación de vides ("Vitis vinifera") para la producción de uvas de mesa o de vino.

Las plantaciones de uva para vino eran tradicionalmente de secano, llegando a estar prohibido el riego en algunas denominaciones de origen. Este hecho dio nombre a los «melocotones de viña», famosos por su sabor intenso debido a la ausencia de riego.

Las vides de uva de vino se solían plantar en cepa baja, y bastante separadas unas de otras (dos o más metros entre plantas). En la actualidad es más frecuente la plantación en hileras con espaldera o emparrado, aunque en La Mancha sigue siendo muy común el cultivo de la vid en cepa. Las uvas de mesa normalmente se plantan en parra o con algún otro sistema de guiado y suelen regarse.

En Chile, la palabra «viña» se utiliza para identificar al total del proyecto vitivinícola, incluso como figura legal, por lo que vale decir que una viña es la empresa que contiene al viñedo, instalaciones y empleados que trabajan en su desarrollo.




</doc>
<doc id="103642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103642" title="Permeabilidad magnética">
Permeabilidad magnética

En física se le denomina permeabilidad magnética a la capacidad que tienen los materiales, medios o sustancias de afectar y ser afectados por los campos magnéticos, así como la capacidad de convertirse en fuentes de estos, es decir, capacidad para crearlos sin la necesidad de corrientes externas.

Esta magnitud está definida por la relación entre la inducción magnética (también llamada densidad de flujo magnético) y la excitación magnética que estén incidiendo en el interior del material, y es representada por el símbolo "μ":

Si la razón del comportamiento entre estos dentro del material es constante, significa que la permeabilidad del material también lo es. En tal caso se dice que el material es lineal. También, si la cantidad "μ" es igual en todos los puntos del material, significa que es un material homogéneo, y si "μ" no varía en ninguna dirección partiendo de un punto arbitrario del material, significa que este es isotrópico.

El vacío, por ejemplo, es un material lineal, homogéneo e isotrópico y su permeabilidad magnética está dada por

La permeabilidad del vacío, conocida también como "constante magnética", se representa mediante el símbolo μ y en unidades SI se define como:

La permitividad eléctrica (que aparece en la ley de Coulomb) y la constante magnética del vacío están relacionadas por la fórmula:


</doc>
<doc id="103643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103643" title="Gomesa croesus">
Gomesa croesus

Gomesa croesus también llamada “ dama Danzante” por su labelo que se asemeja a una bailarina, es una especie de orquídea epifita originaria de Brasil.

El Oncidium croesus es una orquídea de numerosas flores de tamaño pequeño de unos 2 cm.
Posee un pseudobulbo gruesos y cortos del que salen en forma apical varias hojas oblongo-lanceoladas de unos 45 cm duras entre las que se desarrolla el tallo floral paniculado con 2 a 3 flores por rama o racimo. La inflorescencia está densamente poblada con numerosas flores pequeñas. Florece en octubre.

Esta especie es oriunda de Brasil de la zona de Río de Janeiro. Orquídea epífita se desarrolla en zonas de gran luminosidad a media sombra en bosques de baja montaña.
Se desarrolla mejor en tierra ácida con un pH de 5. Tiene preferencia de aire seco, con mucha claridad o con sombra moderada. Riego a menudo en primavera y verano con el periodo de invierno con riego escaso que permanezca seco, con menor frecuencia cuando los pseudobulbos estén totalmente maduros.
"Gomesa croesus" fue descrita por (Rchb.f.) M.W.Chase & N.H.Williams y publicado en "Ann. Bot. (Oxford)" 104(3): 396. 2009
Gomesa: nombre otorgado en honor del botánico portugués Bernardino Antonio Gomes.

Croesus: epíteto del latín que significa "exuberante, opulento". Por la gran cantidad de flores en su floración.




</doc>
<doc id="103644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103644" title="Autopista Costanera Norte">
Autopista Costanera Norte

Costanera Norte, también conocida como "Sistema Oriente-Poniente", es una autopista urbana concesionada, inaugurada en 2005 por Ricardo Lagos. Se extiende de este a oeste de la capital, conectando el sector alto de Santiago de Chile con el aeropuerto y la ruta 68 que une la ciudad con Valparaíso, Viña del Mar y otras localidades del litoral central. Junto a las autopistas Central, Vespucio Norte Express y Vespucio Sur, compone la red de autopistas urbanas de Santiago de Chile, que totaliza más de 210 kilómetros de extensión.

Es considerada en la actualidad, tanto por su tecnología como por sus prestaciones, una de las autopistas urbanas más modernas del mundo, además de utilizar el sistema de cobro en movimiento free flow a través del dispositivo TAG.

La autopista está separada en dos ejes:
Esta avenida de alta velocidad tiene una longitud de 7.4 kilómetros, y se extiende entre avenida Tabancura, en la comuna de Las Condes, hasta el puente Lo Saldes, en la comuna de Vitacura. Las obras más significativas son la construcción en desnivel del enlace Estoril, el recarpeteo de la totalidad de la calzada, el mejoramiento y construcción de 3 hectáreas de áreas verdes y la implementación de un nuevo sistema de iluminación en su trazado.

Inicialmente la autovía norte entre Américo Vespucio y la ex rotonda Pérez Zujovic no tenía geometría de autopista, ya que las entradas/salidas eran a 90 grados y no había una marcada separación entre las viviendas y la calzada. Posteriormente, en 2017, se inauguró un túnel bajo este tramo que concentra el flujo en sentido oriente, a la vez que las pistas en superficie se dividieron entre pistas expresas y locales, con lo que se eliminaron los accesos directos a la carretera.

Gracias a esta concesión se cumple un largo anhelo de ambas municipalidades, que compartían la meta de tarificar el uso de esta arteria.

Es la espina dorsal de la autopista, ya que abarca dos de las principales vías del sector oriente de Santiago —la avenida Santa María y el eje avenida San Josemaría Escrivá de Balaguer-avenida Andrés Bello—, que confluyen en una trinchera cubierta construida junto al lecho del río Mapocho. Tiene una longitud de 35,26 kilómetros.

Corre paralela a su curso por 2,8 kilómetros, sumergiéndose bajo el lecho frente al acceso del barrio Bellavista de la comuna de Providencia. El túnel, de 3,9 kilómetros, atraviesa el centro de la ciudad y emerge a la superficie en Independencia, junto al enlace de la autopista Central.

El trazado continúa recorriendo las comunas del sector norponiente de la ciudad, para finalizar en los enlaces que conectan al aeropuerto y a la ruta CH-68 Santiago - Valparaíso. Pasa por las comunas de Lo Barnechea, Vitacura, Las Condes, Providencia, Recoleta, Santiago, Independencia, Renca, Quinta Normal, Cerro Navia y Pudahuel.

En septiembre del 2014 entró en operaciones un paso subterráneo de una pista que conecta Costanera Norte con la autopista Central y promete mitigar los problemas de congestión vehicular, que frecuentemente se originan entre las 17:30 y las 20:30 horas. Este túnel se construyó entre fines de 2013 y buena parte de 2014, encontrándose su acceso en la calzada norte, cerca de la avenida Fermín Vivaceta, en Independencia.

En abril de 2016, producto de trabajos que se estaban realizando en la autopista y de un fuerte temporal de lluvias, el lecho del río Mapocho se desvió y el agua terminó entrando a la avenida Andrés Bello y a gran parte del sector comercial de Providencia. Las autoridades responsabilizaron a la concesionaria y a la constructora Sacyr por no haber tomado las medidas pertinentes.

Debido al plan regulador y a la congestión de la autopista Vespucio Norte Express, está proyectado ampliar esta vía desde la ruta 68 que llega a Valparaíso hasta la autopista del Sol en el sector de Rinconada de Maipú.






</doc>
<doc id="103650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103650" title="Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas">
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas

El Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (Cruch), o simplemente Consejo de Rectores, es un organismo colegiado, de derecho público y con personalidad jurídica, que reúne a los rectores de veintisiete universidades chilenas, públicas y privadas, que tiene por función general la coordinación de la labor universitaria del país. Las instituciones de educación superior que lo integran suelen ser denominadas en Chile como «universidades tradicionales».

Este consejo fue creado por ley en 1954, y dotado de personalidad jurídica en 1964. Actualmente forman parte de este organismo los rectores de las universidades estatales y particulares chilenas creadas o reconocidas con anterioridad a 1981 o que se derivan de aquellas, y de las creadas por ley.

Únicamente las universidades que integran el CRUCH tienen derecho a aportes fiscales directos, y al monto asignado del Fondo Solidario de Crédito Universitario por institución desde 1994, que reemplazó al Crédito Fiscal Universitario.

El CRUCH es responsable del establecimiento del Sistema Único de Admisión (SUA) a las universidades que lo conforman; desde 2003 se utiliza como eje del proceso se utiliza un test estandarizado denominado Prueba de Selección Universitaria (PSU), la cual reemplazó a la Prueba de Aptitud Académica (PAA), que se había instaurado en 1966; la Universidad de Chile a través del DEMRE es la encargada de la administración de la PSU. En 2013, el CRUCH creó el Sistema Único de Admisión (SUA) en el que participan las veintisiete universidades del Consejo de Rectores, además de nueve universidades privadas adscritas.

El Consejo de Rectores fue creado el 14 de agosto de 1954 por la ley n.º 11.575 –artículo 36, letra c)–, y tuvo por labor inicial confeccionar anualmente planes de coordinación de las investigaciones tecnológicas, dentro de los presupuestos que para ellas hubieran aprobado las respectivas universidades. Se compuso por los rectores de la Universidad de Chile, de la Universidad de Concepción, de la Universidad Católica de Santiago, de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Universidad Técnica del Estado y de la Universidad Austral.

Se le otorgó personalidad jurídica mediante la ley n.º 15561 de 4 de febrero de 1964 –artículo 10–, la cual se asignó además la función de proponer a las respectivas universidades las iniciativas y soluciones destinadas a coordinar en general las actividades de éstas en todos sus aspectos y a mejorar el rendimiento y calidad de la enseñanza universitaria. 

El mismo año, se dictó su primer reglamento, mediante el decreto supremo 10502 del Ministerio de Educación Pública, de 1 de agosto de 1964, el cual estableció que correspondía al Consejo de Rectores proponer a las respectivas universidades las iniciativas y soluciones destinadas a coordinar sus actividades en todos sus aspectos para procurar un mejor rendimiento y calidad de la enseñanza universitaria y, especialmente, confeccionar anualmente planes de coordinación de las investigaciones científicas y tecnológicas dentro de los presupuestos que para este fin hayan aprobado en las respectivas universidades; además era responsable de ciertos estudios técnicos, sobre la estadística universitaria nacional y para la determinación de las necesidades nacionales de profesionales y técnicos, entre otros aspectos.
El objetivo inicial de la administración de los fondos públicos de investigación, se mantuvo hasta la creación de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) en 1967.

Conforme al reglamento de 1964, el presidente del Consejo de Rectores y su representante legal era el rector de la Universidad de Chile, existiendo además el cargo de vicepresidente, ejercido rotativamente durante un año por los demás miembros del Consejo, según el orden de antigüedad en el desempeño como rector.
En 1975, por el decreto ley 1287, se dispuso que el Consejo de Rectores sería integrado y presidido por el Ministro de Educación, quien designaría un Vicepresidente de entre los miembros del Consejo.

Por la ley 18369 de 1984, se dispuso que el Consejo estaría integrado por los rectores de la Universidad de Chile, de la Universidad Católica de Chile, de la Universidad de Concepción, de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Universidad de Santiago de Chile, de la Universidad Austral de Chile, de la Universidad del Norte, de la Universidad de Valparaíso, de la Universidad de Antofagasta, de la Universidad de La Serena, de la Universidad de Bío-Bío, de la Universidad de La Frontera, de la Universidad de Magallanes, de la Universidad de Talca, de la Universidad de Atacama, de la Universidad de Tarapacá, de la Universidad Arturo Prat, de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago, del Instituto Profesional de Santiago, de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, del Instituto Profesional de Chillán, del Instituto Profesional de Valdivia, y del Instituto Profesional de Osorno. El Ministro de Educación Pública también formaba parte del Consejo y lo presidía; en caso de ausencia o impedimento, lo subrogaba el rector de la entidad que corresponda, siguiendo el orden de precedencia antes señalado.

En 1986, mediante el decreto con fuerza de ley 2 del Ministerio de Educación Pública, se dispuso que el Consejo de Rectores estaría integrado por los rectores de la Universidad de Chile, de la Universidad Católica de Chile, de la Universidad de Concepción, de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Universidad de Santiago de Chile, de la Universidad Austral de Chile, de la Universidad del Norte, de la Universidad de Valparaíso, de la Universidad de Antofagasta, de la Universidad de La Serena, de la Universidad de Bío Bío, de la Universidad de La Frontera, de la Universidad de Magallanes, de la Universidad de Talca, de la Universidad de Atacama, de la Universidad de Tarapacá, de la Universidad Arturo Prat, de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, de la Universidad de Playa Ancha, del Instituto Profesional de Santiago, del Instituto Profesional de Chillán, del Instituto Profesional de Valdivia y del Instituto Profesional de Osorno. El Ministro de Educación Pública también formaba parte del Consejo y lo presidía; en caso de ausencia o impedimento, lo subrogaba el rector de la entidad que corresponda, siguiendo el orden de precedencia antes señalado.

En 2001, el Consejo de Rectores dictó un reglamento de funcionamiento interno, en el cual se dispuso que sería presidido por el Ministro de Educación o por el integrante del mismo en quien éste delegue tal atribución, con acuerdo del Consejo.

Por la ley 20842 de 2015, se estableció que los rectores de la Universidad de O'Higgins y de la Universidad de Aysén integran como miembros titulares el Consejo de Rectores.

El Consejo de Rectores es una persona jurídica de derecho público, de administración autónoma, con domicilio en la ciudad de Santiago. Su representante legal es su presidente, esto es, el Ministro de Educación.

Posee una Secretaría General, cuya organización está establecida en el reglamento interno dictador por el Consejo. El Secretario General es el jefe administrativo del Consejo, con las atribuciones que fija el reglamento interno, y su ministro de fe.

El Consejo de Rectores puede hacerse asesorar por Comisiones permanentes o especiales, en la forma que establece su reglamento interno.

El Consejo de Rectores celebra sesiones ordinarias, por lo menos, una vez al mes, en las oportunidades que él mismo acuerde o que establezca en su reglamento interno. Celebra, además, sesiones extraordinarias cada vez que sea convocado por su Presidente, por propia iniciativa o a petición de por lo menos dos de sus miembros.

El quorum para sesionar y adoptar acuerdos es de tres quintas partes de los miembros en ejercicio.
Sin perjuicio de lo anterior, para adoptar acuerdos para emitir pronunciamientos y declaraciones es necesario el voto unánime de los miembros del Consejo, y para dictar y modificar los reglamentos internos se requiere el voto conforme de los dos tercios de los miembros en ejercicio.

A las sesiones deben asistir los rectores o sus subrogantes; excepcionalmente puede asistir en representación de una universidad la persona que designe el rector respectivo.

Las entidades cuyos rectores componen el Consejo, deben establecer anualmente en sus presupuestos, las sumas que aportarán para los gastos de éste. Para este
efecto, el Consejo debe fijar con la anticipación suficiente las sumas que necesite cada año para el cumplimiento de sus fines.

El patrimonio del Consejo estará formado por:

De acuerdo a su estatuto orgánico, corresponde al Consejo de Rectores proponer a las entidades que lo integran, las iniciativas y soluciones destinadas a coordinar sus actividades en todos sus aspectos, para procurar un mejor rendimiento y calidad de la enseñanza superior.
Asimismo, ha de preocuparse, especialmente, de confeccionar anualmente planes de coordinación de las investigaciones científicas y tecnológicas dentro de los presupuestos que para este fin hayan aprobado las respectivas entidades.

El Consejo de Rectores debe dar especial preferencia a los siguientes estudios técnicos, los cuales debe revisar anualmente:

Igualmente, corresponde al Consejo de Rectores:

El ejercicio de las atribuciones del Consejo de Rectores no puede, en caso alguno, menoscabar o supeditar la autonomía e independencia de las entidades que lo integran, ni las funciones o derechos que, en conformidad con la tradición y la legislación vigente, corresponden a las entidades de educación superior del Estado y a las reconocidas por éste; en consecuencia, los acuerdos que el Consejo de Rectores tienen sólo el carácter de recomendación y no obligan a las entidades a las cuales vayan dirigidos, las que conservan su plena autonomía para resolver acerca de ellos.

Anualmente el Consejo de Rectores debe efectuar las siguientes publicaciones:

Estas publicaciones pueden ser adquiridas por el público en cada universidad.

El Consejo de Rectores está integrado por los veintisiete rectores de las universidades chilenas, estatales y particulares reconocidas por el Estado, existentes al 31 de diciembre de 1980, de las instituciones universitarias que de ellas se derivaron y por las universidades creadas por ley con posterioridad a 1981. Las instituciones de educación superior que lo integran suelen ser denominadas en Chile como «universidades tradicionales».
Las universidades estatales o públicas son creadas por ley, como corporaciones de derecho público, que poseen sus propios estatutos y son parte del Estado, en donde este último tiene participación en su establecimiento o administración. Este grupo está conformado por 18 universidades.
La Universidad Técnica del Estado (UTE), creada en 1947, perteneció al Consejo de Rectores hasta su transformación en la Universidad de Santiago de Chile en 1981. La Universidad de Bío-Bío –creada a partir de la Universidad Técnica del Estado sede Concepción– integró el Consejo entre 1981 y 1988, hasta que fue suprimida por la creación de la Universidad del Bío-Bío –a partir de la anterior y el Instituto Profesional de Chillán–. Asimismo, entre 1981 y 1993 formaron parte del Consejo de Rectores los institutos profesionales y academias superiores de ciencias pedagógicas (ASCP) del Estado.

Las universidades particulares, privadas tradicionales o tradicionales no estatales, están constituidas como personas jurídicas de derecho privado, o bien pertenecen a la Iglesia Católica en Chile, que fueron reconocidas por el Estado con anterioridad a 1981, o derivaron de estas. Este grupo está conformada por 6 universidades católicas y 3 privadas no confesionales.


Las universidades estatales derivadas se crearon durante el año 1981, mediante decretos con fuerza de ley, a partir de sedes, institutos o facultades de la Universidad de Chile y la Universidad Técnica del Estado, y excepcionalmente de otras instituciones:

Las universidades estatales creadas con posterioridad a 1981, lo han sido mediante leyes especiales, dictadas en 1984, 1985, 1988, 1993 y 2015:


Las universidades particulares derivadas se crearon con posterioridad a 1981, a partir de antiguas sedes de la Pontificia Universidad Católica de Chile:

A continuación se listan los actuales miembros del Consejo de Rectores, ordenados según fecha de creación de la respectiva universidad.




</doc>
<doc id="103655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103655" title="Jaime III de Mallorca">
Jaime III de Mallorca

Jaime III de Mallorca, conocido como «el Temerario» (Catania, Sicilia, 1315-Lluchmayor, Mallorca, 1349), fue rey de Mallorca, conde de Rosellón y de la Cerdaña y señor de Montpellier (1324-1349).

Hijo del Infante Fernando de Mallorca —a su vez hijo de Jaime II— y de Isabel de Sabran, condesa de Matagrifó. No llegó a conocer a su padre, muerto en la batalla de Manolada (Grecia) en 1316.

Contrajo su primer matrimonio con Constanza de Aragón y Entenza, hermana de Pedro IV «el Ceremonioso» e hija de Alfonso IV «el Benigno», rey de Aragón. Fruto de ese matrimonio nacieron dos hijos:


A la muerte de su primera mujer (1346) contrajo matrimonio con Violante de Vilaragut, con la que tuvo una hija, Esclaramunda, que murió en la infancia.

A los nueve años es designado rey por su tío Sancho, que no tenía hijos, y para administrar el reino durante su minoría de edad se forma un consejo de regencia, que nombrará tutor al infante Felipe, hermano del difunto rey Sancho.

La situación es difícil, puesto que el rey de Aragón, Jaime II «el Justo», no ceja en su reclamación de reversión del trono mallorquín. El consejo de regencia consigue que, en 1325, el rey de Aragón renuncie a reclamar los derechos de sucesión al trono mallorquín, tras la condonación de la gran deuda que Jaime adquirió con el rey Sancho, con motivo de la conquista por parte de aquel de Cerdeña. Este hecho, aunque despejó el problema sucesorio, sumió al reino en una importante crisis financiera.

Cuando en 1335 es declarado mayor de edad y asume la corona, se encuentra con un reino despoblado y arruinado, en parte por las condiciones impuestas por Jaime II, y en parte debido a la epidemia del año 1331 y la posterior del año 1333, que obligaron a importar trigo y asumir grandes gastos financieros y militares.

Durante su reinado se crea el "Consulado del Mar" de Mallorca (1326) y se redactan las "Leyes Palatinas" (1337) con el propósito de reorganizar los servicios de la Corte y los organismos políticos y financieros del reino.

Jaime se vio obligado a desarrollar una política seguidista respecto de la de Aragón. Así, se vio obligado a participar en la guerra con Génova (1329-1336), lo que se tradujo en pérdida de mercados para el reino. Fue necesario volver a recurrir a nuevos impuestos y multas a la comunidad judía, lo que, sin embargo, no fue suficiente para superar la crisis financiera. Los problemas del reino parecían no tener fin, puesto que en 1341 Pedro IV «el Ceremonioso» de Aragón abre proceso a Jaime III para arrebatarle el reino de Mallorca. El proceso, manejado por el rey Pedro, concluye en 1343 condenando a Jaime III a la confiscación de todos sus bienes. En mayo de ese año, Pedro IV conquista Mallorca, en 1345 el Rosellón y la Cerdaña.

En 1349 Jaime III vende el señorío de Montpellier y demás posesiones de Occitania al rey Felipe VI de Francia, y posteriormente desembarca en Mallorca para intentar recuperar el reino, pero es derrotado y muerto en la batalla de Lluchmayor (25 de octubre de 1349), donde también es herido y hecho prisionero su hijo Jaime. Con su muerte desaparecieron los reyes privativos de Mallorca. El reino de Mallorca pasó a tener como soberanos a los reyes de Aragón.

Después de su muerte, los restos de Jaime III fueron sepultados en la catedral de Valencia por orden expresa de Pedro IV, que quería evitar que sus partidarios mallorquines pudieran rendirle homenaje. En 1905 los restos del rey fueron devueltos a la isla de Mallorca por la intervención personal de Alfonso XIII, quien dispuso que los restos del monarca fueran escoltados con todos los honores, y transportados hasta la isla a bordo de la fragata «Yáñez Pinzón».

Sus restos reposan actualmente, desde el año 1947, en un sepulcro de piedra de alabastro de estilo neogótico, en la capilla de la Trinidad de la catedral de Palma de Mallorca, en compañía de los restos de su abuelo, el rey Jaime II de Mallorca, que se halla en otro sepulcro situado enfrente, en ambos lados de la capilla. Ambos sepulcros son obra del artista catalán Frederic Marès.




</doc>
<doc id="103657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103657" title="Reino de Mallorca">
Reino de Mallorca

El Reino de Mallorca fue creado por Jaime I el Conquistador tras su conquista de la isla de Mallorca en 1231.

En 1260 murió Alfonso, el primogénito del rey (quien iba a heredar la Corona de Aragón). Entonces, Jaime I redactó un nuevo testamento por el que otorgaba Mallorca a su hijo Jaime II. Esta disposición constituye el origen del Reino privativo de Mallorca, estructurado de forma definitiva en el testamento de 1272. Así, cuando Jaime I falleció en 1276, la Corona de Aragón quedó para el hijo mayor, Pedro (conocido como Pedro "el Grande"), y el reino de Mallorca para el siguiente, Jaime, que reinaría con el nombre de Jaime II.

El reino de Mallorca comprendía las islas Baleares; Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera, así como los condados del Rosellón y la Cerdaña, el señorío de Montpellier, el vizcondado de Carladés, en Auvernia, y la baronía de Omeladés, contigua a Montpellier. En cuanto titulares de estos dominios continentales, los reyes de Mallorca eran vasallos de los de Aragón.

La herencia de Jaime era escasa y débil pero significativa: un enclave mediterráneo estratégico y unos territorios entre dos grandes reinos, la Francia de los Capetos y la Corona de Aragón, los cuales estaban también en constante lucha. Consciente de la fragilidad del reino de Mallorca, Jaime I proyectó la conquista de Cerdeña para unirla al nuevo reino. Igualmente entró en negociaciones para concertar el matrimonio de su hijo Jaime con Beatriz de Saboya, hija del conde Amadeo de Saboya. Ninguno de los planes tuvo éxito.

A la muerte de Jaime I, el rey de Mallorca no prestó homenaje a Pedro el Grande. Ocupado este en diversos problemas dentro del reino, no sería hasta 1279 cuando el monarca mallorquín, que había apoyado la fallida rebelión nobiliaria de Roger Bernat de Foix contra su hermano, se avino a reconocer que tenía sus estados en feudo del rey de Aragón. Una de las consecuencias sería que el reino de Mallorca no tendría Cortes, y que el rey de Mallorca tendría que acudir a las de Aragón para prestar homenaje al rey de Aragón. Mediante el tratado de Perpiñán (1279), fruto del desequilibrio de poder entre la Corona de Aragón y el reino de Mallorca, se mantuvo el control político-económico de Aragón sobre el reino de Mallorca, restableciendo la unidad jurisdiccional de la Corona de Aragón, rota por el testamento de Jaime I. Este hecho condicionaría durante toda la existencia del reino de Mallorca las relaciones entre ambos. La falta de Cortes agravaría posteriormente la escasa vertebración de un reino ya de por sí disperso, al carecer este de una institución común más allá de la monarquía.



La desaparición del reino privativo de Mallorca era inevitable en el contexto internacional de la época, caracterizado por diferentes conflictos:


En este contexto no era posible permanecer neutral, sobre todo porque la neutralidad requería, en primer lugar, fortaleza. Y este no era el caso del reino de Mallorca, el cual, para mayor infortunio, tenía vínculos vasalláticos con las coronas de Francia (a través de Montpellier) y de Aragón. Por otra parte, los intentos de financiar los costes del mantenimiento de la neutralidad mediante el aumento de impuestos produjo reacciones adversas por parte de sus súbditos.





</doc>
<doc id="103660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103660" title="Sexo, pudor y lágrimas">
Sexo, pudor y lágrimas

Sexo, pudor y lágrimas es una película mexicana 
dirigida por Antonio Serrano y estrenada en .

Tomás (Demián Bichir) regresa a México después de un viaje de siete años por el mundo a visitar a sus amigos Carlos (Víctor Hugo Martin) y Ana (Susana Zabaleta), una pareja de esposos que está pasando por problemas en su relación. Ana es seducida por Tomás, su exnovio, lo que causa que Carlos expulse a Tomás de la casa, en vez de él, se va Ana. Esto se convierte en una guerra de hombres contra mujeres cuando Miguel (Jorge Salinas) se muda con ellos y Ana al departamento de Miguel para unirse con Andrea (Cecilia Suárez) y María (Mónica Dionne) en su boicot en contra del hombre.

Es de conocimiento general que esta obra visual es básicamente una autobiografía de (Alex Syntek), y no solo porque ésta lleve el mismo nombre de una de sus canciones, si no que se inspira fuertemente en la vida sexual del cantautor, siendo que éste ha declarado que su capacidad para reproducirse es "Igual a una "tragicomedia"" pues no hay cosa que pueda salvarle de, al finalizar el acto, romper en llanto. Por obvias razones, ésto influye de una manera significante en su autoestima, ya que ha afirmado que no hay mujer que haya podido serle comprensiva después de sucederle uno de esos "arranques".
Siendo así que "Sexo, pudor y lágrimas" plasma la vida de un artista.


Fue el segundo gran éxito del cine mexicano de la llamada Nueva Era, rompió récords de audiencia en México y se mostró en los cines por más de 27 semanas. Está basada en la obra de teatro del mismo nombre, de Antonio Serrano, que se presentó durante dos años. Recaudó, en total, 115 millones de pesos, y se convirtió, en aquel momento, en la tercera película más taquillera de México.




</doc>
<doc id="103661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103661" title="Academia Superior de Ciencias Pedagógicas">
Academia Superior de Ciencias Pedagógicas

Academia Superior de Ciencias Pedagógicas (ASCP), nombre dado a dos instituciones chilenas de enseñanza y formación del profesorado de la enseñanza básica y media creadas en 1981 y transformadas en Universidades en 1985.



</doc>
<doc id="103669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103669" title="Bobcat">
Bobcat

Bobcat puede referirse a:


</doc>
<doc id="103672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103672" title="Ferdinand de Lesseps">
Ferdinand de Lesseps

Ferdinand Marie, Vizconde de Lesseps, a veces españolizado como Fernando de Lesseps (Versalles, Francia; 19 de noviembre de 1805-La Chênaie, Indre, Francia; 7 de diciembre de 1894) fue un diplomático de carrera y empresario francés. 

Su papel más importante fue realizar dos ambiciosas obras de ingeniería durante la segunda mitad del siglo XIX: el famoso Canal de Suez y el Canal de Panamá. Concluyó el primero en 1869 y recibió muchos méritos y honores por ello, pero la suspensión del segundo en 1889 provocó la repulsa de su país y condujo a uno de los mayores escándalos financieros en la Francia de finales del siglo XIX.

Sin embargo, este personaje es uno de los tantos visionarios y progresistas de la época que abogaban por la intercomunicación de todos los pueblos, a través la apertura de caminos y canales, que acortarían las distancias y aproximarían todas las regiones del mundo al adelanto industrial.

El entorno que rodeaba a Ferdinand era el de una familia adinerada y acomodada, que además poseía una rica historia. Su padre fue Mathieu de Lesseps, diplomático de carrera, y su madre fue Catherine de Grévignée. La ascendencia de su padre se remontaba al siglo XIV. Originarios de Escocia, los Lessep se habían asentado en el País Vasco francés (concretamente en la ciudad de Bayona), cuando dicha región estaba ocupada por los ingleses. Uno de sus bisabuelos fue intendente de la ciudad y a la vez secretario de Mariana de Neoburgo, viuda del rey Carlos II de España, en su exilio en Bayona. A mediados del siglo XVIII, algunos miembros de su familia paterna decidieron seguir la carrera diplomática. El tío de Ferdinand, Barthélemy de Lesseps, participó en la expedición del conde Jean-François de La Pérouse a través del océano Pacífico a finales del siglo XVIII; en el segundo año de la expedición La Pérouse envió a Bathélemy como mensajero a Francia para informar al rey Luis XV acerca del viaje, antes de la desaparición de la tripulación en 1788. Posteriormente fue convertido en noble por el rey Luis XVI.

Con respecto a su padre (hermano menor de Barthélemy), fue un diplomático que ejerció cargos consulares en diversos países como España, Marruecos y Libia. Entre 1803 y 1804, Napoleón Bonaparte le otorgó el título de conde y lo nombró comisario general de Egipto; poco después Mathieu vio virtudes de gobernante en Mehmet Alí, quien se convertiría en el fundador del estado egipcio moderno, y lo apoyó cuando era un pachá. Al convertirse Alí en gobernante hereditario de Egipto en 1805, se confirmó el apoyo francés al país. Este lazo especial entre ambos gobiernos fue lo que aseguró el destino de Ferdinand en Egipto medio siglo después.

Su madre, Catherine de Grévignée, era una española de origen valón: hija del barón Henri de Grévignée (o Grivegnée de Housse), un liejense establecido en Málaga como comerciante, y de la malagueña Antonia Gallegos Delgado.

Su tía Francisca de Grévignée, hermana de su madre, había casado en Málaga con un socio de su padre: el escocés afincado en España William Kirkpatrick, y fruto de este matrimonio Ferdinand tuvo por prima carnal a María Manuela Kirkpatrick, condesa de Montijo por su matrimonio con Cipriano Portocarrero. Hacia 1849, durante la Segunda República Francesa, Ferdinand se encargó de introducir en las altas esferas de París a su prima la condesa y a una joven hija de esta: Eugenia de Montijo, que en 1853 se convertiría en emperatriz al contraer matrimonio con Napoleón III.

Muy poco se conoce de su infancia. Durante algunos años residió en Italia, cuando su padre estaba realizando labores consulares en dicho país. Posteriormente estudió en el Colegio Enrique IV de París; entre los 18 y 20 años, se enroló en el ejército francés.

Teniendo veinte años, en 1825, y por petición de su tío Barthélemy, encargado de negocios de Francia, se inició en la diplomacia. Durante dos años se convirtió en adjunto de la embajada y vicecónsul en Lisboa con su tío. Poco después, en 1828, asistió como vicecónsul a su padre, encargado de negocios en Túnez, quien le encargó diversas misiones para el Mariscal Bertrand Clausel, general del ejército de ocupación de Argelia.

En 1832 fue enviado a Egipto y nombrado vicecónsul de Francia en Alejandría; ya en esta época Egipto se había convertido en un país modernizado gracias al gobierno de Ali, con la construcción de obras importantes realizadas por europeos (especialmente por los franceses, que tenían una posición dominante). En esta ciudad, estudió la propuesta de un canal por Suez que pudiera interconectar el Mar Mediterráneo y el Mar Rojo y facilitar así el transporte marítimo global. En 1835 fue ascendido a cónsul general en Alejandría, y este cargo lo desempeñaría hasta 1837; en este período Mehmet Ali le confía a su hijo más pequeño (Mehmet Said) para su educación, surgiendo una duradera amistad entre ambos, amistad que le conduciría a forjar su destino con Mehmet en Egipto.

Terminada su labor consular en Egipto, contrae matrimonio con Agathe Delamalle ese mismo año, con la que tendría cinco hijos. Delamalle era hija de un fiscal en la corte de Angers, y fallecería en 1853. Lesseps prosigue su labor diplomática por varias ciudades europeas: en 1839 realiza labores consulares en Róterdam; y después se traslada a España, concretamente a las ciudades de Málaga (1841) y Barcelona (1842-1848) y finalmente Madrid 1848-1849), ya como embajador.

Al poco de ejercer en Barcelona, hubo disturbios en la ciudad como consecuencia de un reclutamieno forzoso y de un aumento de impuestos. Por orden del regente, el general Espartero, Barcelona fue bombardeada desde el castillo de Montjuïc. Lesseps organizó un servicio de asistencia para la numerosa colonia francesa, pero cuando se dio cuenta de la gran cantidad de víctimas lo hizo extensivo a todo aquel que tuviera necesidad. Se entrevistó con el general Antonio Van Halen, capitán general de Cataluña, y consiguió de éste que cesaran los bombardeos, que fueran liberados muchos de los detenidos y que se amortiguara la multa que se iba a imponer a la ciudad. Por todo ello, años después (1895) Barcelona dedicó a Ferdinand de Lesseps una de sus mayores y más emblemáticas plazas.

En 1849, participaría como negociador de Francia en Roma durante las revoluciones de los estados italianos de 1848, debido a que Francia mantenía influencias políticas y territoriales en diversos estados y había mandado a su ejército para hacer frente a la recién instaurada Segunda República Romana. Sin embargo, fue usado como chivo expiatorio por el gobierno francés para justificar su fracaso en Italia, y esto condujo a que acabara su carrera como diplomático.

Después de su fracaso diplomático en Roma, regresó a Francia y se convirtió en productor agrícola. Con el apoyo económico de su suegra compró una gran propiedad con una casa en el departamento de Indre, en la localidad de La Chênaie. La finca perteneció anteriormente a Agnès Sorel, amante del rey Carlos VII de Francia durante el siglo XV, y necesitaba una restauración considerable, asunto en el que volcó todas sus energías. 

En sus momentos de descanso en la residencia, Lesseps releía los antiguos documentos de su época de diplomático en Alejandría. Entre estos se encontraban algunos estudios hechos por J. M. Le Père en el istmo de Suez en 1799 a petición de Napoleón Bonaparte quien estaba muy interesado en dicha comunicación estratégica y las investigaciones realizadas por Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds, que fue ingeniero jefe de las obras públicas en Egipto y que por sus labores le fue conferido el título de bey en 1837. Linant de Bellefonds presentó en 1847, un proyecto técnico al que llamó «Canal de los dos mares». La idea de unir ambos mares no era nueva: históricamente Egipto poseía un antiguo canal (canal de los Faraones) que unía el delta del Nilo con el Mar Rojo desde tiempos faraónicos, pero que en el siglo VIII fue cerrado y abandonado. A Lesseps le apasionó este proyecto y simpatizaba con las ideas del socialismo utópico de Henri de Saint-Simon y del grupo de los saint-simonistas de Barthélemy Prosper Enfantin, que había fundado un centro de estudios técnicos que se especializaría en promover la construcción de un canal que uniera ambos mares, debido a las evidentes ventajas que traería para el comercio.

En 1852 redactó una memoria acerca del proyecto del canal, y la tradujo al árabe para el pachá Abbas I, sucesor de Mehmet Ali, sin obtener respuesta del gobernante. No obstante, en 1854 murió Abbas I y ascendió como pachá Mehmet Said, el mejor amigo de Ferdinand; esta noticia alentó a enviarle una carta de felicitación por su entronización como gobernante egipcio. En la carta de respuesta, recibió de Said una invitación para que viajara a Egipto; lo que generó un cambio radical en el futuro de su vida. Llegó a Alejandría el 7 de noviembre de 1854 y conversó con Said acerca del proyecto de un canal por Suez. Era evidente que el proyecto estaba maduro en términos técnicos, pero faltaba mucho en cuanto al apoyo político y financiero. No pasaron muchos días y el 30 de noviembre Said firmó el acta de concesión que vinculaba a ambas partes. Integrada por doce artículos y expresada en un tono muy amistoso, en el acta Said le otorgaba a «su amigo Ferdinand de Lesseps el poder exclusivo de constituir y dirigir una compañía universal para abrir el istmo de Suez y la explotación de un canal entre los dos mares». Adicionalmente estarían encargados de la construcción los ingenieros Linant de Bellefonds y el ingeniero hidráulico Mougel Bey; que realizarían un canal a nivel (es decir, sin esclusas) entre ambos mares.

La compañía tendría el nombre de Compagnie universelle du canal maritime de Suez (Compañía universal del canal marítimo de Suez) y Lesseps sería su primer director; otros puntos que trataba el acta contemplaban la construcción de uno o dos puertos en el canal, el gobierno egipcio tendría la potestad de elegir al director de la compañía y de recibir el 15 % de los ingresos netos, y la concesión tendría una duración de noventa y nueve años a partir de la apertura del canal. Sin embargo, para ratificar plenamente el acta, se debía tener la aprobación del sultán del Imperio otomano, Abd-ul-Mejid I, ya que Egipto era una nación vasalla de este imperio. A partir de este punto, el Imperio británico protestó por la celeridad del asunto, así que por presiones del embajador inglés en el Imperio otomano, el sultán no dio una respuesta definitiva.

Lesseps tuvo que realizar acuerdos y gestiones para satisfacer de algún modo a los británicos, que también estaban interesados en obtener el control de una ruta marítima más fiable hacia sus colonias en Asia, sobre todo en la India. Así, en 1858 se pudo obtener la aprobación tanto del sultán otomano como del pachá Said, y el 5 de noviembre se constituyó oficialmente la compañía, con domicilio social en Alejandría y su sede administrativa en París; posteriormente se abrió la suscripción para la construcción oficial del canal de Suez. Finalmente el 25 de abril de 1859, dio el primer golpe de pico, y con esto se iniciaron formalmente los trabajos de construcción.
Con el apoyo sin condiciones del pachá Said, el gobierno egipcio suministró una mano de obra consistente de 20 mil hombres que hicieron progresar la obra de manera eficaz. Empero, durante los primeros meses, la construcción se vio amenazada por la presión de los británicos y los turcos otomanos. La situación se agudizó en octubre de 1859, cuando Ferdinand tuvo que acudir ante el emperador Napoléon III para reducir la intervención del gobierno francés, con tal de no enemistar a los británicos; incluso a costa de un ritmo más lento en la construcción del canal.

Sin mejorar las cosas, en enero de 1863 fallece Said, y deja un enorme hueco en el apoyo amistoso del gobierno egipcio tanto a Ferdinand como a la compañía del canal. Ahora el nuevo gobernante, Ismail Pachá, a pesar de que apoyaba la construcción del canal, no daba las mismas garantías que su predecesor. Por asuntos internos, hicieron tomar al emperador francés la decisión de suprimir el trabajo obligatorio de los obreros egipcios a partir de ese año; y adicionalmente se tuvo que devolver el terreno de la compañía al gobierno egipcio (totalizaba unos 150 000 acres, estipulados en el acta de concesión). A modo de compensación, la compañía recibiría 84 millones de francos y la aceptación legal de la concesión original por el nuevo gobierno. Todo esto tenía como objetivo paralizar por completo las obras, un objetivo que los británicos estaban consiguiendo con la presión al sultán otomano y al nuevo pachá egipcio. 

No obstante, con la ayuda de los ingenieros franceses, se construyeron máquinas de vapor, dragas y excavadoras que trabajarían en las obras; con este empuje tecnológico no había que preocuparse por conseguir una gran cantidad de mano de obra local que sólo podía usar picos y palas. Además se reunieron 15 000 trabajadores de diversos lugares como Francia, Italia, Dalmacia, Siria y Arabia, que ayudarían a reanudar las obras en agosto de 1866. Con esta ayuda se pudo acelerar el proyecto y finalmente el 30 de octubre de 1869 se unirían las aguas de ambos mares justo en el Gran Lago Amargo, a mitad de camino. De Lesseps navegó los 195 km del canal entre Puerto Saíd (en honor a su amigo) hasta la ciudad de Suez en 15 horas.

Finalmente terminado con el doble del costo estimado, la obra fue inaugurada el 17 de noviembre de 1869 con un espectacular programa que consistía en fiestas y celebraciones con la presencia de invitados procedentes de diversos lugares del mundo. La invitada especial del evento fue la emperatriz Eugenia de Francia, quien era su pariente lejana; también estuvieron el emperador de Austria y el príncipe de Gales entre otros miembros de la monarquía europea. Se realizó una cena con dichos invitados en la recién inaugurada ciudad de Ismailia (en honor al pachá Ismail) situada en la mitad del recorrido.

También se realizó una parada naval, encabezada por el yate imperial L'Aigle, presidida por la emperatriz Eugenia y junto con seis mil invitados adicionales. La compañía del canal pagó todos los gastos de esta ceremonia. Adicionalmente se había construido un teatro especialmente para la presentación de la obra Aida de Giuseppe Verdi a petición de Ismail, representada dos años después en El Cairo.

Con la culminación del canal de Suez, fue condecorado en Francia por los servicios prestados y se le consideró un héroe nacional, con una serie de elogios como fomentador del progreso. Recibió la Gran Cruz de la Legión de Honor en 1869 por su labor en Suez. Hasta entonces estuvo alejado de la política, sin embargo en 1869 decidió convertirse en candidato al Cuerpo Legislativo de Marsella a petición del gobierno imperial francés, que aprovechó la buena reputación de Lesseps. Sin embargo, posteriormente decidió retirarse favoreciendo a Léon Gambetta. También declinó otras candidaturas que le ofrecieron al Senado en 1876 y a la Cámara de Representantes en 1877.

En noviembre de 1871 se casó nuevamente, esta vez con una joven francesa de 20 años llamada Louise Helena Aubard de Bragade, con quien tuvo doce hijos (seis varones y seis mujeres).

Durante esta etapa estuvo planeando otros proyectos tales como crear en 1873 una vía ferroviaria que uniera Europa con Asia, específicamente a la ciudad de Bombay y con un ramal hacia Pekín. También apoyó a François Élie Roudaire, que tenía planeado convertir el desierto del Sahara en un mar interior; pero ninguno de estos dos proyectos fue acometido por Ferdinand. También ingresó en la Academia de Ciencias Francesa en 1873.

En 1876 participó como presidente del comité nacional francés de la Asociación Internacional Africana (Association Internationale Africaine, AIA), que estaba a cargo del rey Leopoldo II de Bélgica y que tenía como objetivo explorar la región del Congo con el fin de colonizarla y expoliarla. Envió al explorador italo-francés Pierre Savorgnan de Brazza, que recorrió y después reclamó para Francia el Congo Francés, actual República del Congo.

Animado por el éxito y la fama que obtuvo con la construcción e inauguración del canal de Suez, vislumbró otro gran proyecto de acuerdo con sus ideas progresistas: la construcción de un canal interoceánico que uniría los océanos Pacífico y Atlántico. Desde el siglo XVI diversos países estuvieron interesados en construir una vía navegable por Centroamérica, y durante la época en que se consolidó el proyecto, los Estados Unidos e Inglaterra se estaban disputando la idea, buscando múltiples rutas alternativas para obtener una ventaja comercial. Esto dio como resultado dos rutas predefinidas: Nicaragua y Panamá (que durante esa época era un Estado Federal de Colombia).

Francia, sobre todo Lesseps, era renuente a construir la vía sobre Panamá y decidió entonces, mediante la Sociedad Civil del Canal Interoceánico, presidida por él mismo, enviar al oficial de la marina Lucien Napoleón Bonaparte Wyse en 1876 al istmo de Panamá para verificar si la obra era factible. En 1877, una comisión de la Sociedad de Geografía de París presidida por Armand Reclus hace otras evaluaciones técnicas para el proyecto. Viendo las buenas condiciones para construir un canal en Panamá, Wyse fue a Bogotá a solicitar la construcción de la vía y el 18 de mayo de 1878 se firmó el contrato Salgar-Wyse, en el que Colombia autorizaba a Francia a realizar dicho proyecto, con una duración de 99 años.

El 15 de mayo de 1879 se reúne en París el Congreso Internacional de Estudios del Canal Interoceánico, con la presencia de 136 delegados de 23 países, aunque más de la mitad eran franceses. Este congreso fue presidido por Lesseps y tendría como objetivo determinar la mejor ruta y el mejor proyecto interoceánico entre el istmo de Tehuantepec, en México; hasta el Darién, en Panamá.

En el congreso se conformaron varias comisiones que debían analizar diferentes aspectos del problema y presentar sus conclusiones y recomendaciones. La más importante fue la Comisión Técnica integrada por el propio Ferdinand de Lesseps, Gustave Eiffel (quien construyó la Torre Eiffel), Thomas Selfridge y Pedro J. Sosa (único representante panameño), entre otros. Hubo arduas sesiones y múltiples discusiones acerca de las diferentes rutas. La que más destacó fue la propuesta de Nicholas Joseph Adolphe Godin Lepinay, barón de Brusley, quien como ingeniero francés trató de convencer a De Lesseps de construir el canal de Panamá, represando el río Chagres, incluyendo la construcción de esclusas y un lago artificial (algo similar al canal actual), insistiendo en que no podía repetir la misma fórmula del canal de Suez debido a que la topografía de ambos era muy diferente. Debido a la influencia de De Lesseps en la comisión, se rechazó tajantemente dicha idea, ya que según él, la mejor forma era construyendo un canal a nivel.

El 28 de mayo de 1879 la comisión concluyó que la vía interoceánica debía unir la bahía de Limón y la bahía de Panamá, con un canal a nivel; dicha decisión fue ratificada por el pleno del Congreso, con la abstención de los estadounidenses; ya que este modelo era la voluntad propia de Ferdinand que decidió antes del congreso que prevalecería dicho proyecto. Es así que, siguiendo su designio como héroe nacional en Francia, decidió tomar la dirección del nuevo proyecto:

El 5 de julio, Lesseps compra los derechos del Contrato Salgar-Wyse y el 8 de julio se depositan los estatutos de la Compañía Universal del Canal Interoceánico de Panamá (Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama). Poco después inició la búsqueda de financiación para la compañía: tenía planeado colocar en Francia 400 millones de francos, suscritos en forma de acciones que iban a ser pagadas en términos muy favorables, pero solamente pudo recolectar 300 millones; a pesar de esto, prosiguió con el proyecto.

Para demostrar la fiabilidad del proyecto a los franceses y oponerse a las críticas de que la obra no se terminaría debido a lo malsano del clima, a la humedad y a las enfermedades, se conformó un comité de técnicos y empresarios, liderados por el propio Lesseps. Su esposa y tres de sus hijos zarparon desde Saint Nazaire con destino a Panamá el 8 de diciembre de 1879. Tras hacer escala en Barranquilla el 28 de diciembre, llegaron finalmente a Panamá el 30 de diciembre de 1879, iniciando simbólicamente la construcción del canal. La primera palada sería realizada por Ferdinande, una de sus hijas, en la desembocadura del río Grande, en la entrada del lado Pacífico; sin embargo, por retrasos de los invitados, tuvo que improvisar el acto en el barco que los iba a llevar al río, y con un pico Ferdinande golpeó una caja de champaña con tierra, que simbolizaba el inicio de las obras. Ansioso por hacer un acto más formal, aprovechó la inauguración del sitio donde se haría la excavación más importante, que sería un corte a través de la cordillera continental en la localidad de Culebra (actual corte Culebra). El 10 de enero se haría una voladura de la cima de una montaña de la cordillera, que sería detonada eléctricamente por su hija Ferdinande, lanzando tierra y rocas al aire.

A continuación regresó a Francia; debido a que era un diplomático y no un ingeniero, encargó a su hijo Charles la supervisión en Panamá, mientras que el propio Ferdinand se encargó de conseguir más contactos para financiar su obra. Estos contactos los conseguía solamente con su ingenuidad y su fe en que el proyecto saldría bien; desconociendo detalles técnicos y logísticos, confiándo en que iba a disponer de la gente y la maquinaria adecuada para la obra. Paralelamente, una Comisión Técnica realizó unas exploraciones en la ruta del proyecto para confeccionar las especificaciones y los planos de la ruta final; sin embargo, también tenía como objetivo convencer totalmente a los inversores de que lo que decía Ferdinand era verdad. No obstante, el informe final del 14 de febrero de 1880 fue hecho de manera apresurada y sin estándares científicos y profesionales, y decía que no iba a haber problemas en la excavación de la cordillera continental, que se podía hacer un canal a nivel y que se tardaría ocho años en terminar la obra.

Así se pudieron construir las instalaciones de apoyo y traer la maquinaria a partir de 1881. Acudió ante el mismo contratista que realizó el canal de Suez y también adquirió el Ferrocarril de Panamá en agosto de 1881, que iba a ser usado como un elemento importante en la construcción del canal, y que le costó a la compañía unos US$ 25 000 000, y que representaba una tercera parte de los recursos de la compañía (sin embargo, el ferrocarril nunca fue usado). Sumado a esto, a partir de dicho año aparecen los casos de fiebre amarilla y malaria que menguaron la fuerza laboral e incluso afectaron a los encargados franceses que ejecutaban el proyecto. Dado que en esa época no se conocía la enfermedad y sus causas, se atribuían a malestares renales o a fiebre común que tenían como origen emanaciones tóxicas de la tierra. Todo ello sin saber que los hospitales que los franceses construyeron eran los principales focos de enfermedades, ya que los mosquitos se reproducían en el agua usada para que no entraran insectos en el hospital.

Otro gran problema fue que el contratista original en quien Lesseps confió canceló su contrato en una carta del 31 de diciembre de 1882. Esto condujo a un caos en la obra que sólo se iba a solucionar en marzo de 1883, cuando se modificó la organización del proyecto: la compañía asignó a un director general como superintendente y tuvo que usar el sistema de pequeños contratistas. Por este motivo se usaban pequeñas maquinarias que eran desechadas con frecuencia, generando así un aumento en la mano de obra, alcanzando la cifra de 19 000 obreros en 1884, principalmente traídos de las Antillas. Sin embargo, en 1885 la situación de las enfermedades empeoraba, quedando incluso los Directores Generales afectados por la fiebre amarilla y la malaria de manera directa o indirecta (entre 1883 y 1888 hubo seis directores generales); y surgía un problema nuevo: los derrumbes en las excavaciones. En esta fecha sólo se había removido el 10 % del Corte Culebra, y ya muchos pensaban que la idea de un canal a nivel como Ferdinand propuso estaba desfasada.

Para 1886, el director general Leon Boyer criticó que con el tiempo que quedaba y con los pocos fondos disponibles iba a ser imposible trazar el canal a nivel, y propuso que se hiciera un lago temporal y un canal de esclusas que podía ser profundizado, pero la terquedad del propio De Lesseps impidió que se tomara en cuenta esta idea. Aun así, los pocos avances en el Corte Culebra estaban haciendo preocupar a los franceses, que hasta entonces creían que el proyecto avanzaba sin problemas; así se tuvo que organizar una segunda compañía, Artigue, Sonderegger et Cie., que estaba bajo la tutela de Phillipe Bunau-Varilla, fundada por recomendación de Charles y que realizaría un proyecto que se enfocaría solamente en esa área. Adicionalmente el sistema de pequeños contratistas se reformó, transformándolo en un sistema de seis grandes contratistas. En vista de los problemas que estaba teniendo el proyecto, Ferdinand decidió viajar nuevamente a Panamá el 17 de febrero de 1886, para realizar una inspección ocular y para inspirar confianza a los trabajadores; este iba a ser su último viaje al istmo.

En enero de 1887 aún estaba empecinado con su canal a nivel, pero la presión de los políticos, empresarios, y de la ciudadanía francesa en general, lo forzaron a reconsiderar su idea y a tomar otras alternativas. Era evidente que lo que aprendió en Suez no iba a ser aplicable en Panamá por muchas razones: el clima en Suez era seco, pero en Panamá era húmedo y lluvioso; las enfermedades tuvieron un escaso impacto en Suez, pero en Panamá estaban influyendo decisivamente en el fracaso del proyecto; el terreno del canal de Suez era plano y arenoso, su altura máxima era de 15 metros, en cambio Panamá era rocoso y montañoso, con una altura máxima de 95 metros en Corte Culebra. En octubre de 1887, un comité consultivo emitió un informe que apoyaba la construcción de un canal con esclusas y con un posible dragado para un canal a nivel en el futuro, este plan recordó las palabras del barón de Lepinay en el Congreso de 1879 y fue aceptado con renuencia por Ferdinand, que a su vez asignó a Gustave Eiffel la ejecución de la obra. Esta fase de la construcción de un canal con esclusas se iniciaría el 15 de enero de 1888. 

Durante este año la construcción iba mejorando, algunas áreas estaban terminadas y se iba a iniciar la construcción de la primera de las diez esclusas, cuando abruptamente el dinero se acabó. La fe que poseía ya no era suficiente y tenía que mantener a toda costa a una prensa incuestionablemente a su favor, llegando a sobornar con altas sumas a periodistas y parlamentarios de la época, para calmar los ánimos de los franceses y no revelar las estadísticas de muertos y enfermos en la obra. Hubo otros problemas, como las duplicaciones de contratos para el mismo trabajo de excavación; la corrupción; el descuido laboral de parte de los contratistas con los empleados; y los grandes salarios y gastos excesivos en los lujos de los altos dirigentes; junto con la adquisición de equipos irrisorios como 100 excavadoras de nieve modificadas para recoger cenizas —cuando en Panamá jamás ha nevado—.

Debido a las altas erogaciones y gastos innecesarios, en agosto de 1885 se anunciaba en la prensa francesa que «se vería el más terrible desastre financiero del siglo XIX a menos que se llevase a cabo una reorganización total de la compañía». Para agosto de 1885, la situación económica de la compañía reflejaba una continua baja en el precio de sus acciones y en mayo de 1886, se tenía pensado proyectar una lotería con los bonos de la compañía. En abril de 1888 se realizaría el sorteo con la aprobación de la Cámara de Diputados de Francia, no sin antes haber sobornado a varios miembros. Sin embargo, esto no fue suficiente para detener la crisis. En enero de 1889, los accionistas decidieron disolver la Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama, enviándola a una sindicatura judicial bajo la dirección de Joseph Brunet, del Tribunal Civil del Sena. El 4 de febrero de 1889 sería liquidada la empresa, dejando en la ruina a más de 85 000 suscriptores. No obstante, el proyecto del canal seguiría avanzando aún sin fondos hasta el 15 de mayo de 1889.

Debido a la gravísima lesión patrimonial que ocasionó la quiebra de la compañía, se originó la peor crisis financiera de la Tercera República Francesa, lo que provocó no sólo la pérdida de los ahorros de muchos franceses, sino la decepción total acerca de la imagen de Ferdinand, mostrando su deshonroso papel en el proyecto del canal de Panamá. Así, en 1891 se interpone una demanda de fraude y abuso de confianza contra Ferdinand y el resto de los miembros de la compañía, conocido en Francia con el nombre de «El Escándalo de Panamá».

Las acusaciones que pesaban sobre ellos, tenían como causas las siguientes:

Debido a su avanzada edad, no debió comparecer públicamente. En 1892, Édouard Drumont, un periodista antisemita aprovechó el escándalo y denunció a varios empresarios judíos involucrados en el proyecto; este caso de antisemitismo es una de las causas que posteriormente desembocaría en el caso Dreyfus en 1894. Diversos personajes fueron acusados, como el químico Alfred Joseph Naquet; también 104 legisladores franceses estuvieron involucrados en casos de corrupción. 

El 9 de febrero de 1893, el Tribunal de Apelación de París condenó tanto a Ferdinand como a su hijo Charles, a Gustave Eiffel y a Charles Baïhaut (exministro de obras públicas de Francia), a cinco años de prisión y 3000 francos de multa. Sin embargo, debido a la edad de Ferdinand, no se le aplicó la pena de prisión. El 15 de junio del mismo año, el Tribunal de Casación anuló el fallo del Tribunal de Apelación y dejó en libertad a Ferdinand y a Charles.

Después del juicio al que tuvo que enfrentarse, se supo poco de él. En los últimos meses de su vida su estado mental era precario y no estaba al tanto de lo que ocurría en el exterior. Estaba encerrado en su casa en La Chesnaye junto con su familia, y tuvo que soportar ver a su hijo Charles en un segundo juicio en marzo de 1893, en el que la Audiencia de lo Criminal lo sentenció a un año de prisión, aunque fue liberado a los seis meses.

A pesar de todo, Francia todavía estaba interesada en proseguir con la obra. En 1893 se extiende el contrato Salgar-Wyse por 10 años más y el 20 de octubre de 1894 se fundaría la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique, que estaría en manos de Phillipe Bunau-Varilla y que tenía como objetivo reactivar las obras del canal de Panamá y recuperar los fondos perdidos.

Poco después, el 7 de diciembre de 1894 moriría a la edad de 89 años, en su residencia familiar y se le rindió un funeral con honores. El legado que dejó fueron sus dos obras más importantes, indispensables en su época y aún en la actualidad para el comercio internacional.

Con respecto al canal de Suez, el 25 de noviembre de 1875 el Reino Unido compraría las acciones de los egipcios, a los que controlaban con la deuda externa. De esta forma los británicos se convertirían en accionistas del 44 % de la Compañía y posteriormente tomarían el control absoluto del canal en 1882, a pesar de que Ferdinand seguiría siendo presidente de la Compañía hasta su muerte. Mediante la convención de Constantinopla, entre 1888 y 1936, el canal sería una zona neutral y nuevamente los británicos retomarían el dominio del canal hasta 1956, cuando Egipto tomó el control y nacionalizó la Compañía, convirtiéndola en la Autoridad del Canal de Suez. Durante ese mismo año el canal iba a sufrir los embates de la Guerra de Suez y entre 1967 y 1975 estaría cerrado debido a la Guerra del Yom Kippur. Desde 1975 el canal está abierto para el paso de los barcos. El conglomerado de la Compañía que aún tenían los franceses, sufrió una serie de fusiones con varias empresas y se convertiría en la multinacional SUEZ en 1997.

En cambio, con el proyecto del canal de Panamá, la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique intentó en lo posible proseguir las obras con un capital reducido de US$ 12 000 000; pero el gran escepticismo por parte de los inversores franceses, sumado a la ausencia de ayuda del gobierno francés y a una ciudadanía que perdió la fe en el proyecto, iba a imposibilitar su finalización en estas condiciones. Se reiniciaron los trabajos el 9 de diciembre de 1894, dos días después de la muerte de Ferdinand de Lesseps. La fuerza laboral inicial solamente consistía en 700 trabajadores. Entre 1896 y 1898, una comisión técnica evaluó un proyecto detallado con ocho esclusas. Sin embargo, ya en 1898 la compañía no recibía suficientes fondos y había perdido la mitad de su capital, y la posterior Guerra de los Mil Días que azotaría Panamá entre 1899 y 1902 paralizaría nuevamente las obras, lo que haría tomar la decisión a la compañía de vender sus acciones a los Estados Unidos.

Así, con la subsecuente separación de Panamá de Colombia el 3 de noviembre de 1903, el Tratado Hay-Bunau Varilla del mismo año, y la venta de la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique por US$ 40 000 000 a los Estados Unidos en febrero de 1904, incluyendo el aval del Ferrocarril de Panamá, se daría el relevo en las obras de los franceses a los estadounidenses, quienes terminarían el proyecto el 15 de agosto de 1914. A pesar de que el proyecto de los franceses supuso un fracaso en su conjunto, pudo considerarse un éxito en varios aspectos parciales: dejaron maquinaria que podía ser reciclada; buenas instalaciones médicas; algunas excavaciones importantes, con más de 30 millones de metros cúbicos de tierra que fueron removidos (eso sí, a costa de entre 20 y 22 mil trabajadores muertos); y sobre todo, una serie de errores y de lecciones que fueron muy bien aprovechados por los estadounidenses.







</doc>
<doc id="103677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103677" title="Mustela erminea">
Mustela erminea

El armiño (Mustela erminea) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Mustelidae muy extendido por Europa. Habita bosques y estepas, encontrándose generalmente en campo abierto. Está incluido en la lista "" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Es uno de los carnívoros más pequeños del mundo; tiene el cuerpo alargado y extraordinariamente flexible. Su peso varía entre los 100 y los 300 g.

En el verano, el pelaje es pardo o marrón en el dorso, y blanco o blanco amarillento en el pecho y en el vientre; pero siempre conserva el extremo de la larga cola de color negro, lo que es en toda época un buen rasgo para la identificación.

En la llanura y en las regiones meridionales conserva su pelaje marrón con el vientre blanco durante todo el año. En la montaña y en las regiones más frías cambia de color después de su muda de otoño, volviéndose enteramente blanco; solamente el pincel de pelos que adorna el remate de su cola permanece siempre negro.

El armiño suele establecer su madriguera bajo un montón de piedras o disimulada en el interior de una mata espinosa. Se alimenta principalmente de roedores, a los cuales persigue incluso hasta dentro de sus propias madrigueras.

Es una especie de hábitos tanto nocturnos como diurnos; pasa el día en varias fases de actividad entrecortada por periodos de sueño más o menos prolongados. El armiño es terrestre y no trepa, se mueve de forma rápida y ágil y es capaz de dar grandes saltos.

Antiguamente se cazaba al armiño por su suave piel, de una gran calidad, y de la que se confeccionaban pellizas y abrigos. Actualmente, la piel de visón de granja ha sustituido en gran medida a la de armiño.
Esta es una lista de subespecies del armiño:



</doc>
<doc id="103678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103678" title="Manuel Antonio Noriega">
Manuel Antonio Noriega

Manuel Antonio Noriega Moreno (Panamá, 11 de febrero de 1934-"ibidem", 29 de mayo de 2017) fue un militar y político panameño. Fue dictador militar entre 1983 y 1989, cuando fue apartado del poder por los Estados Unidos durante la invasión a Panamá.

Desde la década de 1950 hasta poco antes de la invasión estadounidense, Noriega colaboró cercanamente con la Agencia Central de Inteligencia. El general panameño fue una de las fuentes de inteligencia más valiosas, así como una de las vías principales de armas ilícitas, equipo militar y dinero destinado a fuerzas de contrainsurgencia respaldadas por Estados Unidos en América Central y del Sur. Noriega también fue un traficante principal de cocaína, algo que sus colegas de inteligencia estadounidense supieron por varios años, pero que no lo detuvieron debido a su capacidad de cubrir operaciones militares en América Latina.

En 1989 los Estados Unidos ejecutaron una invasión provocando miles de muertes tanto de civiles como militares y causando el desmantelamiento de las fuerzas militares panameñas, el caos económico y social en el país y la posterior rendición y arresto de Noriega. En 1992 fue juzgado en los Estados Unidos y condenado a una pena de 40 años de reclusión, bajo la acusación de estar relacionado con el cartel de Medellín. La pena se rebajó posteriormente a 30 años y luego a 20 por «buena conducta». A principios de 2008 permanecía en una cárcel de Miami a la espera de que se definiera su situación. Francia solicitó su extradición, ratificada en enero de 2008 por un juez estadounidense. Noriega fue condenado en 2010 por la justicia francesa a siete años de cárcel por blanquear dinero del narcotráfico. Un juez francés le concedió la libertad condicional en septiembre de 2011, pedida por sus abogados, al considerar que Noriega había cumplido más de la mitad de su condena francesa: año y medio que llevaba detenido en Francia y los dos años y medio que permaneció detenido en Estados Unidos a la espera de la aprobación de su extradición a París. Noriega siguió en la cárcel parisina de La Santé hasta su extradición a Panamá el 11 de diciembre de 2011.

En 2017, fue operado para extirparle un tumor benigno localizado en el cerebro. Las autoridades panameñas le habían concedido el arresto domiciliario hospitalario por su estado delicado de salud hasta su fallecimiento a los 83 años.

Nació en Ciudad de Panamá (Panamá) en 1934. Recibe formación militar en la Escuela Militar de Chorrillos, Lima (Perú), graduándose como subteniente del arma de ingeniería, e ingresa a la Guardia Nacional (GN) al cumplir los 22 años (posteriormente transformada por él al alcanzar el generalato en las Fuerzas de Defensa de Panamá).

A los seis años de pertenecer a la GN, siendo jefe de la zona militar de Chiriquí, fronteriza con Costa Rica, con el rango de mayor, apoya la vuelta al poder del general Omar Torrijos Herrera tras un golpe encabezado por el coronel Ramiro Silvera Domínguez y el mayor Amado Sanjur Atencio cuando asistía a un evento hípico en la Ciudad de México, por lo que es ascendido a teniente coronel y nombrado Jefe del Servicio de Inteligencia o G-2 en reemplazo del teniente coronel Alejandro Araúz Valencia, el "Fulo". Se asegura que desde esta jefatura permitió el narcotráfico y se benefició del mismo. Según el autor Larry Collins, Noriega fue captado como agente de la CIA desde sus primeros años de militar, habiendo financiado sus actividades y colaborado en su ascenso final al poder.

En septiembre de 1985, el médico opositor Hugo Spadafora fue asesinado por las Fuerzas de Defensa de Panamá, al mando del dictador Manuel Antonio Noriega, por denunciar los vínculos del hombre fuerte con el narcotráfico, en especial por su "asociación" con el Cartel de Medellín. El cuerpo decapitado de Hugo Spadafora fue encontrado en la frontera costarricense-panameña. Al entonces presidente, Nicolás Ardito Barletta, después de comunicar al país que designaría una comisión investigadora, le obligaron a renunciar. El segundo al mando de las Fuerzas de Defensa, Coronel Roberto Díaz Herrera, fue pasado a retiro en 1986 por órdenes directas de Noriega. Díaz Herrera hizo declaraciones públicas en junio de 1987, acusando al General Noriega de fraude electoral en 1984, asesinato político y de complicidad en la muerte del General Omar Torrijos Herrera, fallecido en 1981, lo que generó fuertes protestas entre la población y la creación de un movimiento denominado Cruzada Civilista Nacional.

En febrero de 1988, en las ciudades de Tampa y Miami en Florida, EE. UU., fueron presentados cargos por narcotráfico contra Noriega; para entonces el presidente Del Valle intentó destituirle, pero la Asamblea de Representantes no estuvo de acuerdo, por lo que derrocaron a Del Valle, quien tuvo que huir a los Estados Unidos. Manuel Solís Palma, aliado del General Noriega y Ministro de Educación, fue entonces nombrado “Ministro Encargado” de la Presidencia.

Los EE. UU. comenzaron un bloqueo abierto contra Panamá, lo que ocasionó que la crisis económica, que se había estado viviendo desde hacía unos años atrás, empeorara aún más, llegando incluso al congelamiento de los bancos para evitar la fuga de capitales. Durante este tiempo los EE. UU. negociaron condiciones para el retiro del poder de Noriega, que no dieron frutos. A finales de septiembre del mismo año, Solís Palma se presentó ante la ONU acusando a los EE. UU. de agresión contra Panamá.

El 7 de mayo de 1989, tuvieron lugar las elecciones, en las cuales el principal candidato de la oposición fue Guillermo Endara Galimany y el candidato del Gobierno fue Carlos Duque Jaén. El pueblo fue en masa a las urnas, dando un triunfo arrasador a Endara. Al presentarse los resultados preliminares de la votación, la oposición hizo fuertes acusaciones de fraude y el pueblo se lanzó a la calle, ocasionando que el gobierno anulara los comicios por una "interferencia extranjera"; como respuesta la oposición inició protestas que fueron atacadas por la milicia partidaria de Noriega.

En septiembre de 1989, fue declarado nuevo presidente el ingeniero Francisco Rodríguez, allegado a Noriega. Al mes siguiente —el día 3 de octubre—, fuerzas rebeldes dieron un golpe a la cúpula militar, dirigidos por el mayor Moisés Giroldi Vera, de quien Noriega había sido padrino de matrimonio. Giroldi, jefe de la compañía de fusileros responsable de la seguridad de la Comandancia, había abortado ya un intento golpista contra Noriega y ello le valió ser ascendido a mayor, pero su intento por deponer al general fracasó ante su indecisión final cuando sus compañeros pedían su anuencia para dar muerte a Noriega y por falta del apoyo prometido por los EE. UU. La rebelión fue sofocada por las Fuerzas de Defensa y Giroldi fue asesinado, al igual que otros oficiales que le secundaron, en la llamada Masacre de Albrook..

La Asamblea Nacional otorgó poderes a Noriega designándole de manera formal como Jefe de Gobierno, mientras que declaraba a Panamá en estado de guerra contra los EE. UU., en aquel entonces bajo la presidencia de George H. W. Bush. El 19 de diciembre, alrededor de las 11:30 de la noche, comenzó simultáneamente el bombardeo a todos los objetivos militares en el país, dando inicio a la invasión militar estadounidense en territorio panameño. Bush anunció que sus fuerzas en Panamá tenían como objetivo capturar a Noriega y proteger «los intereses norteamericanos» en aquel país. La movilización militar tomó aproximadamente dos semanas y se calculan entre de 3000 y 5000 las bajas causadas, en su gran mayoría civiles de las áreas más pobres del país. El nombre de la operación fue «Causa justa» [«"Just Cause"»]. La expresión del inglés "Just Cause" es ambigua y puede ser traducida al español como «Causa Justa» o como una expresión coloquial que hace uso de una abreviación popular al transformar «"just because"» en «"just cause"» y traduciéndose como «Sólo porque sí».

Noriega estuvo escondido durante unos días en la casa de su amante Vicky Amado, hasta que se trasladó a la Nunciatura Apostólica de Panamá el 24 de diciembre, amparado por el Nuncio Sebastián Laboa, quien aparentemente consiguió convencer al general de que se entregara junto con el jefe de su escolta o guardaespaldas.

En la casa de Noriega había 8.2 millones de dólares en bolsas del Banco Nacional de Panamá junto a su cartera, pasaporte y tarjetas de crédito, según Rene de la Cova (agente de la DEA).

Es de notar, sin embargo, un evento interesante que rodea a la captura de Noriega. Al enterarse que Noriega estaba amparado en la Nunciatura de Panamá, los militares estadounidenses rodearon el edificio e impidieron la salida o entrada de cualquier persona. Al percatarse de que Noriega no iba a salir voluntariamente, los militares estadounidenses aplicaron una táctica de guerra psicológica: tocaron Heavy metal a través de unos altavoces inmensos que rodeaban a la nunciatura sin interrupciones por tres días, hasta que el Nuncio logró convencer a Noriega para que se entregara a las fuerzas estadounidenses que rodeaban el edificio.

El 3 de enero de 1990, Noriega se entregó al ejército estadounidense; al día siguiente subió a un avión procedente de Miami, donde al llegar fue recluido en el condado de Miami-Dade en espera de juicio. Fue condenado a 40 años de prisión como prisionero de guerra, después de haber salido absuelto en sendos juicios por presunta participación en el ingreso a EE. UU. de cocaína y marihuana. Luego se le redujo la condena a 30 años.

Llama la atención que el sistema judicial estadounidense autorizó que se descongelaran 6 millones de dólares de la fortuna atribuida a Noriega, a fin de que pudiese sufragar los gastos de la defensa encabezada por el abogado Frank Rubino, cuando es inexplicable que pudiera poseer lícitamente esa cantidad.

Con la intervención militar estadounidense y el derrocamiento del régimen militar de Noriega, se ordenó la nulidad de lo actuado y la reapertura de la investigación del asesinato del médico opositor Hugo Spadafora. En octubre de 1991, se solicitó llamamiento a juicio contra 10 personas. Tres de los encausados, Francisco Eliécer González Bonilla, apodado "Bruce Lee"; Julio César Miranda Caballero, apodado "Muñecón", y Noriega renunciaron al derecho de ser juzgados por jurado de conciencia y optaron por un juicio en derecho. El 20 de octubre de 1993, el Tribunal Superior del Tercer Distrito Judicial sentenció a 20 años de prisión a los dos primeros como autores materiales y a Noriega como instigador. El fallo fue ratificado por los magistrados de la Sala Penal el 20 de diciembre de 1995. Es por esta condena que Noriega, quien estuvo preso en Francia por lavado de dinero, fue llevado nuevamente a su país natal y estuvo privado de libertad en una cárcel panameña antes de morir.

En abril de 1992 se celebró un juicio en Miami, Florida, en el Tribunal Federal de Distrito para el Distrito Sur de Florida en el que Noriega fue juzgado y declarado culpable de ocho cargos por tráfico de drogas, crimen organizado y lavado de dinero, esto en parte gracias al testimonio rendido por Carlos Lehder, quien negoció su rebaja de pena.

A su juicio, Noriega con intención de defenderse mediante la presentación de sus presuntos delitos en el marco de su trabajo por los EE. UU. El gobierno se opuso a la divulgación de los fines para los cuales los Estados Unidos habían pagado a Noriega, ya que esta información fue clasificada y su divulgación va en contra de los intereses de Estados Unidos. En la fase previa al juicio oral, el gobierno ofreció estipular que Noriega había recibido aproximadamente dólares de la Armada de los Estados Unidos y la Agencia Central de Inteligencia. Noriega insistió en que «la cifra real se acercaba a los de dólares, y que se debe permitir divulgar las tareas que había realizado para Estados Unidos». El tribunal de distrito sostuvo que «la información sobre el contenido de las operaciones discretas, en las que Noriega había contratado a cambio de los supuestos pagos, no era pertinente para su defensa». Además, establece que la presentación de pruebas sobre el papel de Noriega en la CIA podría «confundir al jurado».

El 16 de septiembre de 1992, Noriega fue condenado a 40 años de prisión, luego reducida a 30 años.

Se esperaba que su salida de la cárcel fuera en los primeros días de septiembre de 2009. Estados Unidos decidió enviarlo a Francia a cumplir la condena pendiente de 10 años por delitos relacionados con el lavado de dinero. En Panamá, fue condenado en ausencia a 20 años de prisión por delitos de homicidios en contra de Hugo Spadafora y otros panameños, donde se consideraba que debía ser repatriado, porque en Estados Unidos, Noriega había mantenido durante sus 17 años de prisión el estatus de prisionero de guerra, y según la Convención de Ginebra, un militar prisionero debe ser forzosamente repatriado a su país al cumplir la condena. Asimismo se discute que las condenas relacionadas con homicidios en Panamá tienen más peso legal que aquellas que tiene pendiente por lavado de dinero en Francia.

Noriega, en la Institución Correccional Federal en Miami, Florida, tuvo el número de la Agencia Federal de Prisiones 38699-079.

El 26 de abril de 2010, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos Hillary Clinton aprobó la extradición de Noriega a Francia. Poco después la orden fue ejecutada y Noriega fue embarcado por alguaciles federales en un avión que debía partir con rumbo a Francia.

A las 12 del mediodía (hora de Miami) del martes 27 de abril. el vuelo AF695 de Air France aterrizó en el aeropuerto Charles de Gaulle, de París, transportando al exdictador panameño. Noriega es encarcelado en la Prisión de la Santé, París.

Manuel Noriega fue condenado el 7 de julio de 2010 por la justicia francesa a siete años de cárcel por blanquear dinero del narcotráfico.

En junio de 2011 el gobierno estadounidense dio su consentimiento a las autoridades francesas para su extradición a Panamá. El decreto de extradición le fue notificado al exdictador panameño por la fiscalía de París el 29 de julio. El 23 de septiembre, un juez francés le concedió a Noriega libertad condicional para ser extraditado, pedida por sus abogados, al considerar que Noriega había cumplido más de la mitad de su condena francesa, pero permaneció en la cárcel parisina de La Santé hasta que se definió su extradición.

El exgeneral Manuel Antonio Noriega llegó a Panamá después de conocerse el 16 de noviembre la aprobación de EE. UU. para que fuese extraditado a este país. Una segunda audiencia, realizada el 23 de noviembre en el mismo tribunal, constató oficialmente que se cierra el procedimiento judicial y que la entrega a Panamá pasa a depender de la tramitación administrativa entre los gobiernos de Francia y Panamá.

Está aún pendiente de decisión ante la justicia italiana, una solicitud para que sea procesado el exgeneral Noriega por la muerte de Hugo Spadafora, por tratarse este de un ítalopanameño, solicitud interpuesta antes que Francia decidiese extraditarle hacia Panamá. Fuentes diplomáticas francesas han explicado que una vez que la sala de instrucción del Tribunal de Apelación de París autorizó el envío de Noriega a Panamá, su extradición a este país es algo irrevocable sin que deba influir el trámite en Italia.

Una delegación de cinco personas, dos guardianes, dos representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores y un médico viajaron a París para la repatriación de Manuel Antonio Noriega. La comisión oficial se reunió con las autoridades de la cárcel La Santé para realizar la revisión médica a Noriega de 77 años entonces, conjuntamente con los galenos del sistema penitenciario francés, con el fin de establecer su condición física previa al viaje de traslado a Panamá, a donde arribó el domingo 11 de diciembre de 2011, en un vuelo comercial de la aerolínea Iberia desde Madrid hasta el Aeropuerto Internacional de Tocumen. El traslado de Noriega desde la terminal aérea hasta el centro penal en el que fue recluido, se realizó vía aérea y luego fue examinado por un médico que certificó que requiere una evaluación posterior. Se le trasladó al Centro Penitenciario El Renacer para detenidos de escasa peligrosidad, por tratarse de un reo que tiene condiciones especiales.

El octogenario exmilitar debe afrontar condenas por los homicidios del médico opositor Hugo Spadafora y del mayor Moisés Giroldi, así como por la desaparición de otras dos personas, una de estas Heliodoro Portugal —padre de la actual Defensora del Pueblo—, y acusaciones de violación a los derechos humanos, que suman 60 años de prisión; sin embargo, de acuerdo a la legislación penal panameña las penas no son acumulativas y en virtud de las leyes vigentes para cuando Noriega presuntamente cometió los crímenes, lo máximo que podría cumplir es 20 años de prisión. Además Noriega aspira a recibir el beneficio de "casa por cárcel", según sus abogados. Las leyes panameñas otorgan a los jueces la capacidad de conceder ese beneficio a los reos de más de 71 años, previamente aprobados por una junta multidisciplinaria. Su hija mayor, la abogada Lorena Noriega, junto con un equipo de abogados, han asumido la defensa del ex-hombre fuerte de Panamá.

La jueza Katerin Pitti otorgó la prisión domiciliaria provisional durante tres meses a Manuel Noriega debido a que padeció un tumor cerebral. La operación se llevó a cabo el 15 de febrero de 2017. También padeció de hipertensión arterial, secuelas de un accidente cerebrovascular, úlcera péptica y rinitis alérgica. Habitó esos tres meses en la capital de Panamá, en casa de su hija Sandra, hasta que se revisó la decisión de devolverlo a prisión, que se tenía pensado que se realizase el 28 de abril de 2017.

Manuel Noriega falleció en la noche del lunes 29 de mayo de 2017 a los 83 años de edad en el Hospital Santo Tomás de Ciudad de Panamá, tras haber estado en coma inducido desde marzo debido a una operación por un tumor cerebral.

El abogado de Noriega, Ezra Ángel, informó de que el funeral sería privado, y no especificó el día ni tampoco a dónde sería trasladado el cuerpo. Posteriormente se pudo conocer que el cuerpo de Manuel Antonio Noriega fue cremado en una ceremonia privada y las cenizas le fueron entregadas a su esposa, Felicidad Sieiro de Noriega, dentro de una urna.

El dictador fue base para crear al General Ramón Esperanza, uno de los personajes y antagonistas principales de la película "Die Hard 2" estrenada tan solo 6 meses después de ser extraditado a Estados Unidos por cargos de Narcotráfico.

Manuel Noriega aparece en el juego "" como objetivo de secuestro del capitán Alex Mason y el sargento Frank Woods en la misión "Tiempo y destino" y "Sufrirá conmigo". En la misión "Tiempo y destino", según la línea argumental del juego, en 1986, la CIA le pagó un millón de dólares a Noriega para obtener el paradero de Raúl Menéndez, el segundo terrorista más buscado, secuestrando a él y a su hermana, Josefina Menéndez. Luego, Noriega traiciona a los Estados Unidos, dándole la facultad de unirse a él. En la misión "Sufrirá conmigo", este al final los traiciona engañando al sargento Woods para que ejecute a Alex Mason creyendo que era Menéndez, para ganarse la confianza de este. En el juego es permitido decidir si matar a Mason o no, Noriega le replicará varias veces a Woods que le proporcione un tiro en la cabeza a Mason, y en el juego decides si hacerlo o de lo contrario dispararle dos veces en otra parte del cuerpo. El nombre clave de Manuel Noriega en esta misión es "Falso beneficio".

Debido a esto, en 2014, Noriega realizó una denuncia contra Activision, por utilización indebida de su imagen y de su nombre, sin su consentimiento, en el juzgado de California, que fue posteriormente desacreditada por el Tribunal Supremo del condado de Los Ángeles por no incumplir ninguna ley, siendo encajable en la libertad de expresión bajo la orden del juez William H. Fahey.

En el primer episodio de la segunda temporada de la serie televisiva "Cobra Kai", el personaje de John Kreese dice haber participado en la detención de Noriega.





</doc>
<doc id="103680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103680" title="Tonadilla">
Tonadilla

Tonadilla es una canción tradicional española que tiene su origen en las jácaras del Siglo de Oro Español. Dichas jácaras eran canciones de origen árabe, que se acompañaban con instrumentos y se interpretaban en los entreactos de una función de teatro, alternando con números de baile. La letra de las jácaras relataba en un lenguaje vulgar temas de la picaresca. Los intérpretes de este aire fueron llamados "tonadilleros y tonadilleras", nombre que heredaron luego las cupletistas del siglo XX. Famosas tonadilleras fueron Catalina Pacheco, María la Granadina y María Antonia Vallejo "La Caramba". Se conservan catalogadas dos mil tonadillas, muchas de ellas gracias al musicólogo José Subirá, principal estudioso del género. Entre los autores de las letras están los ilustres escritores don Ramón de la Cruz y Tomás de Iriarte.

Se representaba en los siglos XVIII y XIX durante los intermedios de las comedias. Se trata de un género exclusivamente español. La parte musical era muy importante, aunque se alternaban textos cantados y recitados. El número de personajes oscilaba entre uno y seis. El compositor solía inspirarse en temas folclóricos muchas veces de origen andaluz.
La tonadilla escénica se caracteriza por su carga de españolismo frente a otras expresiones musicales con influencia extranjera y supone un espectáculo teatral de una duración de 20 minutos. Las normas para su duración fueron expresamente indicadas por el literato y político español del siglo XVIII, Jovellanos, con motivo del concurso abierto para premiar nuevas tonadillas que tuvo lugar el 2 de diciembre de 1791.

Algunas fuentes proponen como creador de la tonadilla escénica a Luis de Misón, flautista y oboista nacido en Mataró en 1727; y el estreno de este género en 1757 con la obra titulada "Una mesonera y un arriero". De la extensa obra de Misón se conservan algunas piezas, siete de ellas en la Biblioteca Nacional de España y un centenar catalogadas en la Biblioteca Municipal de Madrid. Otro compositor que abordó este género fue Manuel García celebre también en su faceta de intérprete. 

Entre las tonadillas dieciochescas más famosas hay que mencionar:

Durante la segunda mitad del siglo XVIII se pusieron de moda cierta clase de canciones y bailes, cuyos temas eran de asunto palatino, sentenciosos, amorosos y costumbristas. Eran tonadillas llamadas tiranas por las palabras "Ay Tirana, ay Tirana", con que empezaba la canción. Estaban compuestas en coplas octosílabas de cuatro versos asonantes, con unos estribillos muy peculiares. Hacia 1820, la mayoría de los autores de tonadillas habían muerto sin descendencia artística. En estos años desaparece la tonadilla como género teatral y lírico y es sustituida por la ópera italiana que viene a monopolizar el teatro durante cerca de medio siglo. Sin embargo la tonadilla como canción o como cuplé resistiría algunos años, favorecida en gran medida por la Corte.



</doc>
<doc id="103687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103687" title="Zingiber officinale">
Zingiber officinale

El jengibre o kión (Zingiber officinale) es una planta de la familia de las zingiberáceas, cuyo tallo subterráneo es un rizoma horizontal muy apreciado por su aroma y sabor picante. La planta llega a tener 90 cm de altura, con largas hojas de 20 cm. El jengibre se originó en los bosques lluviosos tropicales del subcontinente indio al sur de Asia, donde las plantas de jengibre muestran una variación genética considerable. Como una de las primeras especias exportadas de Oriente, el jengibre llegó a Europa durante el comercio de especias y fue usado por los antiguos griegos y romanos.

El origen de la palabra castellana, "jengibre" procede del latín medieval zingĭber, -ibĕris, este del griego ζιγγίβερις (zingíberis), y este del prácrito singavera. Singavera a su vez procede del sánscrito srngaveram, en donde srngam significa "cuerno" y vera- "cuerpo", debido a la forma de su raíz.

Son hierbas que alcanzan un tamaño de hasta 2m de alto. Hojas lineares, de 5-25cm de largo y 1-3cm de ancho, ápice agudo, base cuneada, glabras; lígula 1-10mm de largo; pecíolo ausente. La inflorescencia es un racimo basal. El fruto es una cápsula subglobosa a elipsoide; con semillas lustrosas negras, arilo blanco, lacerado.

El jengibre probablemente se originó como flora terrestre de bosques tropicales de tierras bajas en regiones del subcontinente indio al sur de Asia, donde su cultivo se mantiene entre los productores más grandes del mundo, incluyendo India, China y otros países del sur de Asia. Numerosos parientes silvestres todavía se encuentran en estas regiones, así como en regiones tropicales o subtropicales del mundo, como Hawái, Japón y Australia.

Los rizomas se utilizan en la mayor parte de las cocinas del mundo a través de la cocina asiática. Los rizomas tiernos son jugosos y carnosos, con un fuerte sabor. Se suelen conservar en vinagre como aperitivo o simplemente se añaden como ingrediente de muchos platos. Las raíces maduras son fibrosas y secas. El jugo de los rizomas viejos es extremadamente picante y a menudo se utiliza como especia en la cocina china para disimular otros aromas y sabores más fuertes, como los mariscos y la carne de cordero.

En la cocina occidental, el jengibre, seco o en polvo, se restringe tradicionalmente a alimentos dulces; se utiliza para elaborar caramelos, pan de jengibre, para saborizar galletas (como los populares hombres de jengibre) y como saborizante principal de la gaseosa de jengibre o "ginger ale", bebida dulce y carbonatada. 

Por otro lado, tanto en la cocina asiática como en la occidental se suelen utilizar los rizomas para preparar té y otras bebidas calientes.

El rizoma de la planta, en su estado natural, se compone de un 79% de agua, un 18% de carbohidrato y en menor cantidad proteína (2%) y grasa (1%). Una porción de 100 gramos de jengibre contiene aproximadamente 334 calorías, vitamina C (5 mg), vitamina B9 (11 mcg), magnesio (43 mg) y potasio (415 mg). Otras vitaminas y minerales presentes en el jengibre fresco son la vitamina E, vitaminas B1, B2, B3, B5 y B6, calcio, hierro, manganeso, zinc, fósforo y sodio. 

Galeno lo utilizaba como medicamento para corregir los tumores, defectos del cuerpo y en tratamientos de parálisis causados por exceso de flema. Avicena, reconocido médico musulmán, lo recomendaba como afrodisíaco, altamente beneficioso en el tratamiento de la "debilidad sexual". En investigaciones médicas se ha comprobado que la raíz de jengibre es un efectivo tratamiento contra las náuseas causadas por los mareos en medios de transporte, así como las padecidas por las mujeres embarazadas. No obstante, una revisión de la Colaboración Cochrane de 2010 concluye que las pruebas sobre la efectividad en la reducción de las náuseas durante el embarazo son inconsistentes y relativamente débiles. No se le conoce efecto teratogénico.


El sabor picante de jengibre se debe a compuestos no volátiles de derivados defenilpropanoide, particularmente gingeroles y shogaoles , que se forman a partir gingeroles cuando el jengibre es secado o cocido. Zingerona también se produce a partir gingeroles durante este proceso; este compuesto es menos picante y tiene un aroma dulce y picante.

El jengibre tiene una acción sialogoga, estimulando la producción de saliva, lo que facilita la deglución.

Los brotes de la especia "Zingiber mioga" (Roscoe) se consumen en la cocina japonesa.

Otra de las especias de la "Zingiberáceas", la alpinia galanga, se utiliza de forma similar al jengibre en la cocina tailandesa.

La especie oriunda del este de Estados Unidos, "Asarum canadense", de la familia de las Aristolochiaceae, conocida como jengibre silvestre, aunque no está emparentada con el verdadero jengibre, tiene propiedades aromáticas parecidas; sin embargo, no se debe utilizar como sustituto del jengibre, ya que contiene ácido aristolóquico (también llamado aristoloquina), un agente que puede generar cáncer.

"Zingiber officinale" fue descrita por William Roscoe y publicado en "Transactions of the Linnean Society of London" 8: 348. 1807.
Su nombre proviene del indoeuropeo: en sánscrito se decía "singavera", que significa «cuerpo de cuerno» ("śṛṅga:" «cuerno» y "vera:" «cuerpo, berenjena, azafrán, boca»).


</doc>
<doc id="103689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103689" title="Doctor Doom">
Doctor Doom

El Doctor Victor von Doom (llamado como Victor von Muerte en España y algunas otras traducciones) es un supervillano ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics, se cree el responsable de la muerte de colosio. Creado por el escritor y editor Stan Lee y el artista / cocreador Jack Kirby en la Edad de Plata de los cómics el personaje hizo su debut en "The Fantastic Four" # 5 (julio de 1962). El monarca de la nación ficticia Latveria, Doom, usualmente es representado como el archienemigo de Los 4 Fantásticos y de hideo Kojima. Aunque sus principales adversarios fueron Los 4 Fantásticos, también ha entrado en conflicto con los X-Men y otros superhéroes del Universo Marvel.

Doctor Doom fue clasificado # 4 por "Wizard" en su lista de los 101 villanos más grandes de todos los tiemposy # 3 en la lista de IGN de los 100 mejores villanos de cómics de todos los tiempos.En un artículo posterior, IGN declararía a Doom como el mejor villano de Marvel.

El personaje ha sido sustancialmente adaptado de los cómics a varias formas de medios, incluyendo series de televisión, videojuegos y mercaderías como figuras de acción y tarjetas de intercambio. Doom también ha aparecido en otros largometrajes respaldados por Marvel, como "The Fantastic Four", interpretado por Joseph Culp, mientras que el actor Julian McMahon lo interpretó en la película de 2005 "Fantastic Four" y su secuela de 2007, "Los 4 Fantásticos y Silver Surfer", como el antagonista. Toby Kebbell interpreta al personaje en el reinicio de 2015.

Como muchos de los personajes de la Edad de Plata de Marvel , Doom fue concebido por Stan Lee y Jack Kirby. Con el título de los Cuatro Fantásticos funcionando bien, Lee y Kirby intentaban soñar con un "villano nuevo y súper sensacionalista".En busca de un nombre, Lee se aferró a "Doctor Doom" como "elocuente en su simplicidad, magnífico en su amenaza implícita".

Debido a la prisa por publicar, al personaje no se le dio una historia de origen completohasta "Fantastic Four Annual" # 2, dos años después de su debut.

En 1976, Marvel y DC Comics colaboraron en "Superman vs. The Amazing Spider-Man", y para replicar ese éxito, las dos compañías volvieron a unir a los personajes en "Superman y Spider-Man" en 1981. El editor en jefe de Marvel, Jim Shooter, co- escribió la historia con Marv Wolfman, y recordó haber elegido a Victor Von Doom en función de su estatus icónico: "Pensé que necesitaba al chico malo con el deber más pesado que teníamos para ofrecerle: el Doctor Doom. Su héroe más grande contra nuestro villano más grande".

El escritor Mark Waid trató de redefinir al Doctor Doom en la trama de "Unthinkable" de 2003 (Vol. 3 # 66-70 y Vol. 1 # 500), haciendo que abandone la tecnología e invierta por completo en la magia. La historia tomó su título del "impensable" acto que Doom tuvo que realizar para adquirir este nuevo poder mágico de un trío de demonios: matar a su primer amor, Valeria. Con la carne de Valeria convertida en una nueva armadura de cuero mística, la historia sigue a Doom cuando encarcela a Franklin Richards en el infierno, captura a Valeria Richards, y logra quitar el poder y encarcelar a los Cuatro Fantásticos. Posteriormente, intenta demostrar su superioridad con respecto a Reed Richards, dándole la oportunidad de salir de una prisión de la que solo se podía escapar por medio de la magia, en la creencia de que Richards no lo haría. Sin embargo, con la ayuda de Doctor Strange, Richards aprende a utilizar la magia en un nivel básico al aceptar que no podía entenderla y se escapa. Richards procede a engañar a Doom para que rechace a los demonios, lo que hace que arrastre Doom to Hell. Doom permaneció atrapado allí hasta los eventos de la historia de "Ragnarok" de 2004 en las páginas de Thor, que dieron como resultado que el martillo Mjolnir de Thor cayera a través de las dimensiones y le diera a Doom una salida del infierno.

Victor von Doom nació décadas atrás de una tribu de gente romaní de Latveria bajo el imperio de un noble anónimo llamado el Barón. La madre de Victor era la bruja Cynthia von Doom, quien murió a manos de Mefisto cuando Doom era joven. Su padre, Werner, era el líder de la tribu y un curandero reconocido que mantuvo en secreto la vida de hechicera de su madre con el fin de proteger a Victor de un destino similar. Poco después de la muerte de Cynthia, la esposa del Barón contrajo cáncer y Werner fue llamado a la capital para sanarla. Cuando ella sucumbió a la enfermedad, el Barón tachó a Werner como un asesino y solicitó su muerte. Werner escapó con el joven Víctor, después de haberse dado cuenta la noche anterior de que la mujer moriría. Él sigue adelante, sólo para morir congelado en la ladera de una montaña, acunando al niño en un abrazo final y dándole su ropa para mantenerlo caliente. Victor sobrevivió y, a su regreso al campamento romaní, descubrió los instrumentos ocultos de su madre y juró vengarse del Barón. Víctor creció hasta convertirse en un hombre testarudo y brillante, combinando hechicería y tecnología para crear dispositivos fantásticos para mantener acorralados a los hombres del Barón y proteger a la gente romaní. Sus hazañas atrajeron la atención del decano de la Universidad Empire State, quien envió a alguien al campamento.Presentado con la posibilidad de estudiar en los Estados Unidos, von Doom decide dejar su tierra natal y a su amor, Valeria, atrás.

Una vez en los Estados Unidos, Victor conoció a su compañero de estudios y su futuro némesis, Reed Richards, quien estaba destinado a ser su compañero de habitación, pero a von Doom le disgustó y pidió otro compañero. Después de un tiempo, Victor construyó una máquina con la intención de comunicarse con los muertos. Aunque Richards trató de advertirle sobre una falla en la máquina, viendo que sus cálculos habían omitido unas cuantos decimales, Victor continuó con resultados desastrosos. La máquina violentamente falló, y la explosión resultante dañó de forma grave su rostro.Más tarde se reveló que Ben Grimm, un amigo de Richards que despreciaba a Victor por su actitud de superioridad, alteró la máquina. Grimm se culparía a sí mismo por el eventual ascenso del Doctor Doom al poder, pero nunca reveló esta información a nadie.Expulsado después del accidente, Victor viajó por el mundo hasta que se desplomó en una ladera tibetana. Rescatado por un clan de monjes, Victor dominó rápidamente las disciplinas de los monjes, así como a los propios monjes. Victor entonces se forjó una armadura, completa con una máscara ceñuda, y tomó el nombre de Doctor Doom.Como el Doctor Doom, él iría a amenazar a aquellos que sentía como los responsables de su accidente —principalmente, Reed Richards de los Cuatro Fantásticos. Él tuvo éxito en asumir el control de Latveria, teniendo un interés en el bienestar de los romaníes.

En su primera aparición, Doom captura a la Mujer Invisible, usándola como una rehén para que los Cuatro Fantásticos viajen en el tiempo para robar el tesoro encantado del pirata Barbanegra, el cual lo ayudará a conquistar el mundo, pero es engañado por Reed Richards, quien cambia el contenido del cofre pirata por cadenas sin valor alguno.El Doctor Doom entonces forma una alianza con Namor, quien coloca un dispositivo magnético en el Edificio Baxter. Sin embargo, Doom usa esto para enviarlo a él y a los Cuatro Fantásticos al espacio, pensando en que esto se deshará de aquellos capaces de impedirle conquistar al mundo. No obstante, Namor llega a la nave del Doctor Doom y devuelve el Edificio Baxter a Nueva York, mientras que el Doctor Doom es abandonado en un asteroide. Regresando a la Tierra después de aprender los secretos de una avanzada raza extraterrestre, los Ovids, el Doctor Doom intercambia la personalidad con Reed Richards, habitando el cuerpo del Doctor Doom, cambia a ambos de nuevo, y el Doctor Doom termina atrapado en un micro-mundo cuando es golpeado por un rayo encogedor con el que tenía planeado usar en el resto de los Cuatro Fantásticos.Doom se apodera de este micro-mundo, pero se va después de que los Cuatro Fantásticos terminen su gobierno. Luego es arrojado al espacio cuando intenta evitar que los Cuatro Fantásticos salgan del micro-mundo.Doom es salvado por Rama-Tut, y regresa a la Tierra para destruir a los Cuatro Fantásticos volviendo a cada miembro contra el otro utilizando un jugo especial de bayas. Richards burla a Doom usando el jugo alucinógeno en su contra. Doom, creyendo haber matado a Richards en una prueba de fuerza de voluntad, parte de su victoria e inteligencia superior, aunque entristecido.

Durante la década de 1960, Doom intentó reclutar a Spider-Man al unir fuerzas con él,y entró en conflicto con los los Vengadores cuando Quicksilver y la Bruja Escarlata entraron ilegalmente en Latveria para encontrar a un pariente perdido hace mucho tiempo.Robó los poderes del Silver Surfer en 1967, pero los perdió después de romper una barrera que Galactus había establecido para el Surfer en la Tierra.

Durante los 70, Doom se ramificó a más títulos de Marvel, con una batalla entre él y el Príncipe Rodolfo sobre el control de Latveria, siendo presentada en "Astonishing Tales".El Doctor Doom también intenta usar a Hulk como su esclavo durante dos ediciones de "The Incredible Hulk".El personaje también hizo varias apariciones en los arcos argumentales de "Super-Villain Team-Up", empezando en 1975, así como apariciones en "Marvel Team-Up", comenzando con la edición #42 (Febrero de 1976). En agosto de 1981, Doom también hizo una aparición en "Iron Man" cuando ambos viajan a Camelot, donde Stark frustra el intento de Doom de solicitar la ayuda de Morgana Le Fay, que derrotara a las fuerzas del Rey Arturo con un ejército de guerreros revividos que fueron asesinados por la espada Excalibur; Doom juró una venganza mortal por esa interferencia, que lo dejó varado en el pasado: esta venganza tuvo que ser retrasada indefinidamente con el interés de regresar al presente.En un plan particularmente detallado, Doom se alió con el Amo de las Marionetas para atrapar a los Cuatro Fantásticos dentro de la ciudad artificial en miniatura de "Liddleville", sus mentes atrapadas dentro de diminutas copias cibernéticas, en parte orgánicas, de sus cuerpos originales. Sin embargo, Doom pervierte lo que había sido pensado por el Amo de las Marionetas como una oportunidad para dar a Alicia y a Ben una vida normal en una trampa, interrumpiendo deliberadamente la conexión de Reed con su copia para dificultarle la concentración mientras "Vincent Vaughn" - el alias de Doom mientras supervisa el proyecto, lo desprecia y el Amo de las Marionetas finalmente ayuda a la FF a aprender la verdad y escapar de Liddleville mientras atrapa a Doom en el cuerpo de Androide que había usado para monitorear la FF.

Durante la carrera de John Byrne en la década de 1980, Doom intentó robar los poderes cósmicos de Terrax, pero el cuerpo de Doom fue destruido en la lucha resultante entre Terrax y Silver Surfer.Doom sobrevivió transfiriendo su conciencia a otro humano, y lo devuelve a su cuerpo original por el Beyonder(quien había llegado al futuro relativo para 'reclutar' a Doom para el conflicto en Battleworld en el que FF había participado Hace unos meses desde su perspectiva). Mientras se encontraba en Battleworld, Doom intentó y logró brevemente robar el poder de Beyonder, pero resulta demasiado vasto para que él lo controle y Beyond, sin cuerpo, puede recuperar su poder.

Cuando Franklin Richards fue secuestrado por Onslaught, Doom se unió a los Cuatro Fantásticos, Vengadores y los X-Men para luchar en Onslaught en Central Park. Un furioso Hulk fue capaz de abrir el caparazón de Onslaught. Sin embargo, Onslaught se mantuvo como energía psiónica pura, separando a Hulk y Banner, planeando expandirse por todo el planeta. Thor Odinson se hundió en Onslaught, tratando de contenerlo. Los Cuatro Fantásticos, la mayoría de los Vengadores, y Hulk sin Banner siguieron en poco tiempo, forzando a Doom a unirse al sacrificio cuando Iron Man luchó contra el villano en la masa de energía. Gracias a este sacrificio, los X-Men finalmente lograron destruir a Onslaught. Doom, los Cuatro Fantásticos, y los Vengadores y Banner fueron considerados muertos, pero en lugar de eso fueron salvados por Franklin, quien creó una dimensión de bolsillo llamada Counter-Earth para mantenerlos a salvo. Después de varios meses, los héroes desaparecidos regresaron de Counter-Earth, excepto Doom, que permaneció allí por un tiempo. Doom descubre el poder secreto en el corazón del planeta, un avatar de su archienemigo, el hijo de Franklin, Reed Richards, el superpotente joven que conjuró este globo y dejó un poco de él para guiarlo desde adentro. Doom logró convencer al niño para que renunciara al control de este mundo con poco más que unas pocas promesas errantes de una vida mejor.

Cuando Susan Richards tuvo problemas con su segundo embarazo mientras Reed estaba ausente, Johnny contactó a Doom para pedirle ayuda, adivinando correctamente que Doom no podría dejar pasar la oportunidad de tener éxito donde Reed fracasó (debido a los complejos eventos relacionados con la reciente resurrección de Galactus, este embarazo es una "repetición" de una anterior en la que Sue abortó. Doom no solo salva a la hija de Sue, sino que también le curó a Johnny de un problema reciente con sus poderes, donde Johnny no pudo "incendiarse" sin el apoyo tecnológico después de sobrecargarse con la energía de la Zona Negativa al canalizar el exceso de energía de Johnny hacia Sue para mantenerla con vida. Después del nacimiento, la única condición aparente de Doom para su ayuda es que se le permita nombrar a la hija de Sue y Reed, Valeria después de su amor perdido hace mucho tiempo. Sin embargo, esto inspira un nuevo plan en el que Doom familiariza a Valeria mientras busca a su homónimo como parte de un trato con un trío de demonios; Al sacrificar a su antigua amante, a Doom se le otorgan poderes mágicos en el nivel que poseería si hubiera pasado los últimos años estudiando hechicería en lugar de ciencia.Con este nuevo poder, Doom atrapó a Franklin en el infierno, inmovilizó al doctor Strange, y luego neutraliza los poderes de los FF, torturando a los otros tres mientras se burlaba de Reed dejándolo en su biblioteca mágica, comparándolo con darle a un perro un mapa de carreteras. cuando llegó a la conclusión de que sería imposible para Reed dominar suficiente habilidad mágica para ser una amenaza para él.Sin embargo, Reed pudo liberar al yo astral del Doctor Strange de las trampas de Doom, lo que le permitió a Reed darle un curso de magia suficiente para que Reed liberara al resto del equipo y engañara a Doom para que enojara a sus benefactores demoníacos al infierno.Decidido a asegurarse de que Doom no pueda ser una amenaza adicional, Reed toma el control de Latveria para desmantelar todo el equipo de Doom, al mismo tiempo ahuyenta a su familia para que pueda atrapar a Doom y él mismo en una dimensión de bolsillo para que él puede asegurarse de que Doom nunca vuelva a amenazar a nadie.Sin embargo, este plan fracasa cuando el resto del equipo intenta rescatar a Reed, lo que resulta en que Doom transfiera su espíritu a Sue, Johnny y Ben respectivamente, lo que obliga a Reed a matar a su mejor amigo para detener a su mayor enemigo.Doom fue devuelto al infierno, pero Reed luego puede usar la misma máquina que Doom una vez intentó crear para viajar al cielo y devolverle la vida a Ben.Doom permaneció en el infierno hasta que Mjolnir cae a la Tierra después de los eventos de Ragnarok, ya que crea una lágrima dimensional durante su caída que le permite a Doom escapar, aunque decide concentrarse en reconstruir su base de poder cuando no puede ni siquiera levantar la martillo. Los eventos de este se eliminaron de la continuidad de Marvel Comics en la serie "Secret Wars" de 2015.

Más tarde, un Doombot fue derribado por Reed Richards, Henry Pym, Iron Man, She-Hulk y otros en la ciudad de Nueva York. Queda por ver si el mismo Doom lo envió o no, así como su papel en el conflicto general. Doom no fue invitado a la boda de Tormenta y Pantera Negra. Sin embargo, sí envió un regalo: una invitación para formar una alianza con Latveria, utilizando la Guerra Civil actualmente se está desarrollando entre la comunidad de héroes como una razón para forjar una alianza entre sus dos países. CuandoPantera Negra, en una misión diplomática a otros países con Tormenta se presentó en Latveria, les presentó un regalo real y extendió otra invitación para formar una alianza con Pantera Negra. Sin embargo, demostró un comportamiento muy poco característico de él, que puede o no convertirse en un punto de trama más adelante. Pantera Negra rechazó la invitación y detonó un EMP que bloqueó una parte local de Latveria antes de que los robots del doctor Doom pudieran destruir su nave. Más tarde, se muestra a Doom colaborando con el cráneo rojo en un arma que solo será "el comienzo" del Capitán América que está sufriendo Von Doom le dio el arma al cráneo rojo porque el cráneo rojo le dio a Victor piezas de tecnología de un antiguo castillo alemán. El castillo era propiedad de un "barón de hierro" siglos antes, que había usado su genio tecnológico para protegerse a sí mismo y a su gente. El mapa que usó el Cráneo Rojo para encontrar el castillo mostraba una imagen de Von Doom. Doom afirma que la tecnología que le dio Cráneo Rojo es más avanzada que la que tiene actualmente y que se convertirá en el Barón del Hierro en su futuro; A pesar de que no está de acuerdo con los principios de la Calavera Roja, la paradoja temporal que la situación le obliga a cumplir. El Cráneo Rojo se encuentra actualmente en el proceso de ingeniería inversa del arma de Doom para múltiples usos, en lugar del uso único que el Doctor Doom acordó.

Al final del primer capítulo del evento X-Men "Especies en peligro de extinción", Doom se encuentra entre los varios genios que la Bestia contacta para ayudarlo a revertir los efectos de la Disminución. Rechaza a Bestia al afirmar que la genética no figura entre sus talentos. En "", Doom fue uno de los contactos de Spider-Man para ayudar a salvar a la tía May.Doom también convierte a Latveria en un campo de refugiados para los Atlantes tras la destrucción de su reino submarino, además de convertirse en aliados con Loki en su plan para manipular a su hermano para que libere a sus aliados asgardianos sin darse cuenta.

El Doctor Doom luego defiende a Latveria de los Poderosos Vengadores, luego de la revelación de que fue uno de los satélites de Doom que llevó el 'Virus del Veneno' lanzado en la ciudad de Nueva York (que en realidad fue hackeado por un enemigo de Doom). En una batalla con Iron Man y Sentry, el mecanismo de viaje en el tiempo dentro de su armadura se sobrecarga, atrapando al Doctor y sus oponentes en algún momento en el pasado. Doom continúa su relación con Morgan le Fay usando su máquina del tiempo.Él y Iron Man lograron volver al presente, pero Doom ha dejado a Iron Man en su castillo en explosión. A pesar de su ayuda, Doom terminó encarcelado falsamente en La Balsa.

Durante la historia de la "Invasión Secreta", Doom estuvo entre los que escaparon de la Balsa cuando los Skrulls cargaron un virus en sus sistemas. Tras la invasión secreta, el doctor Doom se convirtió en miembro de los Illuminati Oscuros junto a Norman Osborn, Emma Frost, Namor, la figura femenina de Loki y Capucha, con la intención de vengarse del mundo por haber arruinado falsamente su reputación. Al final de esta reunión, Namor y Doom se ven discutiendo sus propios planes que ya se han puesto en marcha.

Doom pronto se alía con el grupo aislacionista conocido como los Desturi para tomar el control de Wakanda, atacando e hiriendo a T'Challa, y luego a la actual Pantera Negra, lo que lo mutilaba lo suficiente para evitar que volviera a sostener el manto. El principal objetivo de Doom era asegurar la tienda de vibranio de Wakanda, que podía mejorar místicamente para hacerse invulnerable. Doom también formaba parte del grupo conocido como Inteligencia después de ser capturado para completar su plan. Con la ayuda de Bruce Banner, escapó y regresó a Latveria, dañado por esta experiencia.

Al comienzo de la historia de "Siege", Doom estaba con la Cabal discutiendo los problemas actuales con los X-Men y los dos equipos de los Vengadores. Doom exige que Osborn revierta de inmediato su curso de acción contra su aliado Namor, a lo que Osborn se niega, diciendo que él y Emma Frost habían "cruzado la línea" con él. Doom, detestando a Thor y los asgardianos aún más debido a su reciente derrota en sus manos, afirma que apoyará la "locura" de Osborn en caso de que le devuelvan a Namor, pero Osborn se niega. El misterioso aliado de Osborn, el Vacío, ataca violentamente a Doom, y un Loki aparentemente divertido le dice a Capucha que debe ir, ya que no hay nada para ninguno de ellos, que Capucha, ahora leal a Loki debido a su mano en la restauración de sus habilidades místicas, concuerda. Sin embargo, se reveló que el "Doctor Doom" que había estado involucrado con la Cábala era en realidad un Doctor Doombot mejorado, que libera enjambres de nanitas del Doctor Doombot contra la Camarilla, derribando la Torre de los Vengadores y obligando a sus habitantes, como los Vengadores Oscuros, evacuar. Osborn es rescatado por el Centinela, que destruye el cuerpo. Cuando Osborn se pone en contacto con el verdadero Von Doom, Victor le informa que no vuelva a golpearlo o que estaría dispuesto a ir más lejos.

Se ha revelado que la Bruja Escarlata vista en Wundagore Mountain es en realidad un Doctor Doombot que aparentemente significa que el verdadero fue capturado por Doom en algún momento después del evento de la Casa de M.Se revela que los poderes mejorados de Wanda fueron el resultado de su intento combinado y el de Doom de canalizar la Fuerza de la Vida para resucitar a sus hijos. Esto demuestra ser demasiado para que Wanda la contenga y la sobrepasó. Con la ayuda de Wiccan y Doom, buscan usar la entidad que posee a Wanda para restaurar los poderes de los tipos mutantes. Esto es detenido por los Jóvenes Vengadores (que están preocupados por la caída que se produciría si los mutantes impotentes se vuelven a encender repentinamente) solo para descubrir que Doom tenía la intención de transferir a la entidad a su propio cuerpo y obtener la forma de Dios de Wanda y sus poderes de reescribir la realidad para sí mismo.Doom se vuelve omnipotente con poderes que superan a los de seres como Beyonder o Cubo Cósmico. Los Jóvenes Vengadores se enfrentan a él, pero Doom mata accidentalmente a Cassie justo antes de que Wanda y Wiccan le roben sus nuevos poderes.

Al comienzo del arco de la historia "Fantastic Four: Three", un Doom afligido por la culpa sintió que tenía que "renacer" y estaba haciendo planes para renunciar a su trono y dárselo a Kristoff cuando Valeria se teleportó a su habitación inesperadamente pidiendo Su ayuda para ayudar a su padre. Valeria se da cuenta rápidamente de que Doom había sufrido daño cerebral en su batalla anterior y está perdiendo lentamente sus recuerdos; ella hace un trato con él para restaurar sus capacidades mentales si él ayuda a Reed y los Cuatro Fantásticos. Doom está de acuerdo con su propuesta.Más tarde, Doom aparece entre los asistentes al funeral de Johnny Storm.

Debido al acuerdo, Doom fue recomendado por Nathaniel y Valeria Richards para ser miembro de la Future Foundation.Objetivo, Cosa ataca a Doom por ira, pero la pelea fue detenida por Míster Fantástico y la Mujer Invisible, que da la bienvenida a Victor a su grupo. Cuando Valeria le pregunta a Victor si tiene un respaldo para restaurar sus recuerdos, él revela que Kristoff Vernard es su respaldo. Después, Míster Fantástico, Spider-Man, Nathaniel, Valeria y Victor se dirigen a Latveria para reunirse con Kristoff y pedirle su ayuda. Míster Fantástico instala una máquina de transferencia de cerebro para ayudar a restaurar los recuerdos y el conocimiento de Victor, que es exitoso. Cuando Kristoff quiere devolverle el trono, Doom afirma que aún no es el momento debido a una promesa que le hizo a Valeria. Cuando Míster Fantástico pregunta qué promesa hizo Doom a Valeria, Victor afirma que hizo una promesa para ayudarla a derrotar a Míster Fantástico cuando ella lo pide.Doom decide celebrar un simposio sobre cómo derrotar finalmente a Reed Richards. La Cosa y los Moloides evolucionados invitan al Alto Evolucionador. Hombre Dragón y Alex Power le dan una invitación a Diablo. Al recibir una invitación de Spider-Man, Pensador Loco está convencido de participar en el evento. Bentley 23 incluso le da una invitación a su creador, el Mago, junto con dos tenientes A.I.M. Sin embargo, posteriormente se revela que los "Richards" a los que han sido invitados a derrotar son en realidad miembros del "Consejo de Reed" (versiones alternativas de Reed que fueron atrapados en este universo por Valeria hace un tiempo, poseyendo el intelecto de Reed y careciendo de su conciencia).Mientras Spider-Man y Mujer Invisible hacen sándwiches para los niños, Míster Fantástico, Victor, Valeria y Nathaniel Richards se encuentran con los genios de los supervillanos y Uatu, el Vigilante, sobre qué hacer con el Consejo de Reed.

Alrededor de este tiempo, Von Doom realizó una cirugía cerebral en Hulk para separarlo de Bruce Banner, extrayendo los elementos únicos de Banner del cerebro de Hulk y clonando un nuevo cuerpo para Banner, a cambio de un favor de Hulk.Este clon es asesinado poco después.Más tarde, Doom es asesinado aparentemente por los Celestiales Locos.Sin saber cómo sobrevivió, Doom se despierta en las ruinas del Consejo Interdimensional de Reeds, donde Valeria le había dejado un regalo: el ejército completo de Doctor Dooms lobotomizados de realidades alternativas que previamente fueron capturadas por el Consejo, junto con dos Guanteletes infinitos de universos alternos. Con estos recursos, Doom creó el Parlamento de Doom y el consejo interdimensional que mantiene la paz en todo el multiverso.Más tarde volvió a gobernar de nuevo Latveria, después de gobernar el consejo durante un milenio.Una mala excursión al universo alternativo de Guanteletes del Infinito resultó en que Reed y Nathaniel Richards rescataran a Doom de su propio consejo.

Durante el enfrentamiento entre los Vengadores y los X-Men, aliados de Doom con Magneto y otros en contra las formas Red Onslaught de Cráneo Rojo.En un intento de expiar las malas acciones pasadas, Doom absorbe los poderes que alteran la realidad de la Bruja Escarlata y resucita a la muerta Cassie Lang, a quien había matado accidentalmente.Posteriormente hace un trato faustiano con un demonio no especificado para resucitar al Hermano Voodoo.Después de volver a la normalidad, Doom es llevado al cautiverio por su asesinato inicial de Lang.

Con la incursión final inminente durante la historia de "Secret Wars", Doom usurpa el poder de los Beyonders con la ayuda del Doctor Strange y el Hombre Molécula,recolectando lo que pueda del multiverso destruido y formando un nuevo mundo de batalla compuesto por diferentes realidades alternativas. También asume el papel de Dios y reclama el dominio completo de este nuevo mundo y sus habitantes, haciéndolos creer que siempre fue la fuerza todopoderosa de la creación; él toma a Sue como su esposa, Franklin y Valeria como sus hijos, condena a la Antorcha Humana a ser el sol y a Ben Grimm a ser el muro del Escudo, y reescribe su propia historia para resucitar a la mayoría de aquellos cuyas muertes causó. Richards y una colección de héroes y villanos que sobrevivieron a la destrucción de todos los universos desafían a Doom y, con la ayuda de Molecule Man, pueden tomar su poder y restaurar el multiverso. Optando por curar en lugar de hacer daño, Reed finalmente usa el poder de Beyonder para curar la cara de Doom.

En el "Marvel All-New, All-Different Marvel", Doom regresa a Latveria, donde salva a Tony Stark al incapacitar a un grupo de rebeldes de Latverian con un ataque sonoro.Doom le revela a Tony que él es un hombre nuevo y desea ayudar, dándole a este último Wands de Watoomb que se mantenga a salvo de Madame Máscara. Cuando llegan más rebeldes, Doom teletransporta a Iron Man al zoológico del Bronx.

Doom encuentra a Iron Man de nuevo y se teletransporta a los dos al Jackpot Club en Chicago para enfrentar a Madame Máscara.Al descubrir que Madame Máscara muestra síntomas de posesión demoníaca, Doom hace que Tony la atrape con la Armadura de Iron Man y luego le exorciza al demonio. Doom desaparece antes de que Tony recupere la conciencia.Doom aparece una vez más e interrumpe la cita del desayuno de Tony con Amara. Doom está tratando de demostrarle a Tony que ha cambiado y está tratando de corregir los errores que ha cometido, explicando que ha llegado para controlar a Tony y ver si está sufriendo efectos secundarios por estar en presencia de un exorcismo. Tony aún se niega a confiar en él después de lo que ha hecho y Doom se va otra vez. 

Tras la derrota de Tony Stark a manos del Capitán Marvel al final de la "Segunda Guerra Civil", Doom descubre su vocación. Al recordar su insatisfacción como Dios, Doom decide que era su papel ayudar a sanar el mundo. Inspirado por Stark, e informando a su duplicado de AI que pretende establecer el legado de Stark, Doom lucha por su marca única de justicia como el tercer Iron Man, y luego entra en conflicto con Mephisto disfrazado de Maker, la versión malvada del Universo Último de Reed Richards.Doom se une a los Vengadores y luego concibe una hija con la Dra. Amara Perera.El repentino cambio de Doom provocó agravios que resultaron en un grupo de villanos, liderados por Capucha, para unir fuerzas para derribarlo.Después de que los villanos sitiaron a Doom varias veces, la batalla final ocurrió cuando Capucha tomó el control de Industrias Stark, lo cual sucedió poco después de que Stark se había recuperado de sus heridas en secreto. Tony enfrentó a Capucha y tropezó con Victor. Doom se enfrentó a Capucha y al demonio no identificado que lo poseía uno a uno, y su rostro fue severamente quemado por el demonio en el proceso. Tras la derrota de los villanos, Víctor se retiró a las ruinas del castillo de Doom. 

Más tarde, una joven llamada Zora Vokuvic irrumpe en el Castillo Doom exigiendo ver al Doctor Doom. Ella supera a los muchos Doombots que custodian el palacio antes de finalmente enfrentarse a Doom. Ella le dice que Latveria ha sido invadida por dictadores y oportunistas desde que se fue y que la nación necesita que su líder regrese. Inicialmente, rechazando las súplicas de ayuda de Zora, mostrándole su cara grotescamente marcada en el proceso, Victor finalmente acepta cuando ella se niega a rendirse y le entrega su máscara icónica, diciéndole que Latveria necesita a su verdadero campeón. Tomando la máscara, Doom se adentra en Latveria, sofocando la guerra civil que aparentemente se está librando y jurando arreglar el país con su propia fuerza, invocando energía mágica mientras lo hace.

Durante las "Guerras Secretas" combatió al Beyonder (el todopoderoso). Cuando su derrota parecía asegurada, el Todopoderoso sondeó la psique de Doom en busca de lo que le motivaba.

Poder

Por encima de todo Doom desea el poder. Estar por encima de aquellos de los que juró vengarse por la crueldad con la que le trató el destino.

Este deseo no se limita solo a la política o a Latveria, incluso la misma Tierra se queda pequeña ante sus ambiciones ya que persigue el poder absoluto. Por todos los medios, Doom ha intentado obtener poderes más allá del entendimiento humano. Uno de los ejemplos célebres fue cuando logró robar los poderes del Deslizador de Plata e intentó destruir a los 4 Fantásticos.

Libertad para el alma de Cynthia Von Doom

Recuperar el alma de su madre ha supuesto una obsesión para Doom desde que conoció su destino.
Durante años participó en un antiguo rito durante la Noche de San Juan. Debía combatir desarmado contra uno de los sirvientes de Mefisto. Si vencía, el alma de su madre sería liberada de su destino. En cambio, si perdía su vida correría el mismo destino que la de su madre.

El combate siempre terminó en tablas.

Finalmente recurrió a la ayuda de Doctor Strange para liberar el alma de su madre (ver "Triunfo y Tormento").

Gracias a un plan secreto, Destino logró que Cynthia se redimiera a sí misma sin necesidad de la ayuda de Doctor Strange. Sin embargo, a cambio tuvo que cargar con el desprecio de su propia madre.

Restauración para su rostro

Aunque en principio el daño provocado a su rostro parecía hacer enloquecer a Doom, con el tiempo ha mostrado señales de que ya no le importa tanto como antes.

Ha llegado a manifestar que la máscara es en realidad el verdadero rostro del Doctor Doom, y aunque ha dispuesto de tecnología como para restaurar su rostro ha elegido no hacerlo: "Forma parte de mi dolor". Aunque posteriormente logra restaurarlo (ver "Guerras Secretas").

La destrucción de Reed Richards

El incidente que desfiguró el rostro de Doom, del que siempre culpó a Reed Richards, ha hecho que desde entonces Doom se obsesionara con él. Al mismo tiempo la única persona a la que puede considerar su igual.

Reed Richards y Víctor von Doom son dos caras opuestas de la misma moneda.

Victor Von Doom es un gran pensador, científico e inventor que posee un intelecto de nivel de genio. Doom ha inventado varias máquinas y robots del fin del mundo durante su carrera como supervillano, entre los que se encuentran sus Doombot. El doctor Doom puede ejercer el control tecnopático sobre ciertas máquinas, sobre todo sus Doombots. A lo largo de la mayor parte de su historia de publicaciones, ha sido descrito como uno de los seres humanos más inteligentes en el Universo Marvel, el más famoso restaurar la forma humana de la Mole, una hazaña que Reed Richards también ha logrado, pero ha tenido dificultades para mantener durante un largo período de tiempo. Por otro lado, Richards logró procesar todos los cálculos necesarios para salvar la vida de una Kitty Pryde desintegrada por sí misma, que es una hazaña que Doom en ese momento profesaba ser incapaz de hacer.Doom también ha usado su talento científico para robar o replicar el poder de otros seres como el Silver Surfer o, en un caso, la entidad del mundo Galactus.

Junto con ser un genio científico e inventor, Doom también es un hechicero muy poderoso, principalmente enseñado por monjes tibetanos, que luego se incrementó en gran medida debido a las tutorías de su amante en ese momento, Morgan le Fay. Es capaz de absorber y proyectar energía, manipular la electricidad, crear escudos protectores y convocar a hordas de criaturas demoníacas.Doom logró llegar en segundo lugar en un torneo de magia organizado por el antiguo hechicero Aged Genghis.Después de que Strange renunció al título de Hechicero Supremo, admitió que Doom tenía suficiente capacidad mágica para convertirse en el nuevo Hechicero Supremo.

Los extraterrestres Ovoides le enseñaron inadvertidamente al doctor Doom el proceso de transferir psiónicamente su conciencia a otro ser cercano a través de un simple contacto visual, además de mostrarle otras formas de tecnología que Doom utiliza para escapar de encarcelamientos y evitar ser asesinado. Sin embargo, si se rompe su concentración, su mente puede volver atrás, y rara vez usa este poder a menos que sea absolutamente necesario debido a su ego sobre su propia apariencia.

Además, Doom tiene una voluntad notablemente fuerte e indomable, como se demuestra en la novela gráfica "Emperor Doom" cuando reto a su prisionero, el Hombre Púrpura a intentar controlarlo y él resistió con éxito.

La armadura de Doom aumenta su fuerza física natural y su durabilidad a niveles sobrehumanos, hasta el punto en que es capaz de defenderse incluso vencer a los enemigos sobrehumanos como Spider-Man, Hulk y The Thing en combate,aunque tiende a confíar en las tácticas de largo alcance para enfrentarse a oponentes físicamente más fuertes. También es casi indestructible, pudiendo recibir golpes de la mayoría de los adversarios sobrehumanos a algunos seres de nivel cósmico, y protege a Doom de la manipulación de la materia, la distorsión de la realidad y los asaltos psíquicos. La armadura tiene un arsenal de armas y dispositivos de alta tecnología integrados, incluidos guanteletes que pueden descargar láseres y forzar explosiones, una defensa, generador de campo de fuerza defensivo y una descarga eléctrica letal que mata a cualquiera que entre en contacto con Doom.La armadura es autoportante, equipada con depósitos internos y sistemas de reciclaje de aire, alimento, agua y energía, permitiéndole al usuario sobrevivir largos períodos de exposición bajo el agua, o en el espacio exterior.

Incluso sin su armadura, Doom ha demostrado ser un hábil combatiente mano a mano, una vez incluso mató a un león de un solo golpe.

Como el monarca absoluto de Latveria, el Dr. Doom tiene inmunidad diplomática – permitiéndole escapar de la persecución por la mayoría de sus crímenes – y control total de los recursos naturales y tecnológicos de la nación, junto con su mano de obra, economía y ejército.

El Doctor Doom es conocido por el frecuente recurso argumental donde se revela que sus acciones eran en realidad las de un "Doombot", uno de los muchos dobles robóticos del Doctor Doom, ya sea trabajando en su nombre o como resultado de inteligencia artificial deshonesta. El elemento de la trama de Doombots se usa a menudo para borrar retroactivamente eventos de la historia de Doom.

En muchas ocasiones, la única debilidad real del Doctor Doom ha sido su arrogancia. Layla Miller una vez consideró que el Doctor Doom es incapaz de aceptar que él mismo podría ser la razón de sus fracasos. Esto es reflejado más agudamente en la continua negación de Doom de aceptar la responsabilidad por el accidente que marcó su rostro, prefiriendo culpar a Reed Richards en su lugar por sabotear su experimento. A pesar de que su alta opinión de sí mismo es generalmente precisa, es generalmente incapaz de aceptar cuando otros pueden tener una mejor comprensión de una situación que él – con la excepción ocasional de escuchar las recomendaciones de héroes como el Sr. Fantástico y la Mole cuando se muestran a su favor. Incluso cuando se asocia con otros contra una amenaza mayor, el Doctor Doom a menudo intentará subvertir la alianza para el beneficio personal. Por ejemplo, mientras estaba aliado con Adam Warlock y otros héroes contra Thanos, él trató de robar el Guantelete del Infinito de Thanos antes de que su dueño hubiera sido derrotado.

El Doctor Doom está adherido a un estricto código de honor en todo momento. Sin embargo, Doom mantendrá su palabra exacta, lo cual puede o puede no ser beneficioso para la persona a la que le haya dado su promesa. Por ejemplo, Doom puede jurar que no le hará daño a una persona, pero eso sólo significa que no dañará personalmente a esa persona; no quiere decir que va a prevenir que otros dañen a esa persona.

El código de honor de Doom lo llevó a salvar al Capitán América de ahogarse debido a que el Capitán lo había salvado antes, y en otra ocasión agradeció al Hombre-Araña por salvarlo de terroristas que lo atacaron en un aeropuerto al permitirle dejarlo con vida a pesar de que Spider-Man posteriormente lo insultó. Su código de honor también significa que no atacará a un rival respetado que esté debilitado o en grave desventaja, ya que él considera una victoria resultante de tales circunstancias como algo hueco y sin sentido. Doom en varias ocasiones incluso se ha enfrentado a oponentes decididos a matar a los Cuatro Fantásticos, por ninguna otra razón más que el hecho de que no quiere que la derrota definitiva de los Cuatro Fantásticos venga de manos de alguien que no sea él mismo.

Se ha demostrado que Victor Von Doom está dedicado al bienestar y bienestar de sus súbditos. Una vez, llegó incluso a dejar que su alma se desnudara y fuera juzgada por el Dios Pantera de Wakanda, quien determinó que realmente deseaba un futuro utópico en el que la humanidad prosperara, aunque estuviera en el poder.

El genio del Doctor Victor Von Doom en ciencia y tecnología le ha permitido construir numerosos dispositivos para derrotar a sus enemigos u obtener más poder. Los más notables entre ellos incluyen:


Doom es una persona en extremo orgullosa, incapaz de admitir que ha cometido un error. Pero que considera que siempre ha regido su vida con un estricto sentido del honor, que siempre ha buscado lo mejor para sus súbditos.

Así, aunque Doom intente apoderarse del destino de otros, al mismo tiempo está convencido de que realmente estarían mejor bajo su despótico reinado.

Parte de su arrogancia deriva del hecho de que aparentemente no puede morir, no porque realmente sea inmortal, sino porque simplemente nadie puede matarlo; todos en el mundo (muchas veces fuera de este) lo han intentado alguna vez pero Doom siempre encuentra la forma de huir ileso, característica que lo ha representado desde su primera aparición en el cómic y que le ha hecho creer que realmente es inmortal

Algunos cómics esenciales con un importante papel de este personaje son:

En el universo Ultimate, el nombre del Doctor Doom cambia de Victor Von Doom a Víctor Van Damme.

Él pertenecía al edificio Baxter al igual que Reed, quien descubrió como teletransportar materia a través de la Zona Negativa.

Durante el experimento que pretendía fabricar una máquina para teleportarse a través de dicha dimensión, Victor alteró los parámetros de la máquina de Reed sin avisarle, lo que causó que los cinco (Reed, Susan, Johnny, Victor y Ben Grimm, amigo de Reed que vino de visita el día del experimento) fuesen transportados por dicha zona sin control, provocando profundas alteraciones, a la vez de hacerlos reaparecer en distintas partes del mundo.

Así, Victor se convirtió en un ser metálico con protuberancias, capaz de hacer brotar estacas en su cuerpo, y sus órganos internos se hicieron gas venenoso. Incluso sus piernas tomaron una forma como de patas de una cabra.

En Ultimate Doom, Ben lo acusa de matar a Reed y le dice que le advirtió con matarlo si se metía con su familia. Así, la Cosa acarició el cerebro de Doom con sus dedos de afuera hacia adentro.

En esta versión, fue fusionado con Doomsday, dando lugar al Doctor Doomsday.






</doc>
<doc id="103693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103693" title="Tuber">
Tuber

Las trufas (Tuber) son un género de hongos ascomicetes de la familia Tuberaceae.
Presenta una relación simbiótica micorrícica con árboles, como los castaños, nogales y especialmente los del género "Quercus" como las encinas o los robles. Se encuentra debajo de la tierra.

Tiene forma irregular más o menos redondeada, semejante a una patata, de superficie rugosa y color oscuro. Su interior presenta una apariencia repleta de venas. Su tamaño va desde el tamaño de una nuez al de una patata. Es capaz de generar sustancias herbicidas. Es heterótrofa.

Se conocen alrededor de treinta especies de trufas en Europa, pero solamente unas pocas son apreciadas en la cocina. Las más buscadas son:
Son las conocidas como trufas blancas del Piamonte o "Tartufo Bianco". Su ecosistema se localiza únicamente en Italia y en la península de Istria. Sus ejemplares son cotizadísimos, pudiendo pagarse por kilogramo entre 3000 y 6000 €. Tienen formas irregulares, una piel fina, ligeramente aterciopelada, de color ocre pálido, marrón rojizo o amarillento en el interior, y un olor intenso, muy pronunciado. Para muchos entendidos es lo máximo en gastronomía. La trufa blanca es una rareza, y como tal se comporta en la cocina: a diferencia de las más comunes variedades negras, la trufa blanca piamontesa pierde aroma al ser cocinada. Su época de crecimiento es muy corta, y depende mucho del clima, entre el final del verano y la entrada del invierno.
Es conocida comúnmente como trufa negra, del Périgord o tartufo nero pregiato y es la más apreciada en España y Francia donde algunos la denominan «diamante negro de la cocina». Su color es negruzco o gris con tonos violáceos. Tiene forma irregular y se parece a un trozo de carbón. Su peso es variable, desde unos 20 hasta unos 300 g. La piel es muy fina y está recubierta de verrugas. Su cuerpo es carnoso y compacto, más blanquecino cerca de la piel y grisácea hacia el centro hasta convertirse en un color marrón violáceo. Presenta un olor intenso y picante y un sabor agradable, aunque ligeramente amargo. Su recolecta depende mucho del clima, entre el final del otoño y a lo largo de los meses de invierno.

Es llamada comúnmente trufa de invierno, que es el período de su recolecta. Como su nombre indica, es de color negro, muy similar a la "melanosporum" pero con un aroma muy profundo y de inferior cotización en el mercado. En los bosques españoles se recolecta junto a la trufa negra.

Como indica su denominación, tiene su época de crecimiento desde verano hasta principios de otoño. Este hongo tiene forma redondeada con irregularidades. Está recubierta en su totalidad de verrugas angulosas que las diferencia de las demás. Su color es marrón negruzco y su carne compacta. El olor es intenso y aromático y presenta un sabor peculiar que recuerda a las nueces. La trufa estival se considera de buena calidad y es también apta para los mismos usos que las anteriores, pero con la diferencia de que ésta se vende fuera de temporada, en la práctica durante todo el año, ya sea confitada con algún licor o en su propio jugo de conservación. Como se puede imaginar, su precio es muy inferior a las anteriores.

Estas tres especies ("melanosporum", "brumale" o de invierno junto con la de verano) se encuentran por numerosas regiones españolas, siendo muy apreciadas las de Graus (Huesca), Morella (Castellón), Sarrión (Teruel), Metauten (Navarra), Soria, Vich o Centellas (Barcelona).

Existen otras especies, también comestibles y que pueden comercializarse en Europa tales como la "Tuber mesentericum" Vittad, "Tuber albidum" Pico, "Tuber uncinatum" Chatin, etc. Pero no hay que confundir las trufas con otros hongos redondeados subterráneos que no son comestibles o no tienen la calidad de las trufas ("Terfezia", "Choiromyces", "Elaphomyces", etc.).


En España se recolecta entre un 30 y un 50% de la producción mundial de trufa negra y se estima hay unas 10.000 familias de truficultores y recolectores de trufas. 

En la provincia de Teruel se celebra la Feria Internacional Monográfica de la Trufa de Sarrión, FITRUF. Un certamen que se desarrolla en los primeros días de diciembre en el recinto ferial de esa localidad turolense, considerando su comarca Gudar Javalambre, como la zona trufera más importante de España y denominada la capital española de la trufa negra, por sus tierras calizas y climatología extrema.

En torno a la trufa negra de Soria, se ha creado un abanico de eventos para dar a conocer este manjar. Son destacables las Jornadas y Feria de la Trufa de Abejar, cuya iniciativa se ha ido consolidando a través de los años y que convoca tanto a productores y restauradores nacionales y extranjeros como amantes de la alta gastronomía. En Soria capital se celebra el Congreso Internacional de Micología "Soria Gastronómica" en el que este y otros hongos son protagonistas. Entre febrero y marzo tiene lugar La Ruta Dorada de la trufa en la que se pueden degustar tapas y menús elaborados con trufa por bares y restaurantes de la provincia de Soria. También se realizan seminarios científicos, como el celebrado en 2014 en el que participaron expertos del proyecto ClimFun procedentes de Alemania, Austria, EE.UU, España, Holanda, Noruega, Reino Unido y Suiza. Además, en Soria se encuentra la mayor finca de cultivo de trufas del mundo con más de 600 hectáreas de encinas micorrizadas. Soria representa alrededor del 30% de la producción nacional. Las cualidades del terreno y la altitud hacen que la maduración sea muy adecuada y con las cualidades organolépticas más acentuadas según palabras del vicepresidente de la Federación Española de Truficultores, Carlos Fresneda.

En la comarca navarra de Tierra Estella, en la localidad de Metauten, se encuentra el Museo de la Trufa, una instalación que permanece abierta todo el año y se dedica a la promoción y comercialización de la trufa de la zona navarra. El museo programa "Trufaexperiencias" o demostraciones de recogida de trufa con perros adiestrados a lo largo del año y degustaciones de trufa fresca y productos trufados.

En la provincia de Barcelona se realiza una feria anual en el municipio de Centellas. Es precisamente en esa zona donde se tienen los primeros documentos del siglo XVII que hablan de la recolección de trufa silvestre en la zona, conservándose en el archivo municipal de Vich. En 2014 se ha realizado en Vich la primera conferencia internacional sobre la trufa.

Otros países productores europeos son Italia y Francia especialmente y de manera menos importante Croacia, Eslovenia o Rumanía.

En el mundo también se encuentran trufas de China o India, la "Tuber indicum". En algunos países europeos se prohíbe la importación y uso profesional de esta especie de consistencia gomosa que se utiliza frecuentemente en los restaurantes sustituyendo a las autóctonas de modo fraudulento.

El uso principal es para cocinar, debido a su aroma y sabor únicos, siendo muy apreciado en la cocina europea, particularmente en Portugal, España, Francia (especialmente en la Borgoña y el Périgord) e Italia. En este contexto, ha sido adaptada a varias presentaciones, como el aceite de trufa. Bajo este nombre también se comercializan aceites sintéticos.

El uso de las trufas en la cocina data de los egipcios, y a lo largo de la historia se les han atribuido propiedades afrodisíacas. En la Edad Media se las consideraba una manifestación del demonio, por su color negruzco y amorfismo.

Una de las claves para el establecimiento de una trufera productiva es la elección de plantas jóvenes cuyo sistema radicular esté completamente infectado por la trufa negra. De esta manera, y con la plantación, se inoculará el terreno con el micelio de trufa. Si el medio es adecuado y no existe competencia de otros hongos micorrizógenos, la trufa colonizará la parcela rápidamente.

Existen varias técnicas para conseguir una micorrización monoespecífica en plántulas. Sin embargo, los medios instrumentales que se precisan escapan a la mayor parte de los agricultores. Por ello se aconseja adquirir plantas micorrizadas certificadas procedentes de viveros especializados.

Además de la planta, es fundamental la preparación del terreno (desbrozar, triturar). En épocas de escasas lluvias, es de elevada importancia contar con sistemas de riego. El más empleado es la micro aspersión.

Como ocurre con las plantas, el trabajo de terreno y el riego, se suele realizar por empresas especializadas en el sector, que disponen de medios y últimas tecnologías que no están al alcance de la mayor parte de truficultores.

Al igual que muchas otras especies de tuberáceas y de otros hongos, su mayor importancia no es culinaria sino ecológica ya que forman micorrizas, esenciales para el crecimiento de una variedad de árboles.





</doc>
<doc id="103696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103696" title="Manuel Menéndez">
Manuel Menéndez

Manuel Menéndez Gorozabel (* Lima, 1793 – † Lima, 2 de mayo de 1847) fue un empresario agrícola y político peruano, que ejerció varias veces la presidencia interina de su país. Participó en las luchas políticas iniciales de la República y ocupó diversos cargos públicos. Durante el segundo gobierno de Agustín Gamarra (1839-1841) fue Presidente del Consejo de Estado (cargo equivalente al de vicepresidente) y en tal calidad se encargó interinamente del Poder Ejecutivo en tres ocasiones. Tras la derrota y muerte de Gamarra en Bolivia, permaneció en el poder hasta 1842, enfrentando la invasión boliviana y negociando la paz con dicho país, a la vez montoneros peruanos iban expulsando del sur del Perú a las fuerzas bolivianas; hasta que fue derrocado por el general Juan Crisóstomo Torrico, iniciándose entonces el período conocido como la “anarquía militar”. Finalizada esta etapa, reasumió interinamente el poder de 1844 a 1845, correspondiéndole traspasar el mando al general Ramón Castilla, iniciando este su primer gobierno constitucional.

Fue hijo de Rafael Menéndez y María Gorozabel. Estudió Artes en el Real Convictorio de San Carlos, y más tarde, según José Antonio de Lavalle, "«se dedicó al manejo de los intereses de una acaudalada tía materna suya, a quien heredó después, adquiriendo así, entre otras valiosas propiedades, la hacienda cañaveral Bocanegra al noreste del Callao»".

El 22 de febrero de 1835 fue elegido alcalde de segunda nominación, justo en el momento en que el teniente coronel Felipe Santiago Salaverry iniciaba su pronunciamiento en la Fortaleza del Real Felipe del Callao, por lo que asumió sus funciones luego de varios meses, el 11 de agosto de 1835. Pero al cabo de seis meses cesó en dicho cargo, luego de que las municipalidades, que habían caído en desprestigio, fueran reemplazadas por intendencias de policía. 

Tras la batalla de Portada de Guías (21 de agosto de 1838) y la entrada de las tropas restauradoras en Lima, el general Manuel Bulnes ordenó la reinstalación de la Municipalidad con el personal que tenía al momento de cesar. Menéndez reasumió entonces su función municipal, el 22 de agosto de 1838, con exclusión del primer alcalde, Pedro de Reyna, al que se desbancó seguramente por haber servido a la Confederación Perú-Boliviana. Le correspondió convocar a cabildo abierto, en donde se proclamó al general Agustín Gamarra como presidente provisorio. Pero ante la proximidad de las tropas confederadas de Andrés de Santa Cruz, debió retirarse de la capital, junto con los demás miembros del ayuntamiento.

Vencido Santa Cruz en la batalla de Yungay, Menéndez fue nombrado prefecto de Lima, cargo que ejerció de 18 de febrero a 10 de noviembre de 1839. Al consolidarse el segundo gobierno de Gamarra fue nombrado Presidente del Consejo de Estado, y asumió provisoriamente el Poder Ejecutivo en tres ocasiones:

Continuó en el gobierno después de la batalla de Ingavi y la muerte de Gamarra el 18 de noviembre de 1841, suceso que originó en el Perú el período conocido como la “anarquía militar”, en el cual varios caudillos se disputaron el poder. Menéndez se mantuvo en el poder por unos meses más, durante los cuales enfrentó la invasión boliviana en el sur peruano y negoció la paz con Bolivia, a la vez montoneros peruanos iban expulsando de su territorio alas fuerzas invasoras bolivianas, hasta concentrándose la batalla de orurillo donde concretan la victoria y expulsión de las tropas de Ballivian. Asimismo, dio un decreto de amnistía el 11 de diciembre de 1841 para que retornaran al Perú los exiliados en Chile y Bolivia, y convocó el 15 de junio de 1842 a la asamblea nacional para que se eligiera a un nuevo presidente. Pero fue depuesto por el general Juan Crisóstomo Torrico, el 16 de agosto de 1842, y pasó desterrado a Chile.

Triunfante en 1844 la revolución constitucional que encabezara el general Ramón Castilla, volvió al Perú para encargarse interinamente del gobierno por ser el legítimo sucesor de Gamarra, en su calidad de Presidente del Consejo de Estado. Reasumió el poder el 7 de octubre de 1844, permaneciendo hasta abril del año siguiente. Pese a la brevedad de su administración, se destacó por interesarse en la solución de los problemas hacendarios. El historiador Jorge Basadre califica a su gobierno como “admirable”. 

Pero indudablemente, la tarea más importante del gobierno de Menéndez era las elecciones de las nuevas autoridades. Ya bajo el interinato de Figuerola (agosto a octubre de 1844) se habían convocado a colegios electorales, para que eligiesen al presidente de la república y a los senadores y diputados, entre otras autoridades. Se convino en que el Congreso debía reunirse el 9 de diciembre de 1844, pero como al llegar a esa fecha los colegios electorales del centro y sur (Arequipa, Moquegua, Cuzco, Puno, Ayacucho, Huancavelica y Junín) no habían elegido senadores, Menéndez dio un decreto el día 14 de diciembre, a fin de que las autoridades activasen la reunión de los colegios y se procediese a la elección de senadores para un Congreso Extraordinario, que se reuniría para hacer el escrutinio de la elección presidencial y proclamaría al Presidente de la República. Manifiestamente, el candidato a la presidencia que contaba con el favor popular era Castilla.

El 16 de abril de 1845 se reunió el Congreso Extraordinario, bajo la presidencia de Manuel Cuadros, ante el cual Menéndez pronunció un largo mensaje. Aprobadas las actas de los colegios electorales, el día 19 de abril la cámara de senadores proclamó Presidente a Ramón Castilla.

Entregado el mando a Castilla, Menéndez pudo reintegrarse a la vida del hogar que había formado con Andrea Mendoza y Sánchez Boquete. Falleció en Lima, en 1847, a consecuencia de una enfermedad que había contraído en Chile. Se encuentra enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro.




</doc>
<doc id="103699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103699" title="Luis José de Orbegoso">
Luis José de Orbegoso

Luis José de Orbegoso y Moncada Galindo (Usquil, Provincia de Otuzco, Departamento de La Libertad, Perú, 25 de agosto de 1795–Trujillo, 5 de febrero de 1847) fue un militar y político peruano. Era de familia criolla aristocrática. Luchó a favor de la independencia de su país, tanto en el servicio militar como ofreciendo su fortuna personal, al igual que muchos otros patriotas criollos. Participó luego en la guerra contra la Gran Colombia. Fue Presidente Constitucional del Perú de 1833 a 1835 (aunque a título provisorio) y desenvolvió su carrera política durante una etapa de profunda división social y una continua guerra civil, por lo que en varios momentos su gobierno coexistió con los de los militares golpistas Pedro Bermúdez y Felipe Santiago Salaverry. Atosigado por la rebelión salaverrista, auspició la invasión boliviana de Andrés de Santa Cruz, que desató una guerra que propició el establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana. Fue nombrado Presidente del Estado Nor-Peruano (integrante de dicha Confederación), cargo que ejerció de 1837 a 1838. Quiso luego expulsar tanto a los bolivianos confederados como a los chilenos restauradores, pero fue derrotado en el Combate de Portada de Guías. Ello marcó el fin de su carrera política.

Nació en la hacienda Chuquizongo, situada en el actual distrito de Usquil, provincia de Otuzco, departamento de La Libertad. Era hijo de Justo Pastor de Orbegoso Isasi y Burutarán, alcalde ordinario de Trujillo, y de Francisca Josefa Moncada Galindo y Morales, IV condesa de Olmos.

Militó al principio como oficial de las milicias coloniales, para enrolarse luego al bando patriota, participando con José de San Martín en la guerra de la independencia. Fue nombrado Prefecto del departamento de La Libertad, durante la dictadura de Simón Bolívar. Durante el gobierno de José de La Mar participó en la guerra contra la Gran Colombia.

Tras el derrocamiento de La Mar se retiró a su hacienda (1829). Pero retornó a la vida pública como diputado por Huamachuco, en la Convención Nacional convocada en 1833. Al concluir el primer gobierno de Agustín Gamarra fue elegido Presidente provisorio de la República en 1833, ganándole a Pedro Bermúdez, el candidato preferido de Gamarra.

Bajo su gobierno se promulgó la Constitución liberal de 1834. Su mandato se vio turbado por su enemistad con los gamarristas. Estos, encabezados por Bermúdez y La Mariscala (esposa de Gamarra) dieron un golpe de estado a principios de 1834, que desencadenó una guerra civil, pero Orbegoso logró someter a los rebeldes. Luego tuvo que lidiar con el joven Felipe Santiago Salaverry quien se proclamó Jefe Supremo de la República en 1835. Orbegoso, que se hallaba en Arequipa, mantuvo el control del sur del país, y, contando con el apoyo del entonces presidente de Bolivia, Andrés de Santa Cruz, recuperó el poder (aunque solo nominalmente) y regresó a Lima. En pago al apoyo que recibió de Santa Cruz, accedió a formar con este la Confederación Perú-Boliviana. Santa Cruz asumió el Supremo Protectorado de la Confederación y Orbegoso mantuvo únicamente la presidencia del Estado Nor Peruano.

Al producirse la invasión de la Expedición Restauradora peruano-chilena, Orbegoso quiso encabezar el sentimiento peruanista puro y expulsar tanto a bolivianos como a chilenos. Sin embargo fue derrotado por los restauradores en el combate de Portada de Guías (1838). Tras un frustrado intento de reconciliación con Santa Cruz, este le conminó a abandonar el país.

Orbegoso salió al destierro rumbo a Ecuador. Regresó posteriormente, aunque se alejó definitivamente de la vida política activa. Murió en Trujillo en 1847.

Luis José de Orbegoso (Luis José de las Mercedes) fue hijo de Don Justo Pastor de Orbegoso Isasi y Burutarán, Gamarra y Cortés (nacido en Lima, Perú, y bautizado en la religión Católica en 1742) y de Doña Francisca Josefa Moncada Galindo y Morales (nacida en la ciudad de Trujillo, Perú, en 1755), IV Condesa de Olmos (título que su bisabuelo obtuvo del rey Carlos II en el siglo XVII), y VIII poseedora del Mayorazgo de Moncada Galindo. Residían en Trujillo.

Nació en la hacienda de Chuquisongo, en el partido de Huamachuco, hoy en el distrito de Usquil de la provincia de Otuzco del departamento de La Libertad. Después de aprender las primeras letras, su familia retornó a Trujillo en donde estudió latinidad en el seminario trujillano de San Carlos y San Marcelo, bajo la enseñanza de don José Modesto de la Vega (quien después sería su gran amigo y apoderado). Con el fin de que pudiera gozar algunas capellanías, recibió la primera tonsura en 1806. Al año siguiente pasó al Real Convictorio de San Carlos en Lima, donde cursó Filosofía, Matemáticas y Física.

En 1812, concluido su bachillerato en Artes, tuvo que retornar a su ciudad natal por una grave enfermedad de su padre. Como no sentía inclinación por la carrera eclesiástica, ni por las letras, asumió la administración del patrimonio familiar y de la producción agropecuaria de su hacienda. Su padre falleció en 1814.

En 1815 se incorporó al regimiento de milicias de Trujillo como cadete de caballería, con el cargo de portaestandarte del primer escuadrón. Ascendido a alférez de la compañía de carabineros, teniente de la VII compañía del regimiento de milicias provinciales disciplinadas de caballería de Trujillo (1817) y, luego, en el mismo regimiento, ayudante mayor (1819) y capitán (1820).

En 1816 contrajo matrimonio con doña María Josefa Martínez de Pinillos Cacho, su sobrina en quinto grado e hija de don Juan José Martínez de Pinillos y Larios y de doña Josefa Cacho y Lavalle. Cuatro meses después, los esposos se trasladaron a su hacienda Chuquisongo en donde nació su primogénito, regresando a Trujillo dos años más tarde. De la unión nacerían en total once hijos.

Secundó en Trujillo la proclamación de la independencia realizada por el Marqués de Torre Tagle (29 de diciembre de 1820). Fue ascendido sucesivamente a sargento mayor (1821), teniente coronel (1822) y coronel graduado (1823).

Comisionado para formar un escuadrón, lo dotó de armas y víveres de su propio peculio. Respaldó al presidente José de la Riva Agüero, cuando este se refugió en Trujillo tras ser destituido por el Congreso, en vísperas del arribo del Libertador Simón Bolívar.

Riva Agüero lo comisionó a Ilo (puerto del sur del Perú) a fin de fortalecer su causa apoyando al ejército peruano que había emprendido la Segunda Campaña de Intermedios contra los españoles que permanecían fuertes en la sierra sur, pero Orbegoso encontró dicho ejército ya derrotado y disperso.

De regreso a Trujillo, le sorprendió la nueva de que Riva Agüero había sido apresado por sus propios subordinados, a fin de centralizar el mando del país en manos de Bolívar. Descontento por este hecho, solicitó un año de licencia. No obstante, ofreció sus haciendas (ricas sobre todo en ganado) y su fortuna para atender a las necesidades del ejército patriota, y sólo pidió que al terminar la guerra se le devolviese lo que de ellas quedase, a fin de intentar su rehabilitación. 

Esta contribución a la causa patriota fue fundamental, junto con la de otros hacendados y propietarios del norte del Perú, lo cual no suele ser reconocido por la historiografía latinoamericana, especialmente la venezolana, que atribuye la victoria patriota exclusivamente al talento militar de Bolívar.

Fue nombrado Subprefecto de Lambayeque y luego Prefecto del departamento de La Libertad (2 de septiembre de 1824). En tal función se encargó de acopiar recursos que contribuyeron eficazmente a la feliz culminación de la campaña emancipadora. Tal actitud mereció que se le otorgara la medalla cívica que el Congreso Constituyente mandó acuñar con el busto de Bolívar (12 de febrero de 1825), para testimoniar el agradecimiento a quienes habían colaborado en la empresa libertadora.

En su condición de diputado por Trujillo al frustrado Congreso de 1826 , presidió la comisión enviada ante Bolívar para solicitarle que permaneciese en el país. El 28 de abril de 1826 fue ascendido a general de brigada y reasumió la prefectura de Trujillo. Con el diputado Antonio Arteaga viajó a Guayaquil para comunicar al mariscal José de la Mar su elección como Presidente de la República.

Concurrió a la guerra contra la Gran Colombia (1828-1829) como segundo jefe de la división de caballería, bajo las órdenes inmediatas del general Mariano Necochea. Estuvo en la batalla del Portete de Tarqui (27 de febrero de 1829) y fue uno de los representante peruanos en las negociaciones del Convenio de Girón que acordaron la suspensión de las hostilidades.

Al ser depuesto el presidente La Mar por el general Agustín Gamarra, Orbegoso se mostró disconforme ante tal atentado y se retiró a su hacienda de Chuquisongo. Sin embargo, no tardó en retornar a la vida pública.

Elegido diputado por Huamachuco y ostentando ya el grado de general de división, se incorporó a la Convención Nacional instalada en Lima (12 de septiembre de 1833). La misión de dicha Asamblea era reformar la Constitución de 1828, tal como lo estipulaba esta misma. Simultáneamente se convocaron a los Colegios Electorales para las elecciones del Congreso y del Presidente sucesor de Gamarra. Dichos Colegios se reunieron solo parcialmente, por lo que las elecciones se frustraron. Como ya finalizaba el período de Gamarra, la Convención Nacional se arrogó la potestad de elegir a un Presidente provisorio. Los conservadores o gobiernistas apoyaron la candidatura del general Pedro Bermúdez y los liberales la de Orbegoso, quien era apreciado por su ánimo caballeroso, pero cuyo débil carácter lo hacía susceptible a las influencias de los políticos más duchos. El ganador fue Orbegoso, con 47 votos, sobrepasando así a los 37 votos que obtuvo Bermúdez (20 de diciembre de 1833).

Al día siguiente, Orbegoso concurrió ante la Convención Nacional, prestó el juramento prescrito por la ley y asumió el mando. Pero se sintió prisionero en el Palacio de Gobierno, porque era notoria la influencia personal que Gamarra ejercía sobre las fuerzas armadas en su calidad de General en Jefe del Ejército.

Hostilizado por los partidarios de Gamarra y temiendo un golpe de estado, Orbegoso decidió refugiarse en la Fortaleza del Real Felipe, en el Callao, el 3 de enero de 1834. Allí instaló la sede de su gobierno y comenzó a relevar a los gamarristas de los altos mandos del Ejército.

En respuesta a esta acción, la guarnición de Lima se sublevó al día siguiente y proclamó Jefe Supremo al general Pedro Bermúdez. Las tropas bermudistas sitiaron la fortaleza del Callao. Se alegó que la presidencia de Orbegoso era ilegal pues no le correspondía a la Convención Nacional elegir al Presidente. A nivel nacional la autoridad de Bermúdez fue acatada por algunas guarniciones. Pero en Lima la civilidad se mostró contraria al golpe y se alzó en armas; los bandos se enfrentaron en las calles de la ciudad, siendo la primera vez en la historia peruana que el pueblo de Lima se enfrentaba con éxito al ejército (28 de enero). Ante tal situación Bermúdez y sus partidarios tuvieron que retirarse a la sierra.
En la mañana del día 29 de enero ingresó Orbegoso triunfalmente en Lima, siendo ovacionado por la multitud. Las mujeres del pueblo le detenían en las calles para abrazarlo. La Convención Nacional reanudó sus labores y aprobó una ley que autorizaba al gobierno a pedir la cooperación del gobierno de Bolivia "«con el único y exclusivo objeto de terminar la guerra civil»" (18 de abril). Dicha cooperación no llegaría a ser solicitada pues la guerra terminaría en poco tiempo, pero la ley sería invocada años después en otro contexto de guerra civil, como veremos más adelante.

Al mando de unas tropas, Orbegoso marchó a la sierra en busca de Bermúdez y su ejército. Dejó el mando al Supremo Delegado Manuel Salazar y Baquíjano (20 de marzo). Si bien tenía bajo su mando a oficiales competentes como Riva Agüero, Necochea, Miller, La Fuente, Cerdeña, Otero y Salaverry, sus fuerzas colecticias eran muy débiles y heterogéneas. Ello motivó que fuera derrotado en la batalla de Huaylacucho, cerca de Huancavelica (17 de abril).

Se iba a producir el encuentro definitivo cerca de Jauja, pero felizmente la guerra finalizó cuando ambos bandos se amistaron en el llamado Abrazo de Maquinhuayo (24 de abril). Los bermudistas o gamarristas terminaron pues, por reconocer la autoridad de Orbegoso, aunque sus caudillos, Gamarra y su esposa la Mariscala, huyeron del país.

Orbegoso hizo su entrada triunfal en Lima, el 3 de mayo de ese mismo año de 1834, y los limeños lo recibieron por segunda vez de manera triunfal. Artesanos y jornaleros le sacaron del coche y lo llevaron en brazos al interior del Palacio de Gobierno.

Se inició así en el Perú un período de gobierno liberal con Orbegoso a la cabeza y con una Convención Nacional como poder legislativo donde dominaban Francisco Xavier de Luna Pizarro y Francisco de Paula González Vigil, sacerdotes de la misma tendencia.


Al emprender la gira por los departamentos del sur, Orbegoso dejó en Lima en el gobierno a Manuel Salazar y Baquíjano, presidente del Consejo de Estado (7 de noviembre de 1834). Dejó también en Lima, en su calidad de Inspector del Ejército al general Felipe Santiago Salaverry, lo cual, como algunos amigos le advirtieron, era un gran peligro, vista la ambición inocultable de dicho militar.

En efecto, tras debelar un motín en la Fortaleza del Callao Salaverry aprovechó la oportunidad para proclamarse Jefe Supremo de la República, el 22 de febrero de 1835, bajo el pretexto de que el Perú se hallaba acéfalo, es decir sin cabeza de mando.

El norte y centro del país apoyaron a Salaverry, mas no el sur, donde se hallaba Orbegoso, instalado en Arequipa. Desde allí Orbegoso envió una división al mando del general Francisco Valle Riestra para que sofocara la insurrección. Valle Riestra desembarcó en Pisco, pero no pudo continuar pues sus propios hombres lo apresaron y lo entregaron a Salaverry, quien ordenó su fusilamiento. Otra expedición organizada en el norte por el general Domingo Nieto en apoyo de Orbegoso también fue sometida. Salaverry unificó en sus manos el mando del país; solo Arequipa acataba la autoridad de Orbegoso

Mientras dichos sucesos ocurrían en Perú, en Bolivia el presidente Andrés de Santa Cruz y el general Agustín Gamarra bosquejaban planes para reunir ambos países en una sola República Federal. Siguiendo estos planes y sin esperar a que hubiera un acuerdo formal con Santa Cruz, Gamarra cruzó la frontera del Desaguadero e ingresó al Perú, ocupando las ciudades de Puno y Cuzco, zonas donde contaba con numerosos partidarios. Ante esto, Santa Cruz negó estar confabulado con Gamarra.

Orbegoso, que estaba en Arequipa sin mayores tropas, ante el peligro que significaba la presencia de Gamarra, hizo uso de una anterior atribución del Congreso que le permitía solicitar el auxilio de fuerzas bolivianas. Debemos resaltar que Orbegoso no estaba enterado de los conciertos entre Gamarra y Santa Cruz. El convenio con Bolivia se firmó el 15 de junio de 1835, y por él se acordó que Santa Cruz pasaría al Perú con sus fuerzas, como acto preparatorio para el establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana. Ese mismo día 5.000 soldados bolivianos cruzaron la frontera peruano-boliviana.

Orbegoso, como un rey destronado, entregó a Santa Cruz las insignias de su quimérico poder, al traspasarle, mediante una carta, las facultades extraordinarias de que estaba investido (Vilque, 8 de julio de 1835), facultades que se le habían otorgado a raíz de la rebelión de Salaverry en el Callao.

Gamarra se enfureció con el giro tomado por Santa Cruz, que hasta poco antes había sido su aliado, y por su parte se alió con Salaverry para hacer frente a la invasión boliviana, siendo el primero en salir en campaña. Pero Santa Cruz lo derrotó en la batalla de Yanacocha (13 de agosto de 1835). Gamarra fue tomado prisionero y deportado. Quedaron entonces frente a frente Santa Cruz y Salaverry.

Santa Cruz y Orbegoso se pusieron de acuerdo sobre la estrategia a seguir: el primero, al mando del ejército boliviano, marcharía contra Salaverry, quien avanzaba hacia Arequipa; y el segundo marcharía a Lima con las fuerzas peruanas, precedida por las avanzadas del ejército santacrucista.

En Lima, los bandoleros, aprovechando la situación, se dedicaban al saqueo y al asesinato; el general Francisco de Vidal, al mando de la Guardia Nacional ocupó Lima y fusiló al bandolero León Escobar (30 de diciembre de 1835); luego devolvió el poder a Orbegoso, quien ingresó triunfalmente en Lima, por tercera vez y sin haber combatido (8 de enero de 1836).

A pesar de que el mandato de dos años que el Congreso le había conferido en 1833 ya había vencido, Orbegoso volvió a ejercer el poder por algún tiempo más. En ese lapso emprendió campañas de pacificación en el norte y centro del país, relativamente fáciles.

Mientras tanto, en el sur, Santa Cruz derrotaba a Salaverry en la sangrienta batalla de Socabaya (7 de febrero de 1836). Salaverry fue apresado y fusilado en Arequipa, y Santa Cruz pudo al fin edificar la Confederación Perú-Boliviana, erigiéndose él como su cabeza indiscutible.

Orbegoso ejerció todavía el mando como Presidente provisorio hasta la reunión de la Asamblea de Huaura (3 a 24 de agosto de 1836). En ella se acordó la creación del Estado Nor-Peruano, que debía integrar (junto con el ya creado Estado Sud Peruano y Bolivia) la Confederación, bajo el mando de Santa Cruz como Supremo Protector (11 de agosto).

A Orbegoso se le confirió el grado de Gran Mariscal, recibió las gracias por sus servicios, se le condecoró con un sol de brillantes con estas inscripciones: "«El Estado Nor-Peruano al general D. Luis José Orbegoso»", en el reverso "«Sirvió a la patria con lealtad»". Se le obsequiaron por añadidura 100.000 pesos y se ordenó que fuera fijada en su casa de Lima un escudo con las armas del Estado y su inscripción: "«La patria agradecida»." A su esposa se le hizo un cuantioso donativo que no quiso aceptar.

En virtud de un decreto de Santa Cruz, Orbegoso fue designado Presidente provisorio del Estado Nor-Peruano (22 de agosto de 1837). Dicho estado abarcaba los departamentos de Lima, Huaylas, Junín, Amazonas y La Libertad.

Al desatarse la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana y al ser inminente la llegada al Perú del segundo Ejército Unido Restaurador (conformado por tropas peruanas y chilenas), empezaron las deserciones en el seno Estado Nor-Peruano en desmedro de la Confederación. El descontento contra Santa Cruz se hizo general y uno de sus adalides era el prefecto de Trujillo, el general Domingo Nieto. Orbegoso no se decidía a pronunciarse abiertamente y fueron sus generales los que lo hicieron, en Lima, el 30 de julio de 1838, declarando la separación de Estado Nor-Peruano y la disolución de la Confederación. Orbegoso se resignó a los hechos consumados, asumiendo la dirección de la rebelión.

Poco después, el Ejército Restaurador desembarcaba en Ancón, bajo el mando del general chileno Manuel Bulnes. Este entró en tratos con Orbegoso para lograr su adhesión, pero no llegaron a ningún acuerdo. Orbegoso denunció el vandalismo que los chilenos habían cometido en su avance en territorio peruano, y junto con los generales Domingo Nieto y Francisco Vidal encabezó el sentimiento peruanista puro, pues se propusieron expulsar tanto a los bolivianos como a los chilenos.

Las fuerzas restauradoras continuaron su avance hacia Lima y se encontraron con las fuerzas peruanas comandadas por Orbegoso, Nieto y Vidal en las afueras de Lima. La diferencia numérica era abrumadora: unos 4.800 “restauradores” frente a unos 1.300 peruanos “orbegosistas”. Pese a ello se produjo el encuentro, llamado Combate de Portada de Guías (llamado así por haberse realizado frente a una portada de la ciudad, situada en el actual cruce de las avenidas Túpac Amaru y Caquetá), del cual los restauradores se saldaron con la victoria (21 de agosto de 1838). Estos ocuparon Lima, donde se dedicaron al pillaje y al incendio.

Orbegoso permaneció oculto en Lima durante unos días, hasta que se dirigió disfrazado al Callao, siendo reconocido. Recibido a balazos, se ocultó en la orilla del mar, donde lo envolvió una ola y estuvo a punto de morir, hasta que al día siguiente, empapado y friolento, halló refugio en el puerto.

Orbegoso se refugió en la fortaleza del Real Felipe del Callao. Desde allí calificó al ejército chileno como invasor y declaró que se proponía hacerle la guerra con el mismo empeño que al ejército de Santa Cruz; y que sólo deseaba favorecer la reunión de un congreso que decidiese libremente la suerte del país. No obstante, se negó a tratar con Gamarra, cuando este le ofreció formalizar un compromiso para batir juntos a Santa Cruz.

Santa Cruz, haciendo gala de su típica astucia, convenció a Orbegoso para que lo apoyara, prometiéndole que reuniría el Congreso luego de arrojar a los invasores. Orbegoso lo creyó y anunció el 20 de octubre de 1838 su nuevo entendimiento con Santa Cruz. Fue una desacertada decisión, que pondría fin a su carrera política.

Obedeciendo a Santa Cruz, Orbegoso le envió desde el Callao refuerzos al mando del coronel Guarda. Pero Santa Cruz ya había decidido sacar de la escena política a Orbegoso y envió al coronel Guarda de vuelta a la fortaleza del Callao en calidad de gobernador. Orbegoso recibió la notificación de que estaba en libertad para permanecer en el país o dirigirse al extranjero. En este último caso se le proporcionaría un buque y se le pagaría su sueldo.

Indignado, Orbegoso se refugió en la fragata francesa "Andromède" y desde allí amenazó con publicar documentos comprometedores de Santa Cruz. Ambos caudillos se entrevistaron durante cuatro horas en la nave, pero sin ningún resultado. Orbegoso se embarcó en una goleta mercante, rumbo a Guayaquil (4 de diciembre de 1838). Poco después, Santa Cruz era derrotado por los restauradores en la batalla de Yungay, finalizando así la guerra, sellada con la disolución de la Confederación.

Orbegoso permaneció en Guayaquil hasta 1844. Luego retornó a Trujillo donde pasó sus últimos años retirado de toda actividad pública. Murió el 5 de febrero de 1847, en su solariega casa trujillana. Sus restos mortales fueron conducidos a la iglesia del convento de La Merced y de allí al Cementerio General de Miraflores (Trujillo). Dejó una cuantiosa fortuna.

Al conmemorarse los 150 años de su muerte, sus restos fueron trasladados, en solemne ceremonia, a uno de los ambientes de su casa trujillana, en donde actualmente permanecen.

Personalidad controvertida como todas las de los inicios de la República del Perú, sus enemigos le reprochaban una supuesta falta de carácter e incapacidad para resolver atinadamente los grandes retos que tenía al frente, basados en esto, suponían que se dejaba manipular por los liberales acaudillados por Luna Pizarro y que habría propiciado el ingreso al Perú de Santa Cruz. Otros autores en cambio resaltan la fortaleza con que enfrentó el golpe de estado de Salaverry, sus virtudes como oficial del ejército y que, dentro de su personalidad, destacaban su bondad y honradez; en esa línea, el historiador Rubén Vargas Ugarte dice textualmente:

Luis José de Orbegoso y Moncada se casó con María Josefa Pinillos y Cacho, hija del español Juan José Martínez de Pinillos y Larios. La pareja tuvo 13 hijos:


Aparte de los mencionados, no debe olvidarse a 

14. Esteban de Orbegoso, hijo que Luis José tuvo antes de -y fuera del- matrimonio, pero finalmente reconocido públicamente en su Testamento de fecha del 3 febrero de 1847, que obra en poder de la ciudad de Trujillo.

La casa que fuera del Gran Mariscal Luis José de Orbegoso y Moncada se encuentra ubicada en la ciudad de Trujillo del Perú, en la actual calle Orbegoso Nº 553, ocupando la parte posterior de uno de los solares fundacionales de la plaza mayor. Orbegoso la heredó, en 1815, tras el fallecimiento de su padre. Ostenta, sobre el pórtico, el escudo de armas de los condes de Olmos, cuyo último representante fue precisamente el mariscal. Conserva sus pisos empedrados, un conjunto de salones dispuestos en un elevado terraplén y un museo de la etapa republicana. En 1967 fue vendido a una entidad bancaria, la cual ordenó su restauración, bajo la responsabilidad del arquitecto trujillano Manuel Ángel Ganoza Plaza.




</doc>
<doc id="103700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103700" title="Pedro Pablo Bermúdez Ascarza">
Pedro Pablo Bermúdez Ascarza

Pedro Pablo Bermúdez Ascarza (n. Tarma, 27 de junio de 1793 - m. Lima, 30 de marzo de 1852) fue un militar y político peruano. Luchó a favor de la independencia del Perú y en la guerra contra la Gran Colombia. Fue ministro de Guerra en el primer gobierno de Agustín Gamarra. 

Se autoproclamó Jefe Supremo del Perú durante un breve período, del 4 al 28 de enero de 1834, contando con el apoyo del mariscal Agustín Gamarra. 

Su gobierno fue paralelo al del general Luis José de Orbegoso y Moncada, quien era el Presidente provisorio de la República, elegido por el Congreso. Se enfrentó a él por el control del país y fue vencido. Estuvo exiliado en Costa Rica en dos oportunidades y allí se casó con la dama costarricense Rosalía Escalante Nava, perteneciente a una influyente familia de ese país. Fue vicepresidente del Estado Nor-Peruano, integrante de la Confederación Perú-Boliviana. Peleó en el bando confederado hasta la batalla de Yungay en 1839. Separado del ejército, fue readmitido en 1841, durante la guerra con Bolivia. Fue después diputado y senador de la República, y prefecto de La Libertad y de Junín.

Sus padres fueron Justo Bermúdez y Teresa Ascarza. Tío de su padre, también, fue el “Maestre de Campo” Joseph Bermúdez de Sotomayor, Corregidor de Tarma en 1753, casado con Josepha Fernández de Arrieta y Muñíz de Llanos, hija del Licenciado Mathías F. Arrieta y María Escolástica Muñíz de Llanos, vecinos del pueblo de Santa Ana de Tarma. La amistad y la unión familiar de los “Arrieta” y “Bermúdez”, se convertiría con los años, en un estrecho vínculo que alcanzaría no solo el poder militar, sino añadiría el poder político y religioso. Precisamente, entre los hijos del matrimonio Bermúdez de Sotomayor y Fernández de Arrieta se contaba al celebre intelectual José Manuel Bermúdez de Sotomayor y de Arrieta, canónigo magistral de la Catedral de Lima, a quien su sobrino el futuro general Pedro Pablo Bermúdez Ascarza, tendría la mayor estima personal por la formación humana que le inculcó y la ayuda brindada para recibir la educación correspondiente en el Seminario Conciliar de Santo Toribio, donde José Manuel Bermúdez era Ilustre Catedrático.

Bermúdez sentó plaza de subteniente en el Batallón de Milicias de Tarma, acantonado en Lima. Se sumó al Ejército Libertador del general José de San Martín en Pisco, otorgándosele el grado de teniente. A las órdenes del general Juan Antonio Álvarez de Arenales participó en su primera campaña a la sierra, luchando en la batalla de Cerro de Pasco (6 de diciembre de 1820). Luego cooperó con José Félix Aldao en la organización de las guerrillas, siendo uno de los pocos oficiales que afrontaron el ataque realista en Huancayo y contuvieron la deserción de las milicias inexpertas (20 de diciembre de 1820).

Después se dirigió al cuartel general patriota de Huaura y participó en la segunda campaña de Arenales a la sierra. Tras la ocupación de Lima por los patriotas y la proclamación de la Independencia, participó en el primer sitio del Callao. Ascendido a capitán a principios de 1822, se sumó a la expedición enviada a Ica, la misma que culminó en el desastre de La Macacona, el 7 de abril de 1822. Permaneció en los acantonamientos próximos a Lima y se sumó a la presión ejercida sobre el Congreso para obtener la elección del coronel José de la Riva Agüero como presidente de la República. Luego se alistó en la Segunda Campaña de Intermedios a órdenes del general Andrés Santa Cruz, en la que combatió en la batalla de Zepita (25 de agosto de 1823) y siguió toda la "campaña del talón" o retirada hacia la costa.

Se sumó al ejército que Bolívar organizó en el norte del Perú en miras a la campaña final de la independencia sudamericana que se libró en la sierra central y sur del Perú. A principios de 1824 fue ascendido a sargento mayor efectivo y participó destacadamente en la batalla de Junín (6 de agosto de 1824) y en la batalla de Ayacucho (9 de diciembre del mismo año). Participó luego en la campaña del Alto Perú (1825) y en las operaciones libradas en las montañas de Huanta para someter a los rebeldes iquichanos que aún resistían en nombre del rey de España (1826-1827).

Fue ascendido a coronel, y se le encomendó el Estado Mayor General. En tal calidad se sumó al Ejército del Norte, que invadió el actual territorio ecuatoriano, durante la guerra contra la Gran Colombia. Colaboró siempre al lado del presidente José de La Mar y luchó en la batalla del Portete de Tarqui (27 de febrero de 1829). Luego siguió al presidente La Mar al cuartel general establecido en Piura, donde ambos fueron apresados el 7 de junio de 1829, durante el golpe de estado dirigido por el general Agustín Gamarra. Junto con La Mar y ocho esclavos negros fue desterrado a Costa Rica. En Costa Rica contrajo matrimonio con doña Rosalía Escalante y Nava, hija de don Manuel García Escalante y doña Manuela de Nava López del Corral, quien era nieta materna del gobernador español don José Joaquín de Nava y Cabezudo.

Beneficiado por una ley que dispuso el retorno de los desterrados (17 de mayo de 1831), retornó al Perú en 1832, cuando gobernaba el general Gamarra. A pesar de que había criticado duramente el golpe de estado de 1829 y de pasar, hasta entonces, como leal al derrocado La Mar, no tuvo inconvenientes en aceptar el ministerio de Guerra que le ofreció Gamarra (24 de abril de 1832). Debido a la extrañeza que este hecho causó en el país, Bermúdez renunció, pero el gobierno no aceptó su renuncia. Fue ascendido a General de Brigada el 31 de octubre de 1832, ascenso que también declinó sin éxito. A fines del mismo año fue nuevamente nombrado ministro de Guerra y colaboró con el presidente Gamarra hasta el término de su mandato. En 1832 fue elegido diputado suplente por la provincia de Pasco.

El día 20 de diciembre de 1833, tras finalizar el período constitucional del presidente Agustín Gamarra, la Convención Nacional procedió a elegir a un presidente provisorio, tras haberse frustrado las elecciones presidenciales convocadas meses atrás. Gamarra apoyó la candidatura de Bermúdez, pero los liberales que dominaban la asamblea optaron por elegir al general Luis José de Orbegoso, un militar menos autoritario. Orbegoso obtuvo 47 votos y Bermúdez 37.

No bien asumió Orbegoso el poder, cuando los partidarios de Gamarra empezaron a hostilizar al nuevo régimen con la intención de imponer a la fuerza a Bermúdez en la presidencia. Los gamarristas o bermudistas alegaron que la presidencia de Orbegoso era ilegal pues no le correspondía a la Convención Nacional elegir al Presidente.
Temiendo un golpe de estado, Orbegoso decidió refugiarse en la Fortaleza del Real Felipe, en el Callao, el 3 de enero de 1834. Allí instaló la sede de su gobierno y comenzó a relevar a los gamarristas de los altos mandos del Ejército. En respuesta a esta acción, la guarnición de Lima se sublevó al día siguiente y proclamó Jefe Supremo a Bermúdez. Las tropas bermudistas sitiaron la fortaleza del Callao. A nivel nacional la autoridad de Bermúdez fue acatada por algunas guarniciones. Pero en Lima la civilidad se mostró contraria al golpe y se alzó en armas; se produjeron enfrentamientos armados en las calles de la ciudad, siendo la primera vez en la historia peruana que el pueblo de Lima se enfrentó con éxito a las tropas regulares (28 de enero de 1834). Ante tal situación Bermúdez y sus partidarios se retiraron a la sierra. Orbegoso retornó a Lima apoteósicamente y reasumió el poder, para luego salir con su ejército en persecución de Bermúdez.

Las fuerzas de Bermúdez, comandadas hábilmente por José Rufino Echenique se enfrentaron a las fuerzas de Orbegoso dirigidas por Guillermo Miller en la batalla de Huaylacucho, cerca de Huancavelica (17 de abril de 1834). Triunfaron los primeros, pero esta acción en realidad no decidió nada. Los orbegosistas se reagruparon y replegaron, y se alistaron para el encuentro decisivo. Bermúdez iba en desventaja con respecto a su rival, pues no gozaba del apoyo popular; tampoco sus tropas sentían apego hacia él, ya que no se preocupaba por alentarlos ni de satisfacerles en sus necesidades.

El encuentro decisivo no se produjo. Echenique convenció al resto de oficiales bermudistas para llegar a un acuerdo pacífico con Orbegoso, prescindiendo de su jefe. Procedieron pues, a deponer a Bermúdez, y de inmediato enviaron emisarios al campamento de Orbegoso. El 24 de abril llegaron al llano de Maquinhuayo, a 24 km al norte de Jauja, donde encontraron a los orbegosistas en formación de batalla. Luego de colocar sus armas en pabellones, ambos ejércitos avanzaron hasta encontrarse y se estrecharon en fraterno abrazo. A este episodio singular de la historia peruana se conoce como el abrazo de Maquinhuayo.

Bermúdez pasó nuevamente al destierro en Costa Rica, satisfecho con la pensión de 2.000 pesos que le concedió el gobierno. Mediante una hoja suelta, el 13 de mayo se despidió de sus partidarios.

Bermúdez regresó en 1837, amparándose en las garantías ofrecidas por el mariscal Andrés Santa Cruz, protector de la Confederación Perú-Boliviana, en favor de los desterrados. Fue nombrado vicepresidente del Estado Nor-Peruano (11 de agosto de 1838), en plena guerra desatada por la invasión de los chilenos y los emigrados peruanos enemigos de Santa Cruz. Siempre en el bando confederado, participó en la campaña final de esa guerra que se libró en el norte del Perú. Peleó en la batalla de Yungay donde fue herido y tomado prisionero (20 de enero de 1839.

Al igual que muchos otros oficiales que habían servido a la Confederación, Bermúdez fue separado del ejército y borrado del escalafón.

Bermúdez, tras su expulsión del ejército, se consagró a la explotación de su hacienda de Paria y a los negocios mineros, y aunque nunca había tenido una actuación pública destacada, se quejó de que no se reconocieran sus méritos. Acogió hospitalariamente al general hondureño Francisco Morazán, a quien prestó 18.000 pesos para que organizara una expedición revolucionaria que le permitiera recobrar su poder en Centroamérica (1841). Morazán llevó adelante su plan, pero fue capturado y fusilado en 1842.

Al desatarse la crisis en el Perú tras la batalla de Ingavi y la muerte del presidente Gamarra en Bolivia (18 de noviembre de 1841), Bermúdez fue reincorporado otra vez al servicio, siendo adscrito al ejército del Sur. Secundó el pronunciamiento del general Juan Francisco de Vidal (1842), que tras un breve gobierno fue depuesto por el general Manuel Ignacio de Vivanco, quien instauró el Directorio (1843). Bermúdez se negó a prestar juramento de obediencia a este nuevo gobierno y colaboró con la revolución encabezada por Ramón Castilla y Domingo Nieto, que reinstauró el orden constitucional en 1844.

Elegido senador por Junín en 1845 ejerció ese cargo hasta su muerte, fue también nombrado prefecto del departamento de La Libertad (1846). Fue ascendido a General de División en 1848. Luego fue nombrado prefecto de Junín (1848) . Residió en Lima hasta su muerte en 1852.


</doc>
<doc id="103701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103701" title="Aburrimiento">
Aburrimiento

El aburrimiento es un estado reactivo de la emoción que interpreta la condición de su ambiente como bastante aburrido debido a los estímulos repetitivos, inexistentes o tediosos. El aburrimiento se deriva de la falta de cosas interesantes para ver, escuchar o hacer (física o intelectualmente) cuando se está en el estado de ánimo de "no querer no hacer nada o no tener ganas de No hacer algo".Aburrimiento (latín: "ab"- prefijo «sin», "horrere" «horror») es la existencia desprovista de sentido, cuando ya no queda nada por perder, nada a que temer. Ejemplo de su uso en el siglo XIV: «mas los enemigos eran assi "abroso de morir».

El aburrimiento también puede llevar a acciones impulsivas o excesivas sin sentido, o incluso que perjudiquen los propios intereses. Por ejemplo, hay estudios sobre el comportamiento financiero que muestran que los accionistas pueden comprar o vender sin una razón objetiva simplemente porque se aburren y no tienen nada mejor que hacer. El científico y escritor Isaac Asimov, aseguró que el aburrimiento iba a convertirse en la principal enfermedad de nuestra época, hasta tener consecuencias mentales, emocionales y sociológicas. Algunos psicólogos coinciden en afirmar que una de las razones que mueven a los jóvenes a entrar en el mundo de la droga y el alcoholismo es precisamente el aburrimiento. Igualmente pasa con los niños: precisamente el aburrimiento es lo que los induce a cometer travesuras (lo que coloquialmente se llama "portarse mal").

La respuesta del ser humano más aceptada y extendida al aburrimiento es realizar tareas que no requieran apenas esfuerzo (ni físico ni psíquico) y que le mantengan concentrado y absorto (y por tanto evadir el aburrimiento). La forma más común son los llamados pasatiempos. Se ha comprobado que el primer pasatiempo fue pensado como tal por el periodista Arthur Wyne en la segunda década del siglo XX. Sin embargo, no fue hasta la siguiente década cuando se publicó el primer libro de pasatiempos del que se vendieron 750.000 unidades en solo una semana.

También es descrito como falta de motivación, rutina agobiante, agobio o cansancio de la vida, despropósito, desilusión. En muchos casos la creatividad está colapsada y en ocasiones si es crónico o prolongado en los años, hay falta de energía.

En filosofía, el aburrimiento aparece frecuentemente junto a sentimientos como el disgusto, el miedo. Sobre él han escrito Søren Kierkegaard, Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche y Neil Postman. En concreto, Kierkegaard tenía la teoría de que el aburrimiento fue lo que pobló al mundo: Dios se aburría y, por eso, creó a Adán; como Dios y Adán se aburrían, vino Eva, etc.

Filósofos y moralistas han insistido sobre este temple de ánimo, vinculándolo a un sentimiento que tiene como correlato, lo cósmico. Pascal decía que sin la diversión caeríamos fácilmente en el aburrimiento. La diversión nos deleita y nos facilita la vida, haciéndonos llegar inadvertidamente a la muerte.

Schopenhauer plantea el concepto de tedio junto al dolor como una dicotomía consustancial al existir, siendo este el resultado excedente en relación con la necesidad y el sufrimiento, connaturales por la virtud de la manifestación de la voluntad al hombre, entonces por el acceso de los objetos de fácil satisfacción viene la saciedad y la necesidad se configura de nuevo, y de no suceder así se ve provocado el vacío y el aburrimiento. Todo ello queda plasmado en su célebre frase, “La vida humana oscila como un péndulo del sufrimiento al aburrimiento”.

Leopardi creyó ver en el aburrimiento la experiencia de la nulidad de todo. A su vez Heidegger se ha ocupado también del aburrimiento. (¿"Qué es metafísica"?). Por el hastío o aburrimiento el velo habitual de los seres se descorre y la existencia o entes quedan desprovistos de esa cobertura. El ente en su totalidad agobiante, se nos hace presente. "Estamos aburridos de todo". Y aquí todo se refiere a la totalidad del ente. Con este carácter está muy próximo a la ""náusea"" sartreana. La totalidad de los seres se esfuma en tanto que seres y se desnudan los entes como masa amorfa. La gratuidad de todo lo que es, la falta de fundamentación, entonces, se transparenta.

Kierkegaard aproxima el aburrimiento a la melancolía. Lo considera como una de las consecuencias del ejercicio de la vida estética. Uno de los tres primeros niveles o formas en que se puede vivir la existencia humana.

En su «Televisión» (1973), editado por Anagrama en español, Jacques Lacan despliega las seis pasiones del alma que propone frente a las de Descartes. Ellas son: la felicidad, el "gai savoir", la beatitud, el mal humor, la tristeza y el aburrimiento. Fueron aisladas por Jacques-Alain Miller en su curso de 18 de junio de 1987 y Eric Laurent las definió en Bahía como «pasiones de separación»; es decir, las maneras de vivir la pulsión después de que se ha llevado el análisis a su término.

En el seminario "Las formaciones del inconsciente", Lacan plantea que la queja del aburrido es la manifestación del deseo de Otra cosa. Necesitar esa Otra cosa es un signo de aburrimiento y, tal como el aire que respiramos, llegará a decir Lacan, vivimos esa dimensión, en la que no se piensa lo suficiente, desde el nacimiento.



</doc>
<doc id="103704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103704" title="Felipe Salaverry">
Felipe Salaverry

Felipe Santiago Salaverry del Solar (Lima, 3 de mayo de 1806-Arequipa, 18 de febrero de 1836) fue militar y político peruano, el presidente más joven que tuvo el Perú y el más joven en morir. Era un militar muy ilustrado, con afición a la lectura y con talento para la escritura. En 1835 se rebeló contra el presidente Luis José de Orbegoso y tomó el poder. Gobernó apenas un año, de febrero de 1835 a febrero de 1836. Lideró a su país frente a la invasión boliviana. Derrotado y apresado por Andrés de Santa Cruz, murió fusilado, tras un proceso sumario en contra de él.

Hijo de Felipe Santiago Salaverry y Allende, y de la dama limeña Micaela del Solar y Duque de Estrada. Cursó gramática latina en la Universidad de San Marcos (1817) y retórica y latín en el Real Convictorio de San Carlos (1818-1819). Como interno estudió matemáticas, lógica y música en el colegio de San Fernando (1820). Aquellos se habían convertido en centros de discusión de las ideas emancipadoras.

A finales de 1820, contando solo con catorce años de edad, se escapó de la casa de sus padres y se presentó ante San Martín en el cuartel general de Huaura, junto con Juan Antonio Pezet. Empezó, pues, muy joven su carrera militar en el ejército patriota, donde demostró arrojo y mucha audacia, lo que se convirtió en el inicio de una vertiginosa carrera militar que le llevaría a la cúspide con una precocidad que para muchos resultó asombrosa.

Ingresó como cadete en el batallón “Numancia” y sirvió bajo las órdenes del general Juan Antonio Álvarez de Arenales en la segunda campaña de la sierra central. Luego se destacó en el primer sitio del Callao y fue ascendido a subteniente, el 15 de enero de 1822. 

Fue destinado al batallón Nº 1 de la Legión Peruana y, ya con el grado de teniente segundo, concurrió a las adversas batallas de Torata y Moquegua, durante la primera expedición a puertos intermedios (1823). 

Ascendido a capitán, participó en las batallas de Junín y Ayacucho (1824), y luego participó en las operaciones que el mariscal Antonio José de Sucre dirigió en el Alto Perú, figurando en la toma de Potosí. 

Regresó a Lima en 1825 y fue destacado como sargento mayor a resguardar el cuartel del batallón Granaderos Nº 9, donde le tocó conjurar un motín encabezado por el teniente coronel Alejandro Huavique. Él mismo se batió a sable con el oficial sublevado y le dio muerte ante el asombro de su tropa (23 de marzo de 1828). Recibió entonces el grado de teniente coronel.

En 1829 fue nombrado ayudante de campo del presidente José de La Mar, acompañándolo durante la guerra contra la Gran Colombia. Asistió a las acciones de Saraguro (13 de febrero) y Portete de Tarqui (27 de febrero). Destacado al cuartel general de Piura, fue hecho prisionero al ser derrocado La Mar. Liberado, permaneció en Piura y se hizo notar como partidario del depuesto mandatario; luego viajó a Lima, decidido a apartarse de la política, pero el presidente Gamarra le ofreció la subprefectura y la comandancia militar de Tacna en 1831. Salaverry aceptó y partió a Tacna, donde se casó con doña Juana Pérez.

Pasado algún tiempo dejó como gobernador interino de Tacna a José Rosa Ara y viajó a Lima a solicitar su retiro. Su deseo era dedicarse de lleno a la agricultura. Pero sus planes fueron desvirtuados por sus enemigos y fue acusado de conspiración. Apresado, se le condenó a pena de confinación en la aldea de Huallaga, cerca del Marañón, en el departamento de Amazonas (26 de julio de 1833). No tardó en convencer a sus guardianes para que lo dejaran libre, y junto con un puñado de partidarios marchó a Chachapoyas donde depuso al prefecto, desconociendo así el gobierno de Gamarra. Pero ante la aproximación de las fuerzas gobiernistas, fue abandonado por los suyos y capturado, siendo llevado encadenado a Cajamarca. Nuevamente convenció a sus captores para que lo liberaran y efectuó un nuevo pronunciamiento el 26 de octubre. 

Marchó a Trujillo y en la Garita de Moche (actual puerto de Salaverry) se enfrentó a las fuerzas gobiernistas que comandaba el general Francisco de Vidal, siendo derrotado. Huyó entonces hacia el norte y se refugió en la hacienda Suipiro, en Paita. Sin embargo fue reconocido y entregado a Vidal. Se le embarcó con destino a Guayaquil, pero una vez más convenció a sus custodios e hizo que la nave desviara su rumbo. 

Desembarcó en las playas de Lambayeque, pasando inmediatamente a Trujillo, en febrero de 1834. Para entonces se había restablecido en Lima el gobierno provisorio de Orbegoso, luego de la intentona golpista de los gamarristas encabezados por Bermúdez, quienes se replegaron a la sierra. Salaverry apoyó a Orbegoso y encabezó una movilización contra las autoridades de Trujillo, de cuya lealtad al gobierno se desconfiaba. Asumió el cargo de comandante general del departamento de La Libertad y luego se unió a las fuerzas orbegosistas que en el departamento de Junín operaban contra los rebeldes. De esa época data un famoso dicho suyo, al momento de pedir un ascenso al presidente: «"Hágame coronel y yo me haré el resto"». Efectivamente, obtuvo el grado de coronel (8 de marzo de 1834); luego participó en la batalla de Huaylacucho y en el “abrazo de Maquinhuayo”, que puso fin a la guerra civil (abril de 1834).

Orbegoso le premió con el ascenso a General de Brigada (9 de junio de 1834). Salaverry tenía entonces 28 años y se ponía en una posición expectante dentro de las altas esferas del poder castrense de la década de 1830. Tal poder radicó en la cercana colaboración que tuvo con el gobierno de Orbegoso, quien le nombró Inspector General de las milicias de la República, cargo de suma importancia pues tenía como principal objetivo asegurar la estabilidad del régimen y precaver cualquier tipo de sublevación.

Tanto poder en manos de Salaverry, hizo que muchos desconfiaran con razón, temiendo que diese un golpe de estado. Pero el presidente Orbegoso, hombre débil y demasiado bondadoso, parecía no ser consciente del peligro. En una de sus obras, el deán Valdivia cuenta que Orbegoso le preguntó a Salaverry sobre los rumores de que quería hacer una revolución. Salaverry, muy desenvueltamente, le respondió: «"Si así fuese, señor general Presidente, principiaría fusilando primero a Vuestra Excelencia."» Orbegoso quedó visiblemente mortificado ante tal respuesta, pero atinó a hacer nada.

De otro lado, en Bolivia conspiraban el presidente de ese país, Santa Cruz, con el general Gamarra, planeando la unión de la nación altiplánica con el Perú. Posiblemente por este último motivo o por otra razón, Orbegoso se dirigió al sur, dejando en Lima como encargado del mando a Manuel Salazar y Baquíjano (7 de noviembre de 1834).

Ausente Orbegoso, se sublevaron en la Fortaleza del Real Felipe del Callao los sargentos y soldados impagos que conformaban la guarnición (1º de enero de 1835). Salaverry sofocó la sublevación tomando por asalto la fortaleza y se hizo gobernador de dicha plaza (4 de enero). Luego, aprovechando su situación inmejorable, se pronunció al frente de su guarnición contra la autoridad del encargado del mando, el señor Salazar (medianoche del 22 de febrero); poco después ingresó a Lima y se autonombró Jefe Supremo de la República (25 de febrero), con el pretexto de que el país se hallaba acéfalo, es decir sin presidente, pues Orbegoso se hallaba fuera de la capital. El nuevo gobierno fue reconocido en diversos lugares del país, mas no en el sur, que continuó obedeciendo a Orbegoso. Éste envió contra Salaverry una división al mando del general Francisco Valle Riestra. Valle Riestra se hizo a la mar en Islay y desembarcó en Pisco, pero no pudo continuar pues sus propios hombres lo apresaron y lo entregaron a Salaverry, quien ordenó su fusilamiento. Tal exceso se debió, según se cree, a una vieja y enconada enemistad personal o simplemente a un arrebato de ira de Salaverry, debido a las fechorías que cometían los bandoleros en Lima. 

Otra expedición organizada en el norte por el general Domingo Nieto en apoyo de Orbegoso también fue debelada por Salaverry en persona. Nieto fue desterrado. La escuadra salaverrina rindió a Islay y a Arica (puertos del sur). 

Un decreto de amnistía general, dado por Salaverry en mayo de 1835 y la convocatoria al Congreso que debía reunirse en Jauja, fueron señales de que la unificación del mando del país en manos de Salaverry era ya un hecho; solo Arequipa acataba todavía la autoridad de Orbegoso.

El gobierno autoritario de Salaverry representó una segunda edición del autoritarismo de Gamarra. Ello explica que le prestaran su colaboración personalidades como Felipe Pardo y Aliaga y Andrés Martínez, que habían servido a Gamarra en su primer gobierno. 

Entre las medidas que tomó el efímero gobierno de Salaverry mencionamos los siguientes:

Replegado en Arequipa, Orbegoso pidió auxilio al general Santa Cruz, el presidente de Bolivia, aceptando la intervención del ejército boliviano y comprometiéndose a establecer una confederación. Tal decisión originó la sangrienta Guerra entre Salaverry y Santa Cruz. 

Gamarra, enfurecido con Santa Cruz ante el giro político que había tomado, se alió con Salaverry, haciendo un frente común frente la invasión extranjera. Contando con la popularidad que tenía en el sur peruano, especialmente en el Cuzco, su tierra natal, Gamarra reunió un ejército y fue el primero en enfrentar a las fuerzas bolivianas. Pero fue vencido en Yanacocha el 13 de agosto de 1835, y tuvo que retirarse de la escena bélica, acaso aguardando una mejor oportunidad de recuperar el poder. 

La derrota de Gamarra motivó que Salaverry precipitara sus acciones y fuera en pos de las fuerzas bolivianas. Tras lanzar contra Santa Cruz su famoso decreto de "Guerra a Muerte" y ofrecer premios a quien matase a un boliviano, Salaverry dio inicio a una audaz campaña militar, que principió con el asalto al puerto de Cobija por la Marina de Guerra, donde se arrastró por los suelos la bandera boliviana en ceremonia pública. Luego abrió la campaña en el sur del Perú contando con un ejército de 5.000 efectivos.

Pero en la sierra sur del país Salaverry fue perdiendo terreno y tanto cuzqueños como arequipeños se fueron sumando a las huestes de los confederados, las que tomaron Cusco y Ayacucho. Estas fuerzas llegaron a sumar 8.000 efectivos. A finales de 1835 los confederados tomaron el control de Lima, hecho que dejó en el aislamiento al ejército nacionalista de Salaverry.

Salaverry ocupó la ciudad de Arequipa, mas se vio obligado a salir de allí ante la hostilidad de sus habitantes, quienes apoyaban abiertamente los planes federacionistas de Santa Cruz y Orbegoso, pues una eventual unión con Bolivia favorecería tremendamente el comercio entre las provincias.

Aún con estas desventajas tácticas, Salaverry persiguió con fervor al ejército boliviano hasta alcanzar su retaguardia en el Puente de Uchumayo (4 de febrero de 1836), donde libró una victoriosa batalla que le animó a proseguir y, de algún modo, confiar en un rápido triunfo sobre el resto de las fuerzas de Santa Cruz. En ese choque, se tocó una marcha compuesta por Manuel Bañón para el Jefe Supremo, llamada "La Salaverrina", pero que a partir de entonces fue conocida como "El ataque de Uchumayo". Aún hoy día sigue siendo la marcha más popular y conocida del ejército peruano.

Tres días después, el 7 de febrero, ambos ejércitos chocaron en la sangrienta batalla de Socabaya, donde el joven caudillo de 28 años fue totalmente derrotado y huyó por caminos extraviados hacia el mar, pero fue interceptado por una patrulla del general Guillermo Miller, quien consiguió su rendición prometiendo interceder por su vida.

Salaverry fue sometido a un proceso sumario y pese a la promesa que se le hizo fue condenado a muerte. Su último deseo fue una pluma y unos folios, en los que escribió tres documentos: su testamento, una carta a Juana Pérez, su esposa, y una protesta «"ante la América "» por su ejecución. Fue fusilado en la Plaza de Armas de Arequipa, al lado de sus principales oficiales. Se cuenta que cuando los fusileros hicieron la primera descarga, todos cayeron muertos, menos Salaverry, que se paró, dio un paso atrás y dijo: «"La ley me ampara"», pero una nueva descarga acabó con su vida (18 de febrero de 1836). Tras su muerte se erigió la Confederación Perú-Boliviana, entidad política que duraría hasta 1839.

Sus restos se encuentran en el Cementerio Presbítero Maestro.

En 1830, tuvo un hijo natural fruto de su relación con doña María Vicenta Ramírez Duarte, hija de don Francisco Ramírez y Baldés (hijo de don Manuel Ramírez de Arellano y doña Mariana Baldés y Montenegro, esta hija de don Francisco Baldés y Montenegro, dueño de la hacienda La Solana) y de su esposa y prima, doña Narcisa Duarte y Ramírez, dueños de haciendas entre los actuales Perú y Ecuador, este hijo sería el poeta Carlos Augusto Salaverry. 

Dos años después, el 12 de julio de 1832, en la Parroquia de San Pedro de Tacna, se casó con doña Juana Pérez Palza de Infantas, hija de Manuel Pérez y María Feliciana Palza e Infantas, con quien tuvo un hijo, Felipe Alejandro Augusto Salaverry Pérez, que se casó con Carmen Olavegoya, hermana del empresario Domingo Olavegoya Iriarte.





</doc>
<doc id="103707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103707" title="Juan Crisóstomo Torrico">
Juan Crisóstomo Torrico

Juan Crisóstomo Torrico y Bargas (Lima, 27 de enero de 1807 - París, 27 de marzo de 1875) fue un militar y político peruano. Luchó en las fases finales de la guerra de la independencia peruana y durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana. Típico caudillo militar de los inicios de la República Peruana, conspiró contra casi todos los gobiernos, hasta 1850. Fue Presidente de facto del Perú durante dos meses en 1842. Luego fue ministro de Hacienda y de Guerra en el gobierno de José Rufino Echenique, y se benefició del escándalo de la consolidación. Viajó a Europa como ministro plenipotenciario y se radicó en París, donde falleció.

Hijo de Juan Capistrano Torrico, español, y de Tomasa Bargas Igartua, peruana. Estudió en el Seminario de Santo Toribio, pero luego ingresó al ejército español en condición de cadete del Regimiento Infante Don Carlos (1819). Ocupada Lima por el Ejército Libertador de José de San Martín, éste llamó al servicio del país a los jefes y oficiales “nacidos en América” el 15 de julio de 1821. Torrico, adolescente todavía, se presentó con el consentimiento de su padre y se incorporó a la Legión Peruana (base del Ejército Peruano). Fue hermano del Coronel Joaquín Torrico.

Se hallaba en el sur al momento de realizarse la primera y la segunda Campaña de Intermedios, pero no participó en ninguna acción. Luego estuvo en las grandes batallas finales de la independencia: Junín y Ayacucho (1824), para finalmente, a órdenes del mariscal Antonio José de Sucre, participar en la campaña del Alto Perú (1825). 

Ascendió a capitán en 1827 y al año siguiente marchó hacia el norte tras el estallido de la guerra contra la Gran Colombia. No participó en la Batalla del Portete de Tarqui por hallarse entonces en la retaguardia. Ascendido a sargento mayor en mayo de 1829, apoyó al general Agustín Gamarra en el golpe de Estado contra el presidente José de La Mar, el 7 de junio de 1829.

Durante el primer gobierno de Gamarra fue destacado con su cuerpo hacia el norte, bajo las órdenes del general Francisco de Vidal, con la misión de combatir la revolución del joven teniente coronel Felipe Santiago Salaverry (1833). Incidentalmente decidió la derrota de Salaverry en la batalla de Garita de Moche, a siete km al norte del actual puerto Salaverry, el 19 de noviembre de 1833. 

Durante el gobierno provisional del general Luis de Orbegoso apoyó el pronunciamiento del general Pedro Pablo Bermúdez del 4 de enero de 1834, quien lo ascendió a coronel. Tras el fin de la guerra civil y la reunión del país bajo el mando de Orbegoso, salió desterrado del país.

Retornó al Perú para sumarse a la revolución que Salaverry inició en el Callao el 23 de febrero de 1835. Llegó a ser edecán de dicho caudillo, pero conspiró contra él, y al ser descubierto, pasó a Guayaquil. Junto con Gamarra, se trasladó a Chile, donde el gobierno chileno preparaba, con ayuda de los desterrados peruanos, una expedición para derribar a la Confederación Perú-Boliviana. Retornó al Perú enrolado en la Segunda Expedición Restauradora peruano-chilena y participó en la batalla de Portada de Guías, librada el 21 de agosto de 1838 en las afueras de Lima. Luego estuvo en el combate de Matucana, donde derrotó a una columna confederada el 18 de septiembre. Ascendido a General de Brigada, luchó en la batalla de Yungay, donde comandó la primera división restauradora, el 20 de enero de 1839.

Con dos batallones marchó a pacificar el sur del Perú, donde tomó medidas calificadas de arbitrarias. Siempre revoltoso, conspiró contra el presidente Gamarra y descubierto, salió desterrado a Chile, en enero de 1841. Gamarra falleció en la batalla de Ingavi el 18 de noviembre de ese año en el marco de la guerra desatada contra Bolivia. Manuel Menéndez, como Presidente del Consejo de Estado, asumió la presidencia, teniendo que afrontar la invasión boliviana. Acogiéndose a un decreto de amnistía dado por Menéndez, Torrico retornó, siendo nombrado jefe del Estado Mayor general del Ejército y luego general en jefe del Ejército del Norte. Una vez suscrita la paz con Bolivia, Torrico derribó a Menéndez y se proclamó Jefe Supremo del Perú, el 16 de agosto de 1842. Se inició así la «anarquía militar».

Mientras tanto, el ejército del Sur se pronunció en el Cuzco a favor del general Francisco de Vidal, quien aceptó encabezar la lucha contra el usurpador Torrico, en su calidad de 2.º vicepresidente del Consejo de Estado. Las fuerzas de ambos rivales se enfrentaron en la batalla de Agua Santa, cerca de Pisco, el 17 de octubre de 1842. Torrico fue completamente derrotado y tuvo que partir nuevamente hacia Chile. Allí conspiró contra Vidal primero y contra el subsiguiente régimen del general Manuel Ignacio de Vivanco. 

Regresó al Perú tras la caída de Vivanco y el restablecimiento del régimen constitucional en 1844. Conspiró contra el primer gobierno del general Ramón Castilla y una vez más salió desterrado hacia Chile, en 1849. Favorecido por una ley de amnistía, retornó y apoyó la candidatura del general José Rufino Echenique, cuya confianza se ganó (1851). 

Instalado el gobierno de Echenique en 1851, fue nombrado Ministro General. Luego, cuando dicho presidente formó su primer gabinete ministerial, se le encomendó el despacho de Guerra y Marina (1852-1853); complementaban dicho gabinete Bartolomé Herrera (Justicia y Gobierno), Manuel de Mendiburu (Hacienda) y Joaquín José de Osma (Relaciones Exteriores). El historiador Manuel de Mendiburu sostiene que fue el principal beneficiado del llamado «escándalo de la consolidación», lamentable episodio de corrupción pública en la que estuvieron involucrados el presidente Echenique y sus partidarios. Alejado de toda función pública al estallar la Revolución Liberal de 1854 que encabezó Castilla, viajó a Europa en 1855 y regresó al Perú en 1861, cuando ya las exaltaciones se habían calmado. 

Durante el gobierno de Juan Antonio Pezet fue nombrado ministro plenipotenciario en Francia y aunque su misión concluyó al cabo de seis meses con el derrocamiento de dicho presidente (1865), permaneció en París. En 1867 hizo una pasajera visita al Perú, volviéndose luego a París en donde falleció en 1875, a la edad de 67 años.

Sus restos fueron trasladados al mausoleo de la Familia Torrico en el Cementerio Presbítero Maestro.

Dejó a su viuda un sustancioso patrimonio, fruto sin duda del beneficio que obtuvo de la consolidación. Tuvo dos hijos que destacaron: Federico Torrico (1830-1879), pintor y periodista; y Rufino Torrico (1833-1920), militar, que fue alcalde de Lima en dos períodos y ministro del régimen de Andrés Avelino Cáceres.




</doc>
<doc id="103709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103709" title="Copa Mundial de Fútbol de 1938">
Copa Mundial de Fútbol de 1938

La Copa Mundial de la FIFA Francia 1938 fue la tercera edición del campeonato mundial de fútbol masculino organizado por la FIFA. Se celebró en Francia entre el 4 de junio y el 19 de junio de 1938.

La organización mantuvo por última vez el formato de la edición de 1934, consistente en una fase de eliminación directa a partido único. En caso de empate se jugaría una prórroga de 30 minutos, y si el resultado seguía igual debía celebrarse un encuentro de desempate al día siguiente. A partir de 1938, el país organizador y el campeón de la anterior edición se clasificaban directamente.

El torneo estuvo marcado por el clima prebélico que se vivía antes de la Segunda Guerra Mundial. Solo participaron 15 países porque Austria, clasificada para la fase final, había sido ocupada por la Alemania nazi y su plaza quedó vacante. Además, 12 de las 15 selecciones eran europeas y apenas hubo tres equipos participantes del resto del mundo. América del Sur dio la espalda al evento en protesta por la elección de un estado europeo, con las ausencias destacadas de Argentina (aspirante a organizarlo) y Uruguay. Los únicos representantes americanos fueron y una debutante . Además, Indias Orientales Neerlandesas (actual Indonesia) fue el primer país de Asia en participar.

En la final celebrada en el estadio de Colombes, Italia se impuso a Hungría por 4–2 y se convirtió en el primer país que obtuvo el bicampeonato. El seleccionador Vittorio Pozzo fue también el primer entrenador (y hasta la fecha único) que ha ganado la Copa Mundial en dos ocasiones.

Cuando la Segunda Guerra Mundial estalló en 1939, los acontecimientos bélicos impidieron a la FIFA organizar la Copa Mundial en sus ediciones subsecuentes, y no la retomó hasta la edición de 1950 en Brasil. 

La elección de sede para la Copa Mundial de 1938 tuvo lugar en Berlín (Alemania) el 13 de agosto de 1936, en plenos Juegos Olímpicos. Con las candidaturas de Francia, Alemania y Argentina sobre la mesa, los miembros de la FIFA eligieron por mayoría absoluta a los franceses. Era la segunda vez que un país europeo albergaría este evento, después de que la anterior edición tuviera lugar en Italia.

Los argentinos daban por seguro que serían los organizadores, después de que el presidente de la FIFA y fundador de la Copa, Jules Rimet, se lo insinuara a los dirigentes de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) en una visita oficial. Según su versión, interpretaban que habría alternancia entre los continentes de Europa y América para cada edición. Sin embargo, varios dirigentes del fútbol galo como Henri Delaunay y Robert Guérin (expresidente de la FIFA) hicieron cabildeo para que Francia presentara un proyecto. Rimet quedó convencido, y el resto de los miembros se decantaron a favor de los europeos por el número de estadios y por cuestiones de transporte.

Al no haber alternancia, casi todos los países de América renunciaron a la fase clasificatoria. Uruguay seguía molesta con el peso de Europa en la FIFA y su ausencia mayoritaria en el Mundial de 1930, así que la Asociación Uruguaya de Fútbol no se inscribió. Del mismo modo actuó Colombia. La AFA solo quería participar si no jugaban eliminatorias, y aunque la FIFA se lo planteó, los clubes de Primera División presionaron a la AFA porque no querían ceder a sus futbolistas. Por esta razón, Argentina se ausentó de la Copa Mundial por vez primera en su historia. Brasil, interesada en organizar la edición de 1942, sí asistió y fue el único representante sudamericano.

La Copa Mundial de 1938 se celebró en un contexto de crisis política a finales de la década de 1930. España estaba inmersa en una Guerra Civil desde hacía dos años, y el auge totalitario en Italia y Alemania suponía una amenaza para la libertad de Europa. Tres meses antes de la Copa Mundial, el régimen de Adolf Hitler se había anexionado el estado de Austria como una provincia del III Reich, dentro de su política expansionista. Esto afectó a la organización porque Austria, que estaba clasificada para la fase final, dejó una plaza vacante. En respuesta, el público francés fue muy hostil contra italianos y germanos en sus partidos. En Asia la situación también era complicada debido a la segunda guerra sino-japonesa.

Por primera vez en una Copa Mundial, la selección anfitriona () y la vigente campeona () tenían la plaza asegurada. El resto de aspirantes debía competir en una fase clasificatoria más accidentada que de costumbre, marcada por las retiradas y la coyuntura política mundial. 11 de los 14 cupos disponibles fueron para estados europeos.

La fase de Europa tuvo dificultades para configurar las eliminatorias. Un ejemplo fue el contra : los suizos no querían ir a Lisboa para no cruzar una España en guerra, así que se acordó un partido único en Milán que terminó en victoria helvética. y , únicos representantes de África y Asia Occidental respectivamente, acabaron en los grupos europeos porque no tenían rivales más cercanos en sus continentes. Los palestinos cayeron ante Grecia, mientras que a Egipto se le expulsó por negarse a jugar contra en ramadán. Las cuatro selecciones británicas también quedaron fuera porque no formaban parte de la FIFA. Los únicos debutantes del viejo continente fueron y .

La ausencia más lamentada fue la de . Aunque se había clasificado, Alemania se anexionó el país tres meses antes de la inauguración.

Casi todas las selecciones sudamericanas renunciaron en disconformidad con la elección de sede. Brasil fue el único representante del continente.

El cupo norteamericano quedó cubierto con Cuba, debutante en la Copa Mundial gracias a la renuncia de todos sus rivales. Inicialmente prevista una eliminatoria directa entre cuatro países, la salida de Colombia y El Salvador llevó a plantear una fase triangular en La Habana entre Cuba, Costa Rica y Guayana Neerlandesa. El ganador viajaría a Francia para enfrentarse a un país sudamericano. No obstante, la retirada de costarricenses y guayaneses por razones económicas dio a los cubanos un pasaje directo a la fase final, pues al llegar a Europa no tenían más contrincantes.

De igual modo se produjo la clasificación de Indias Orientales Neerlandesas (actual Indonesia), primer representante de Asia en los mundiales. En enero de 1938 estaba previsto que disputase un partido contra la selección de Japón en Saigón (Indochina). Los nipones renunciaron por la guerra sino-japonesa y las Indias, sin plaza garantizada, debían viajar en mayo hasta Róterdam (Países Bajos) para enfrentarse a Estados Unidos, único rival norteamericano. Los estadounidenses no quisieron hacer un desplazamiento tan largo, y aunque Guayana Neerlandesa pidió reemplazarlos, pues al ser colonia neerlandesa no tenía problemas para el viaje, la FIFA no lo permitió.

La III Copa Mundial tuvo lugar entre el 4 de junio y el 19 de junio de 1938. El sistema utilizado fue el mismo que en la pasada edición, una fase de eliminación directa a partido único entre los 16 participantes. Esta fue la última vez que se utilizó. Si había un empate en tiempo reglamentario se pasaba a una prórroga de 30 minutos. Y si el marcador seguía igualado, se debía disputar un partido de desempate en otra fecha. Todos los juegos de cada fase se disputaban el mismo día a la misma hora, en sedes diferentes.

Para configurar las eliminatorias, el comité organizador estableció unos «cabezas de serie» que no se enfrentarían entre sí en los octavos de final. De este modo, se quería asegurar que las selecciones más fuertes llegaran hasta el final. El sorteo tuvo lugar el 5 de mayo de 1938 y dejó una imagen para la historia; la mano inocente que sacó los nombres fue un niño, Yves Rimet, nieto del dirigente Jules Rimet. En el sorteo se tuvo en cuenta a Austria, a pesar de que ya había sido anexionada por Alemania.

En los partidos se utilizó un balón reglamentario «Allen», similar a los de las dos anteriores ediciones. Cada parte del balón dispone de dos gajos salvo la del cordón, donde tiene tres. El nuevo esférico permitía a los jugadores rematar de cabeza sin miedo a hacerse daño, aunque aún era necesario que lo inflase un especialista. «Allen» fue la primera empresa que asumió la fabricación exclusiva de un balón oficial para el Mundial.

Un total de 10 estadios, distribuidos en 9 ciudades, acogieron los partidos del campeonato. La capital París albergó dos sedes: el Estadio Olímpico de Colombes, que acogería la final, y el Parque de los Príncipes. Ambas instalaciones fueron remodeladas para la ocasión. Entre los campos nuevos destacaron la construcción del Stade Vélodrome de Marsella (1937) y el Parc Lescure de Burdeos (1938).

Estaba previsto que el Estadio Gerland de Lyon acogiera el Suecia-Austria de octavos de final, pero nunca lo hizo por la salida de los austríacos.

El primer partido de la Copa Mundial se disputó el 4 de junio entre y . Los germanos llegaron al Parque de los Príncipes con la vitola de favoritos, más aún cuando el seleccionador Sepp Herberger había sumado nueve jugadores austriacos al bloque que quedó tercero en 1934. Gauchel puso al cuadro teutón por delante, pero los suizos plantaron cara y empataron por mediación de André Abegglen. Sin más goles en el tiempo reglamentario y prórroga, fue necesario un desempate. Cinco días después, el 9 de junio, el técnico helvético Karl Rappan dispuso sobre el campo un tercer defensa por detrás de los dos habituales, una técnica conocida como «Catenaccio». De este modo, Suiza venció por 4–2 y dejó fuera a los alemanes.

El resto de encuentros se jugaron el 5 de junio. superó con suficiencia a por 3–1, del mismo modo que se deshizo de las Indias Orientales Neerlandesas por un contundente 6–0. Con más problemas de los esperados, derrotó a la debutante por 2–1 después de que los escandinavos forzasen la prórroga. también sufrió para vencer a los , aunque ya en el tiempo suplementario les endosaron tres goles. 

El enfrentamiento de y terminó 6–5, refljeando el vistoso juego de ataque que presenció el estadio de Estrasburgo. Los cuatro tantos de Ernst Wilimowski para los polacos no sirvieron de nada ante el empuje de Leônidas da Silva. El apodado «diamante negro» hizo dos tantos, uno de ellos descalzo porque le estaban arreglando las botas, y lideró a los suyos en la victoria.

La gran sorpresa fue el pase de , una selección con solo 15 hombres frente a los 20 permitidos. En el primer encuentro contra pusieron a los europeos contra las cuerdas, aunque todo terminó en tablas (3–3) y fue necesario un desempate. Cinco días después, el equipo afrontó una sorprendente ausencia: el portero Benito Carvajales no pudo ser convocado porque prefirió ser comentarista del juego para la radio cubana. A pesar del gol rumano de Ștefan Dobay, los isleños remontaron gracias a Fernández y Socorro, dejando el marcador definitivo de 2–1. La ausencia de Austria benefició a , su hipotético rival, que pasó directamente a cuartos de final.

El 12 de junio, la anfitriona recibía a la vigente campeona en el estadio de Colombes, en un ambiente muy tenso por la coyuntura política. Los visitantes jugaron con una segunda equipación completamente negra (símbolo del fascismo italiano) y, como era habitual durante la dictadura de Benito Mussolini, hicieron el saludo romano cuando sonaba el himno, ante los abucheos del público galo. Pese al ambiente hostil, los italianos no se amilanaron y llevaron la iniciativa en todo momento. El choque se resolvió en la segunda mitad con dos goles de Silvio Piola que depararon el 3–1 definitivo. Francia quedó eliminada y fue el primer anfitrión de una Copa Mundial que no ganaba su edición.

, liderada por su delantero György Sárosi, superó 2–0 a una mermada por las bajas. En su estreno en el torneo, acabó de raíz con el sueño de al derrotarla por 8–0, con cuatro goles en la primera mitad y el resto en los últimos diez minutos. El duelo más disputado fue el de y , con un saldo tan violento en el primer partido (1–1) que aún hoy se le sigue llamando «la batalla de Burdeos». Los brasileños Martim y Zezé Procópio y el checo Jan Říha acabaron expulsados, y varios futbolistas se perdieron el desempate por lesión, entre ellos las estrellas checas František Plánička y Oldřich Nejedlý. A pesar de tan sensibles bajas, los brasileños necesitaron remontar para superarles por 2–1.

La semifinal entre y se disputó el 16 de junio en el Stade Vélodrome de Marsella. Mientras Vittorio Pozzo alineó a todos su equipo titular, el seleccionador brasileño Ademar Pimenta, por razones aún desconocidas, prefirió reservar en el banquillo a tres de sus estrellas: Leônidas, Tim y Brandão. Los brasileños incluso reservaron los billetes de avión a París antes de tiempo, algo que Pozzo usó para motivar a sus hombres. Al final, Italia venció por 2–1 gracias a la disciplina táctica con la que mantuvo el control en todo momento, adelantándose en la segunda parte gracias a Gino Colaussi y Giuseppe Meazza, éste de penalti. Brasil acabó echando en falta el talento de Leônidas, y aunque Romeu recortó distancias en el minuto 87, no fue suficiente para evitar la eliminación. En una muestra de orgullo, Pimenta se negó a vender los pasajes de avión y los italianos tuvieron que irse a París en tren.

Ese mismo día se disputó la semifinal entre y en el Parque de los Príncipes. Los suecos se adelantaron en el marcador a los 35 segundos, por mediación de Arne Nyberg. Pero los magiares no se desanimaron en ningún momento. Aprovecharon para empatar con un gol en propia puerta, desplegaron su juego de ataque habitual y arrollaron al cuadro escandinavo gracias a la temible delantera formada por Gyula Zsengellér, Pál Titkos, Jenő Vincze y György Sárosi. El resultado final fue de 5–1.

La edición de 1938 deparó una situación insólita, pues el partido por el tercer lugar se jugó el mismo día y hora que la final; 19 de junio a las 17:00. El estadio Parc Lescure de Burdeos recibió a y , en un duelo donde los sudamericanos eran claros favoritos. Los suecos se adelantaron gracias a un tanto de Jonasson pasada la media hora, y Nyberg amplió la renta al poco tiempo. Con ese contratiempo, Romeu recortó distancias al término de la primera parte y el capitán Leônidas lideró a los suyos con dos goles que cambiaron por completo el marcador. Finalmente, José Perácio hizo el 2–4 definitivo.

La final de la Copa Mundial entre e se disputó en París el 19 de junio de 1938, a las 17:00 horas, con más de 45.000 espectadores en el Estadio Olímpico de Colombes. Sobre el campo se enfrentaban dos estilos muy diferentes: el rigor defensivo y la fuerza de la Italia de Vittorio Pozzo frente a la técnica y eficacia goleadora magiar, con Sárosi a la cabeza. Hungría, dirigida por Károly Dietz y Alfréd Schaffer, saltó al campo con cuatro cambios en la alineación respecto a las semifinales, aunque mantuvo a sus estrellas. El colegiado fue el francés Georges Capdeville.

A los seis minutos, Italia se adelantó por mediación de Colaussi, quien recogió veloz una asistencia de Piola. Sin tiempo para poder celebrarlo, Pál Titkos igualó en el minuto 8. Los húngaros impusieron un ritmo frenético y el partido se convirtió en una sucesión de ataques en ida y vuelta, pero la defensa italiana consiguió contener a Sárosi, desaparecido en la primera mitad. Pasado el cuarto de hora, Piola volvió a dar ventaja a Italia con un disparo cruzado en jugada vertical. A partir de ahí, los "azzurri" dominaron y Colaussi hizo el 3–1 con el que se llegó al descanso.

Hungría atacó con furia durante toda la segunda parte, no obstante fue incapaz de superar la férrea defensa transalpina. En el minuto 70, Zsengellér sirvió una asistencia de cabeza a Sarosi para que hiciese el 3–2. Ese tanto aún daba esperanzas a los magiares para forzar la prórroga. Aun así, Italia mantuvo su orden táctico y no perdió los nervios. A diez minutos del final, Biavati sorprendió al arquero Szabó con un pase raso al corazón del área que Piola empujó hacia la red. Gracias al 4–2 final, Italia ganó la segunda Copa Mundial de su historia.

El público francés, hostil en encuentros anteriores, aplaudió con deportividad el triunfo de Italia y el espectáculo que habían ofrecido ambos conjuntos. El presidente de Francia, Albert Lebrun, fue el encargado de entregar la Copa de la Victoria al capitán Giuseppe Meazza. Al llegar a Italia, el presidente Benito Mussolini entregó a los futbolistas un premio de 8.000 liras, según ha reconocido años después Pietro Rava, último superviviente de aquella final.

El partido entre y no se disputó por el "Anschluss". Suecia clasificó automáticamente a cuartos de final.

En la siguiente tabla se suman 2 puntos por partido ganado y 1 por partido empatado.




</doc>
<doc id="103713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103713" title="Geografía de Bermudas">
Geografía de Bermudas

Este artículo describe la geografía de Bermudas.

Bermudas, ubicada en el oriente de América del Norte, es un archipiélago en el océano Atlántico, al este de Carolina del Norte (Estados Unidos). Su ubicación corresponde aproximadamente a las antípodas de Perth, en Australia.

El archipiélago está conformado por unas 360 islas de coral, con un clima muy lluvioso, pero sin ríos ni lagos de agua dulce. El único suministro de agua es el de la propia lluvia, que se recoge por distintos medios, como, por ejemplo, en los techos de las casas.

Coordenadas geográficas: 32° 20′ N, 64° 45′ O





</doc>
<doc id="103730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103730" title="Monitores Manco Cápac y Atahualpa">
Monitores Manco Cápac y Atahualpa

Los monitores Manco Cápac y Atahualpa fueron dos monitores o buques de guerra de la clase "Canonicus", adquiridos por el Gobierno del Perú a los Estados Unidos de América en 1867. Originalmente se llamaban "Oneota" y "Catawba" y sirvieron durante la Guerra de Secesión. La adquisición por parte del Perú se realizó a instancias de la dictadura de Mariano Ignacio Prado (entonces preocupado por armarse a raíz de la guerra contra España). Se trataban de naves diseñadas para la navegación fluvial, a lo que se agregaba el hecho de estar ya usadas, por lo que, para todo efecto práctico, resultaron ser un mal negocio para el Perú. Fueron llevados a remolque, desde Nueva Orleans hasta el Callao, utilizándose la ruta del estrecho de Magallanes. Llegaron al Perú en 1870, ya bajo el gobierno de José Balta. Se trató de un viaje muy largo y riesgoso, que duró 15 meses, siendo llevado a cabo con éxito por los marinos peruanos, por lo que es considerado como una hazaña de la marina mundial.

El tipo de nave llamada monitor es una invención del sueco John Ericsson. El primer monitor fue construido en Estados Unidos: el "Monitor", destinado a contrarrestar al blindado confederado "Virginia" (ex "Merrimack"). El "Monitor" fue el primero en usar la torreta blindada con cañones. Los posteriores monitores de Ericsson emplearon una torreta inventada por Ericsson, que era lo único que sobresalía del agua y por tanto, visible y eran de hierro; la cubierta era plana y se elevaba a escasos centímetros del agua, provistos de tubos de ventilación y una chimenea para la caldera de la máquina de vapor.

En total Ericson y sus ingenieros, durante toda la guerra, desarrollaron seis clases de monitores fluviales y para defensa de costa. Estas fueron: Passaic, Canonicus, Milwaukee, Casco, Miantonomoh, y Kalamazoo. De la clase Canonicus, se construyeron, en diferentes astilleros, nueve buques: "Canonicus", "Saugus", "Tecumseh", "Mannhatan", "Mahopac", "Wyandotte", "Ajax", "Catawba" y "Oneota". El modelo Canonicus tuvo mejoras con respecto al anterior Passaic, entre ellos, mayor blindaje, baterías uniformes y el reforzamiento del blindaje de la base de la torreta. Desplazaban 2.100 toneladas, motor de 350 caballos de fuerza y una velocidad teórica de 8 nudos, que jamás alcanzaron. El espesor de su blindaje variaba de 3 pulgadas a 5 pulgadas en las partes vitales de la nave. Estaban armados con dos cañones Dahlgren de 15 pulgadas, montados dentro de una torreta con un blindaje de 10 pulgadas de espesor. Embarcaban a 100 tripulantes.

Cinco de los nueve Canonicus, entraron en combate durante la Guerra de Secesión; los otros cuatro nunca fueron comisionados.

El "Catawba" y el "Oneota", fueron construidos por la empresa Alex Swift & Co and Niles Works en Cincinnati, Ohio, en setiembre de 1862 para la Armada de los Estados Unidos. El "Catawba" fue lanzado al agua el 13 de abril de 1864 y el "Oneota" el 21 de mayo del mismo año. Ambos fueron completados el 10 de junio de 1865, pero fueron destinados a la reserva sin brindar ningún servicio y finalmente dados de baja. El gobierno estadounidense los revendió a Alex Swift & Co and Niles Works, empresa que los ofreció a los gobiernos interesados; siendo el del Perú el que aceptó.

Ya en 1862, el gobierno peruano, deseoso de potenciar su marina de guerra e informado de la batalla de Hampton Roads entre los blindados "Virginia" (confederado) y "Monitor" (de la Unión), instruyó a su ministro en Washington, Federico Barreda, para que iniciara contactos con el ingeniero sueco John Ericsson, para mostrarle el interés del gobierno peruano de comprar dos naves de su diseño. El 29 de mayo de ese año contestó Ericsson desde Nueva York:
El gobierno de Abraham Lincoln, en guerra con los Estados Confederados de América, prohibió la venta de armas a terceros países, por lo que se frustró la transacción con Ericsson. En junio y julio de 1866, el gobierno peruano (dictadura de Mariano Ignacio Prado) otra vez pretendió adquirir algunos monitores a Estados Unidos, para potenciar la escuadra peruana, que, tras la victoria del Dos de Mayo, se hallaba entusiasmada y se alistaba para continuar la guerra con España. En efecto, Prado planeaba liberar a Cuba y las Filipinas, entonces en poder de España, y esperaba hacer de la escuadra aliada peruana-chilena en una «escuadra libertadora» (pero el plan nunca se concretó).

El contrato de compra de los navíos se firmó en Lima, el 4 de octubre de 1867, entre la Alexander Swift y Cía y el ministro de guerra del Perú Mariano Pío Cornejo. El Perú pagó dos millones de pesos. Swift y Cía obtuvo una ganancia de 750.000 pesos en la transacción. Una comisión del Congreso de los Estados Unidos investigó el asunto, descubriendo irregularidades en la venta. 

El Perú había sido siempre muy cuidadoso en la selección de sus naves de guerra, la mayoría de las cuales eran nuevas y técnicamente modernas, construidas expresamente para su marina. Por ello, no se entiende por qué se optó por adquirir monitores ya usados, y que para colmo estaban diseñados para la navegación fluvial, nunca para ser usados en el mar, sabiéndose de un suceso ocurrido durante la Guerra de Secesión, cuando dos monitores zozobraron al intentar ejecutar pases a través de océanos abiertos. Se sospecha que los negociadores peruanos recibieron pagos a su favor, que configurarían la figura delictiva del cohecho y que entre los beneficiados pudo estar el mismo presidente Prado, pero naturalmente no existen pruebas que lo corroboren.

Para realizar el traslado al Perú de los monitores, llegaron a Nueva Orleans tripulaciones peruanas al mando de los comandantes Camilo N. Carrillo y Juan Guillermo More Ruiz. Se compraron dos vapores remolcadores, que fueron rebautizados como "Marañón" y "Reyes" (este último en homenaje de capitán de corbeta Mariano J. Reyes, fallecido a bordo de la América durante el maremoto de Arica de 1868). Los marinos peruanos se negaron a aceptar el auxilio de marinos y expertos estadounidenses; finalmente, aceptaron la ayuda de pilotos estadounidenses, hasta salir de las aguas del Caribe. Pero el mando quedó reservado exclusivamente a los oficiales peruanos.

El 12 de enero de 1869, partieron del puerto de Nueva Orleans con rumbo al Callao, los monitores fluviales ex "Oneota" rebautizado "Manco Cápac" y ex "Catawba" rebautizado "Atahualpa", que son los nombres del primer y último inca del Tawantinsuyu, respectivamente. La expedición la comandó primero Leandro Mariátegui, y luego Manuel Ferreyros. El "Atahualpa" estuvo al mando de Juan Guillermo More Ruiz y el "Manco Cápac" al mando de Camilo N. Carrillo.

Un periódico de Nueva York, enterado del suceso, escribió: «Ahí van los peruanos, en sus ataúdes de hierro». Y efectivamente, daba esa impresión, pues aparte del peligro que significaba navegar en esas naves fluviales a mar abierto, sus cubiertas se encontraban apenas a doce pulgadas del nivel del agua. 

Las naves partieron remolcadas por los transportes "Marañón" y "Reyes"; nunca navegaron con sus propios motores. El "Reyes" naufragó en el trayecto y fue reemplazado por el "Pachitea". El convoy fue alcanzado en Río de Janeiro por la corbeta "Unión" y en Punta Arenas por el transporte "Chalaco".

El viaje al Perú duró 15 meses. Los comandantes y sus tripulaciones a bordo, reconocieron después que se trató del viaje más riesgoso de toda su carrera naval. Se trató, efectivamente, del remolque más largo y peligroso de la historia naval del mundo, que los marinos peruanos lo llevaron a cabo con éxito.
Las naves llegaron al Callao el 11 de junio de 1870 y fueron destinados a la flota peruana en el Pacífico. Gobernaba entonces en el Perú el presidente José Balta (a quien algunos erróneamente han atribuido la compra de los monitores, cuando en realidad fue hecha por la dictadura de Mariano Ignacio Prado de 1866-1867).

La adquisición de estos monitores fue a todas luces un error porque se deterioraron en pocos años y cuando se declaró la Guerra del Pacífico, eran inservibles: el "Atahualpa" no se podía mover y el "Manco Cápac", alcanzaba la limitadísima velocidad de 3,5 nudos. Fueron destinados entonces como pontones o baterías flotantes, para resguardar la costa.

A pesar de sus pocas condiciones marineras, eran temibles con sus bocas de fuego de 453 libras. El "Atahualpa", después de haberse detenido a pocos kilómetros del Callao frente a la isla San Lorenzo, al colapsar sus motores en mayo de 1879, fue inmovilizado en el puerto limeño hasta enero de 1881. El 27 de febrero de 1880, Arica fue atacada por buques de guerra chilenos: el monitor "Huáscar" (el monitor peruano capturado, reconstruido y artillado) y la corbeta "Magallanes". El "Manco Cápac" conjuntamente con la lancha torpedera "Alianza", salieron del muelle para presentar combate al "Huáscar". Ambos blindados se trabaron en feroz duelo artillero a distancias tan cortas como 200 metros. Un proyectil del "Manco Cápac" dio a «boca de jarro» en la torre de mando del "Huáscar", causó una terrible explosión y mató a su comandante capitán de fragata Manuel Thomson Porto Mariño y a varios tripulantes.

El 6 de junio de 1880 el ejército chileno, bombardeó Arica. El "Manco Cápac" respondió los fuegos y uno de sus proyectiles, impactó en el blindado "Almirante Cochrane" provocándole severos daños y algunas bajas. Otra granada del monitor peruano dio de lleno en la "Covadonga" que le produjo averías en su línea de flotación, obligándola a retirarse del combate. Al día siguiente, luego de la Batalla de Arica, la infantería chilena tomó Arica y el comandante de la nave peruana capitán de navío José Sánchez Lagomarsino, para evitar que cayera en manos de chilenos hundió el "Manco Cápac", cuyo casco aún permanece en el fondo del puerto.

Unos meses después, en enero de 1881, los peruanos también hundieron el "Atahualpa" conjuntamente con el resto de la flota, luego de las batallas de San Juan y Miraflores, el 16 de enero de 1881, desapareciendo la Escuadra Peruana, hasta casi finales del siglo XIX. El historiador Andrew Toppan, asegura que ese mismo año el "Atahualpa" fue reflotado por los chilenos, usándolo como pontón, para finalmente ser dado de baja y desmantelado en 1910.



</doc>
<doc id="103733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103733" title="Isla Mackinac">
Isla Mackinac

La isla Mackinac es una isla situada en el lago Hurón, uno de los Grandes Lagos, entre las dos penínsulas del estado de Míchigan, en Estados Unidos. La isla es una atracción turística y recibe muchos visitantes durante los meses del verano.

Los británicos establecieron una fortaleza en la isla en 1780. El Tratado Jay le transfirió la isla a los Estados Unidos en 1790, pero los británicos no la abandonaron hasta 1796. En 1865 el gobierno federal creó una zona protegida llamada "Mackinac Island National Park", para preservar el patrimonio natural y arquitectónico. En 1895 el parque fue transferido al gobierno de Míchigan.

La mayoría de los visitantes y mercancías llegan a la isla en barco. Hay un servicio de transbordador desde las ciudades de St. Ignace y Mackinaw City. El viaje a la isla dura aproximadamente 18 minutos. También hay un pequeño aeropuerto. Dentro de la isla no se permiten coches. El transporte es principalmente por medio de caballos y bicicletas. Hay una carretera por la periferia de la isla y varios senderos y calles en el interior. La mayoría de los visitantes alquilan bicicletas o pasean en carruajes.

Los automóviles están vedados en la isla y los sitios históricos son un destino turístico muy popular. Hay varios puntos de interés histórico y geológico que se pueden visitar. También hay una gran cantidad de dulcerías y tiendas de recuerdos por la calle principal del pueblo. Para los visitantes que quieren alojarse en la isla, hay varios hoteles y casas de huéspedes. El hotel más famoso es el Grand Hotel.


</doc>
<doc id="103740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103740" title="Lino Oviedo">
Lino Oviedo

Lino César Oviedo Silva (Juan de Mena, Paraguay, 23 de septiembre de 1943 - Hayes, Paraguay, 2 de febrero de 2013) fue un general y político paraguayo, que sirvió como comandante del Ejército Paraguayo desde 1993 hasta su arresto, el 22 de abril de 1996.

Oviedo, de origen humilde, nació en la ciudad de Juan de Mena (Departamento de Cordillera) el 23 de septiembre de 1943. Su padre Ernesto Oviedo, luchó en la Guerra del Chaco. Su madre, Doña Eva Silva, era profesora. A la edad de catorce años, Oviedo fue transferido a una escuela militar, donde se fue para servir en el ejército. Parte de su carrera militar la hizo en Alemania. Oviedo sirvió como instructor de tiro y tanques, y propuso la creación de un sistema de inteligencia nacional en el país.

Eventualmente se convirtió en un ayudante cercano del general Andrés Rodríguez, Oviedo coronel en aquel entonces, quien lo ayudó en el golpe de Estado en Paraguay de 1989. En mayo de 1989 fue promovido a general de brigada y en mayo de 1992 a general de División. En ese período de tiempo ejerció, primero, la Jefatura de la 1.ª División de Caballería y, luego, la del I Cuerpo de Ejército, cargo que desempeñó hasta agosto de 1993, año en que pasó a convertirse en comandante del Ejército. Oviedo estuvo casado con Raquel Marín, con quien contrajo seis hijos en vida.

Cuando el presidente Juan Carlos Wasmosy le comunicó su pase a retiro en abril de 1996, Oviedo se negó y amenazó con un golpe de estado. Después de días de tensión, Wasmosy le ofreció el Ministerio de Defensa, pero cuando Oviedo fue al palacio presidencial a prestar juramento, vestido con ropa de civil, el presidente, respaldado por manifestaciones populares quienes consideraron un "atropello a la democracia", Wasmosy le retiró la oferta. Oviedo fue encarcelado hasta agosto de 1996, cuando fue puesto en libertad y decidió entrar en la política.

Expulsado del ejército, se concentró en ganar la candidatura para presidente de la República por el Partido Colorado para las elecciones presidenciales de 1998, y tuvo éxito al presentar una plataforma populista a través de sus grandes habilidades retóricas. En 1997, mientras lideraba las encuestas, finalmente fue apresado y condenado a diez años de prisión por su motín militar de 1996. Su compañero de fórmula, Raúl Cubas, continuó la campaña y finalmente ganó las elecciones, en gran parte basándose en la promesa de liberar a Oviedo, lo que de hecho hizo días después de asumir el cargo, a pesar de la protesta de la Corte Suprema de Paraguay y de los líderes de la oposición.

En marzo de 1999, el vicepresidente Luis María Argaña , un enemigo político clave tanto de Oviedo como del presidente Cubas, fue asesinado. En medio de disturbios y agitación política conocida como Marzo paraguayo, Cubas renunció, y Oviedo por ende, huyó al exilio, primero en Argentina y luego en Brasil .

Durante el lapso en el que el paradero de Oviedo fue desconocido, se dio el fallido intento de Golpe de Estado del 18 de mayo de 2000 en Paraguay, organizado por militares simpatizantes de Oviedo. Negó su vinculación con dicho intento de golpe de estado, pero el gobierno de Luis Ángel González Macchi lo responsabilizó de tales hechos.

Posteriormente, Lino Oviedo sería detenido y procesado en Brasil el 12 de junio del 2000. Mediante un proceso judicial, Oviedo obtuvo el asilo oficialmente, a partir de ahí, Oviedo inicia una intensa actividad política que provocaría graves incidentes en Paraguay, cuando el 12 de julio de 2002, obliga al entonces presidente González Macchi a declarar el estado de sitio. Esto obligó al gobierno de Luiz Inácio Lula da Silva a exigir explicaciones a Oviedo, a la vez que se le prohibió realizar actividad política alguna, sin embargo desafió la prohibición.

Finalmente, el 28 de junio de 2004, Oviedo retornó al Paraguay para enfrentar cargos de homicidio y sublevación. Inmediatamente detenido por la policía, fue trasladado a la Prisión Militar en Viñas Cue, localizada a una corta distancia de Asunción.

Retornó a Paraguay y se entregó a las autoridades para cumplir su condena de diez años por el intento de golpe de estado contra el expresidente Juan Carlos Wasmosy, y por otros delitos supuestamente cometidos, siendo posteriormente desvinculado de varias causas.

Los partidarios de Oviedo, aglutinados en el partido que fundó, el Unace, han presentado un proyecto de ley de Amnistía para el mismo, el cual ya fue rechazado, por adelantado, por varios partidos políticos de Paraguay.

El 23 de julio de 2007, luego de un incidentado proceso, Oviedo logra que un recurso de Habeas Corpus reparador sea admitido ante la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia paraguaya, logrando su libertad provisional en el proceso por el magnicidio de Argaña. El 31 de julio de 2007, la Corte Suprema de Justicia de Paraguay admite el Habeas Corpus reparador presentado por Oviedo, logrando su libertad provisional en el proceso por la masacre del Marzo Paraguayo.

El 30 de octubre de 2007, la Corte Suprema de Justicia de Paraguay absolvió a Lino Oviedo y dejó sin efecto su condena de 10 años por el delito de sublevación militar durante el supuesto golpe de estado de 1996. Judicialmente siguió soportando procesos por el asesinato del vicepresidente Luis María Argaña en 1999 y por la masacre del Marzo Paraguayo igualmente del año 1999.

El 10 de marzo de 2008, Oviedo obtuvo sobreseimiento provisional en la causa judicial conocida como la "Masacre del Marzo Paraguayo". El sobreseimiento definitivo le fue otorgado porque la causa estuvo paralizada por lapso mayor a seis meses. Otros imputados en la misma causa soportan condenas. Posteriormente Oviedo obtuvo su libertad condicional en los procesos del magnicidio de Argaña y de la masacre del Marzo Paraguayo. Finalmente, el 6 de noviembre del 2007, la corte suprema de justicia militar, de Paraguay, le conceció libertad condicional en la pena que se le impuso por el intento de golpe de 1996. Ante las primeras declaraciones públicas de Oviedo, Duarte Frutos expresó elogios hacia el mismo.Actualmente está generando polémicas en relación a los hechos del Marzo Paraguayo Obtuvo un permiso para viajar a la Argentina, pero aparece en Brasil.

Posteriormente Oviedo presentó un recurso para que se lo absuelva completamente de la condena por el intento de golpe de 1996, la Corte Suprema de justicia de Paraguay dio lugar al recurso y llamó a decenas de testigos sobre el referido hecho. Legisladores de partidos opositores, entre ellos Héctor Lacognata del Partido Patria Querida, afirmaron que la medida es parte de un acuerdo entre Duarte Frutos y Oviedo, para que este último reste votos a la oposición; al presentarse como candidato a presidente. Con lo cual, según ellos, la absolución absoluta de Oviedo ya sería un hecho a realizarse. Finalmente, tal como lo previeron los políticos mencionados, Oviedo fue absuelto totalmente el 30 de octubre de 2007, en horas de la noche, lo cual afirma las suposiciones vertidas al respecto. Sin embargo, Oviedo y sus seguidores niegan rotundamente que exista un pacto con Nicanor Duarte Frutos para la asegurar la derrota de la oposición en las elecciones del 2008.

Pedro Fadul, el líder del partido opositor Patria Querida afirmó, al respecto, que la liberación de Oviedo dificulta las chances de victoria de la oposición El movimiento Tekojoja (léase Tekoyoyá en castellano) manifestó su rechazo a la supuesta manipulación de la justicia para la absolución de Oviedo mientras que Fernando Lugo, candidato opositor a presidente, rechazó a lo que, según él, es el manejo político de la justicia paraguaya en el proceso a Oviedo.

El expresidente Juan Carlos Wasmosy, reafirmó que, según él, existió el intento de golpe de estado de abril de 1996 y que no se arrepiente de haber quitado a Oviedo del ejército sin haber ""derramado una sola gota de sangre"". Por otra parte Nicanor Duarte Frutos expresó que duda de que haya existido el citado intento de golpe, en tanto, el ala política del Unace no ve pertinente demandar al estado, por indemnización, por los daños y perjuicios que sufrió Oviedo por su persecución y encarcelamiento.

Oviedo, apenas absuelto totalmente de su condena, se inscribió en el padrón electoral y declaró que comenzaba su campaña política. Al día siguiente, en una reunión con sus adherentes, manifestó que ""Yo no soy como el monseñor Lugo que se sienta en el regazo del PLRA como Cachito y Nizugan"" en referencia a Fernando Lugo, ironizando sobre la candidatura del mismo. También expresó que ""Espero las 24 horas con su noche para unirme a Lugo, Fadul, con quien quiera el pueblo"". A ello respondió Lugo expresando que Oviedo es ""un colorado más"".

Según el periodista paraguayo Roberto Santander, el gobierno de Nicanor Duarte Frutos estaba buscando un acercamiento político con Oviedo y sus adherentes, en referencia a lo que expresó Duarte Frutos al decir ""Hay que aprender de los errores en estos años, construir un gobierno que sepa responder a los intereses del pueblo, construir consenso en el Parlamento, no importa el coloradismo, Unace, Lugo, no sé cómo se llama, Frente Patriótico, liberales diluidos, no sé cómo se llama el proyecto"".

En enero de 2008 fue nominado como candidato de su partido a Presidente de la República, la Unión Nacional de Ciudadanos Éticos (UNACE), fundando en 2002. Sin embargo, perdió las elecciones generales paraguayas de 2008, quedando en el tercer lugar, obteniendo el 22,8% de los votos. El sobrino de nombre similar de Lino Oviedo, Lino César Oviedo Sánchez , ha sido miembro del Senado de Paraguay para la UNACE desde 2008. 

En 2013 también se había candidatado para Presidente de la República por su partido UNACE, pero falleció meses antes de las elecciones generales de ese año en un accidente aéreo. Lo que hizo recordar a la frase de Lino Oviedo en 2011 al diario La Nación de Paraguay, lo siguiente: "Si no me hacen matar, voy a ganar las elecciones presidenciales del 2013".-

En la noche del 2 de febrero de 2013, Oviedo partió de Concepción a las 21:00 horas rumbo a Asunción. La aeronave, un helicóptero Robinson 44, habría caído alrededor de las 22:00 horas del sábado 2 de febrero, durante el retorno de la comitiva desde Concepción, donde el presidenciable realizó un mitin político. A las 23:00 horas se declaró la desaparición de la aeronave, ya que perdió contacto con la torre de control del aeropuerto Silvio Pettirossi.

El Servicio de Búsqueda y Rescate había partido a las 06:30 horas de Asunción rumbo a la región en busca del helicóptero, en el cual viajaban Lino César Oviedo, su guardaespaldas Denis Galeano y el piloto Ramón Aurelio Picco Delmás. La aeronave fue localizada en la estancia La Mocha, en Presidente Hayes en el Chaco paraguayo.

Junto al vehículo aéreo totalmente incendiado se encontraron los cuerpos de los tres tripulantes, según reportaron integrantes del equipo del Servicio de Búsqueda y Rescate (SAR). Las causas del accidente aún se desconocen y el gobierno paraguayo no descarta ninguna hipótesis. Sus restos fueron velados en su quinta en Zárate Isla de la ciudad de Luque.




</doc>
<doc id="103768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103768" title="Michelle Bachelet">
Michelle Bachelet

Verónica Michelle Bachelet Jeria (pronunciado ) (Santiago, 29 de septiembre de 1951) es una médica y política chilena. Bachelet ostentó la presidencia de su país en dos periodos no consecutivos: entre el 11 de marzo de 2006 y el mismo día de 2010, siendo electa por segunda vez para el mandato comprendido entre el 11 de marzo de 2014 y la misma fecha de 2018. También fue la primera presidenta "pro tempore" de UNASUR, y la primera encargada de ONU Mujeres, agencia de las Naciones Unidas para la igualdad de género. Actualmente es Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos y ocupa el cargo honorífico de presidenta de la Alianza para la Salud de la Madre, el Recién Nacido y el Niño de la Organización Mundial de la Salud.

Hija de Alberto Bachelet, general de brigada de la Fuerza Aérea de Chile y miembro del gobierno de la Unidad Popular liderado por Salvador Allende, Michelle Bachelet estudió medicina en la Universidad de Chile, periodo en que ingresó a las filas del Partido Socialista. Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, su padre fue detenido por la dictadura militar, falleciendo en prisión, y Michelle junto a su madre, Ángela Jeria, pasaron a la clandestinidad. En 1975 ambas fueron detenidas y torturadas en Villa Grimaldi por los organismos represivos de la dictadura, antes de partir al exilio político.

En 1979 regresó al país y se sumó a diversos movimientos contrarios a la dictadura de Augusto Pinochet. Con el retorno de la democracia, Bachelet desarrolló una carrera política de bajo perfil, que cambiaría radicalmente al asumir como ministra de Salud durante el gobierno de Ricardo Lagos Escobar en 2000. En 2002, asumió como ministra de Defensa, siendo la primera mujer del país y de Iberoamérica en ocupar dicho puesto. En esa posición, Bachelet se convirtió en una figura de gran popularidad, siendo designada posteriormente como candidata presidencial de la Concertación de Partidos por la Democracia para las elecciones presidenciales de 2005, las cuales ganó el 11 de diciembre de ese año y el 15 de enero de 2006 en primera y segunda vuelta, respectivamente.

La elección de Bachelet como presidenta de Chile marcó uno de los mayores hitos en la historia republicana del país al ser la primera mujer electa para ejercer el máximo cargo gubernamental. Pese a las altas cifras de aprobación y popularidad al iniciar su mandato, al término de la que se llamó «luna de miel», Bachelet debió enfrentar una serie de diversos conflictos, de entre los cuales sobresalen la "Revolución pingüina" —iniciada a menos de dos meses de comenzar su gobierno— y la crisis del Transantiago —al año siguiente—, que generaron fuertes divisiones y crisis en la coalición de gobierno como asimismo durísimas críticas y reproches por parte de la oposición. Sin embargo, al empezar la segunda mitad de su mandato, el «sello social» de los dos restantes años —que permitió una importante reforma al sistema previsional— y la bien evaluada gestión de la crisis económica mundial de 2008, permitió que Bachelet repuntara sus cifras de popularidad, alcanzando cifras históricas de apoyo a nivel latinoamericano; en el plano internacional, Bachelet fue evaluada entre las mujeres más poderosas e influyentes del mundo. A pocas semanas del término de su gobierno, en febrero de 2010, tuvo que enfrentar un terremoto de magnitud 8,8 que azotó a la zona centro sur del país, que produjo, además, un fuerte que impactó las costas chilenas. Ambos eventos destructivos dejaron un saldo de 525 personas muertas y 25 desaparecidas.

Tras su mandato, Bachelet asumió como secretaria general adjunta de las Naciones Unidas, con el fin de encargarse y desempeñar la dirección ejecutiva de la recién creada agencia ONU Mujeres. Sin embargo, la expresidenta se mantuvo como una de las figuras políticas mejor evaluadas por la ciudadanía chilena, lo que motivó su regreso al país en marzo de 2013 para convertirse nuevamente en candidata a la presidencia. Elegida en primarias como candidata del pacto Nueva Mayoría —conformada por la ex Concertación y otros partidos de izquierda—, Bachelet obtuvo una amplia mayoría de los votos en las elecciones presidenciales de 2013 y fue reelecta para un segundo período, el que inició el 11 de marzo de 2014 y finalizó el 11 de marzo de 2018. Posteriormente fue designada por el secretario general de las Naciones Unidas António Guterres como Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos cuyo mandato inició el 1 de septiembre de 2018.

Nacida en Ñuñoa, una comuna del sector oriente de Santiago, Verónica Michelle fue la segunda hija del matrimonio conformado desde 1945 por el general de Brigada Aérea Alberto Bachelet y de la arqueóloga Ángela Jeria. A través de su familia paterna, Bachelet desciende de inmigrantes franceses luego de que su tatarabuelo, el viñatero Louis-Joseph Bachelet, llegara a Chile desde Burdeos tras ser contratado por la familia Subercaseaux. Por parte materna, Bachelet es bisnieta de Máximo Jeria, el primer ingeniero agrónomo del país. Y de parte paterna es bisnieta de Germán Bachelet Beault, muy vinculado al negocio viticultor. La familia Bachelet Jeria tenía un talante liberal, laico y progresista, donde las figuras paternales estaban bastante alejadas del prototipo de la conservadora sociedad chilena: el general Bachelet, pese a su machista formación militar, cooperaba en las labores del hogar y su esposa era una profesional emancipada. El general Bachelet, debido a su formación castrense se mantenía alejado de la contingencia política, pero tenía fuertes lazos con la francmasonería, siendo miembro de la Gran Logia de Chile.

Debido al trabajo de su padre, Michelle Bachelet pasó su infancia en diversas dependencias de la Fuerza Aérea de Chile, contando las bases aéreas de Quintero, Cerro Moreno y El Bosque. En 1962, su padre fue designado por el presidente Jorge Alessandri como agregado militar de la embajada chilena en Washington D. C., por lo que toda la familia se trasladó para vivir en Bethesda, un suburbio ubicado en Maryland. Durante los dos años de estadía en los Estados Unidos, Michelle Bachelet estudió en la escuela local y aprendió a dominar el idioma inglés.

Al regresar, realizó sus estudios secundarios en el Liceo n.º 1 de Niñas de Santiago. Durante esos años, Bachelet realizó diversas actividades deportivas y artísticas, participando en el coro de su colegio, en su selección de vóleibol y en la Academia de Teatro del Instituto Nacional, donde conformó el «Grupo Aleph». Junto a amigas y compañeras, formó un grupo musical conocido como «Las Clap Clap», el cual participó en diversos festivales escolares de música. En su curso, ejerció como delegada y presidente, antes de salir egresada como la alumna de mejor rendimiento en 1969.

Tras egresar de la educación secundaria, Bachelet rindió la Prueba de Aptitud Académica, alcanzando uno de los mejores puntajes a nivel nacional, lo que le permitió ingresar a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en 1970, luego de haber rechazado otras carreras como sociología o economía.

Durante esa misma época, a comienzos del gobierno de la Unidad Popular liderada por Salvador Allende, Bachelet se acercaría a la Juventud Socialista influenciada por el joven diputado Carlos Lorca, que también era dirigente de la misma casa de estudios. Bachelet pronto comenzaría a tomar un activo rol en la política universitaria, mientras su padre era designado por Allende en 1972 como jefe de las Juntas de Abastecimiento y Precios (JAP), destinadas a la distribución de elementos de primera necesidad a la población producto de la falta de alimentos y otros productos básicos.

En 1973, la crisis política y económica en que se encontraba el país se agravó y diversos miembros de las Fuerzas Armadas comenzaron a orquestar un golpe de Estado contra el gobierno del Presidente Allende. Alberto Bachelet se negó a participar y tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, de inmediato fue detenido por sus pares en su oficina del Ministerio de Defensa Nacional por órdenes directas de Gustavo Leigh, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Fue condenado por «traición a la patria» y quedó recluido en la Cárcel Pública de Santiago, donde sufrió diversos apremios y torturas. El 12 de marzo de 1974, tras una jornada de interrogatorios y tortura, Alberto Bachelet sufrió un infarto al miocardio sin recibir asistencia médica por parte de los funcionarios del recinto y que finalmente le provocó la muerte.
Pese a la muerte de su padre, Michelle Bachelet continuó con sus estudios y apoyando al proscrito Partido Socialista de Chile con el fin de ayudar a los perseguidos políticos por la dictadura militar liderado por Augusto Pinochet. Tras años de clandestinidad, Bachelet y su madre fueron detenidas el 10 de enero de 1975 por la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), siendo trasladadas con la vista vendada al centro de detención conocido como Villa Grimaldi, donde serían torturadas e interrogadas, para luego ser trasladadas al recinto de Cuatro Álamos.

Gracias a los contactos que aún mantenían con ciertos líderes militares, Ángela Jeria logró obtener el permiso para que junto a su hija partieran al exilio. Su primer destino fue Australia, donde Alberto, hermano de Michelle, vivía desde 1969, pero luego Michelle Bachelet se trasladó a la República Democrática Alemana para proseguir sus estudios de medicina en la Universidad Humboldt de Berlín. Bachelet llegó a Alemania Oriental en mayo de 1975 y se estableció en el barrio de Am Stern en la ciudad de Potsdam, donde fue ubicada gracias a las gestiones del gobierno socialista de Erich Honecker y donde comenzó a aprender el idioma alemán. Antes de ingresar finalmente a las aulas universitarias, el Partido Socialista Unificado de Alemania le permitió realizar algunos trabajos asistenciales en consultorios médicos de Potsdam y migró por siete meses a Leipzig durante 1978 a perfeccionar su idioma en el Herder Institut dependiente de la Universidad Karl Marx.

En ese país conoció a Jorge Dávalos, también exiliado y miembro del Comité Central del PS, y con quien contrajo matrimonio en 1977. Dávalos, que llegó a la RDA en 1974, era de profesión arquitecto -aunque sin diploma-, y también era militante del Partido Socialista, el cual, según la Stasi, lo habría auspiciado en 1968 para hacer una capacitación en manejo de pistolas y explosivos. El primer hijo del matrimonio, Sebastián Dávalos, nació durante su permanencia en Leipzig en 1978. El 1 de septiembre del mismo año, Bachelet (bajo el nombre de «Verónica Michelle Dávalos») ingresó finalmente a la Universidad Humboldt. Un nuevo departamento en Potsdam fue entregado a la familia Dávalos por el gobierno, mientras Ángela Jeria partió a Washington D. C. luego de haber trabajado algunos años en el Museo Prehistórico de Potsdam. Aunque tenía proyectada una permanencia hasta 1984, año en que egresaría de la Universidad, su estadía se limitó a los cinco meses luego de obtener permiso para regresar al país.

En febrero de 1979, la familia Dávalos regresó a Chile y residió en la comuna de La Florida. Bachelet retomó sus estudios en la Universidad de Chile, titulándose en enero de 1983 como médico cirujano. En 1984 nació su segunda hija mientras su matrimonio entraba en una crisis que desembocaría en su término ese mismo año.

Luego de graduarse, Bachelet presentó su postulación a un puesto de médico general de zona dentro del sistema público de salud, pero fue rechazada, según ella, por «razones políticas». Sin embargo, el Colegio Médico de Chile le otorgó una beca para especializarse en pediatría y salud pública en el Hospital Roberto del Río, especialidad de la cual no se tituló pues no rindió el examen final. Paralelamente, Bachelet se incorporó a las labores de la ONG PIDEE dedicada a la protección de menores, quedando a cargo de la sección médica del organismo.

En estos años, Bachelet estaba alejada de la política, pese a su cercanía con diversos militantes de la oposición a la dictadura militar. En Alemania Oriental, Bachelet había declinado participar en los grupos de formación política socialista y privilegió sus estudios por recomendación de su marido. Cuando en 1978 el Partido Socialista en el exilio se fracturó entre las corrientes renovada de Carlos Altamirano y la dura de Clodomiro Almeyda, Bachelet prefirió la última, que postulaba una lucha confrontacional contra la dictadura de Pinochet. A pesar de dicha elección, Bachelet se mantuvo cauta, un tanto desilusionada de la incapacidad de la dirigencia de lograr acuerdos y crítica de algunas acciones. Al volver a Chile, Bachelet mantuvo su bajo perfil, abandonando su participación en actividades políticas y era una figura desconocida dentro de las filas del PS.

Pese a este alejamiento de la política partidista, Bachelet participaba en protestas contra el gobierno de Pinochet, era cercana a la Vicaría de la Solidaridad –donde participaba activamente su madre, Ángela Jeria– y comenzó a forjar nuevas relaciones políticas en su estadía en el PIDEE, especialmente con diversos militantes del Partido Comunista. Entre 1985 y 1987, Bachelet mantuvo una relación sentimental con Álex Vojkovic, que actuaría en esa época como vocero del Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), un grupo revolucionario opositor al régimen de Pinochet y que incluso realizaría un atentado en su contra. A partir de ese vínculo, se ha señalado que Bachelet habría colaborado con el FPMR, aunque su nivel de participación habría sido básico, interviniendo en algunas discusiones con sus miembros, sin embargo, también se ha indicado que podría haber realizado tareas de análisis de las operaciones armadas que efectuaba el Frente, y que servían a su cúpula para planificar nuevas acciones, discutiendo y sistematizando la labor de la dirección nacional del FPMR; en cualquier caso, siempre se ha aclarado que no participó ni se involucró directamente en acciones armadas del Frente. Ella, por su parte, ha negado tajantemente haber colaborado con el FPMR.

En 1987, la represión de la dictadura comenzó a disminuir, permitiendo la legalización de los primeros partidos políticos abiertamente opositores al Régimen. Dentro de la oposición surgió una fuerte discrepancia entre aceptar o rechazar la Constitución de 1980 promulgada por Pinochet y que podría eventualmente permitir el fin de la dictadura. Bachelet, adscrita en ese tiempo al Movimiento Democrático Popular y al Partido Amplio de Izquierda Socialista, siguió la corriente liderada por Camilo Escalona a favor de boicotear la realización del Plebiscito Nacional de 1988, que consideraban sería un fraude electoral y la forma que tendría Pinochet de legitimar su gobierno. A pesar de ello, Bachelet finalmente se inscribió en los registros electorales y votó por el «No», al igual que el 56 % de los votantes que obligarían a que el general Pinochet dejara el mando de la nación en 1990.

Con la victoria de Patricio Aylwin en las elección presidencial de 1989, la Concertación de Partidos por la Democracia asumió el gobierno del país, el 11 de marzo de 1990, iniciándose el período de la transición a la democracia. Bachelet fue incorporada finalmente al sistema público de salud, siendo contratada como epidemióloga en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente y luego en la Comisión Nacional del Sida (CONASIDA). Junto a su trabajo en dichas organizaciones gubernamentales, Bachelet realizó asesorías para la Organización Panamericana de la Salud, la Organización Mundial de la Salud y la Agencia Alemana de Cooperación Técnica (GTZ)

En esa época, Bachelet conoció al epidemiólogo Aníbal Henríquez con quien trabajaba en CONASIDA. Ambos iniciaron una relación sentimental estable por tres años y de la cual nació su hija menor en 1992. Como el matrimonio con Dávalos no estaba anulado en Chile, la pareja no se casó y finalmente sucumbiría a los tres años de relación. En 1994 Bachelet junto a sus amigas Estela Ortiz y Sonia Viveros, compraron una parcela en Lago Caburgua como lugar de descanso. Profesionalmente, Bachelet sería incorporada como asesora del Ministerio de Salud durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle entre 1994 y 1997.

A mediados de los años 1990, la carrera de Bachelet enfocada principalmente en el mundo técnico de la salud comenzaría a volcarse hacia la política partidista y la Defensa. En 1996 fue elegida como parte del Comité Central del Partido Socialista de Chile (reunificado algunos años antes) durante el XXV Congreso de la colectividad. Ese mismo año, durante las elecciones municipales, Bachelet se presentó como candidata en Las Condes, una comuna de clase alta ubicada en la zona oriente de Santiago de Chile y considerada un bastión electoral de la derecha. En su primera participación electoral, Bachelet obtuvo 2622 votos equivalentes a un 2,35 % del total, lo que no le permitió ni siquiera ser electa concejal; en cambio, Joaquín Lavín, militante de la Unión Demócrata Independiente, obtuvo un 77,76 % del total siendo reelecto alcalde con la primera mayoría nacional.

Luego de su derrota, Bachelet cursó un diplomado sobre estrategia militar en la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE) —al que asistieron doce alumnos: seis oficiales de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y seis civiles—, donde por su buen rendimiento —obtuvo el primer lugar de la promoción—, y gracias al patrocinio de la Beca Presidente de la República, continuó en 1997 un curso superior sobre defensa continental en el Colegio Interamericano de Defensa, ubicado en Washington D. C., Estados Unidos. A su regreso en 1998, Bachelet trabajó un año como asesora del Ministerio de Defensa Nacional.

Ese mismo año, fue reelecta en el Comité Central del PS y se integró al Comité Político de la colectividad. En mayo de 1999, Bachelet se incorporó a la campaña del precandidato presidencial del bloque PS-PPD Ricardo Lagos Escobar en las primarias de la Concertación frente al demócrata cristiano Andrés Zaldívar. Tras la rotunda victoria laguista, Bachelet continuó en la campaña para las elecciones presidenciales. Tras un estrecho resultado en la primera elección, Lagos obtuvo finalmente la victoria frente a Joaquín Lavín durante la segunda vuelta realizada el 11 de enero de 2000.

El 11 de marzo del mismo año, Ricardo Lagos asumió como presidente de Chile junto a su gabinete. Michelle Bachelet asumió ese día como ministra de Salud, su primer cargo de relevancia nacional y que la obligó a renunciar a su cargo en el Comité Político socialista. Como parte de las promesas de la campaña presidencial, Lagos encomendó a Bachelet la tarea de acabar con las llamadas "colas" (filas de espera) de los saturados consultorios públicos en menos de tres meses. Pese al escepticismo inicial y los cortos plazos, hacia el mes de julio el nivel de las colas se redujo en un 90 % gracias a la asignación centralizada de consultas por vía telefónica y la extensión horaria de las atenciones prioritarias. Debido a que la meta de eliminar las colas no fue cumplida, Bachelet dejó su cargo a disposición del Presidente Lagos, quien por el contrario la confirmaría.

Una vez cumplida esta tarea, Bachelet asumió una aún más compleja: dar inicio a la creación de una reforma estructural al sistema público de salud que permitiera el acceso universal e igualitario a esta. Entre las reformas que fueron propuestas por la administración de Bachelet (y que serían desarrolladas por su sucesor, Osvaldo Artaza) se encuentra el establecimiento de un sistema de acceso universal a las patologías más comunes, la elaboración del proyecto de ley sobre derechos y deberes de las personas, mejoramiento de programas de tratamiento de enfermedades y la extensión del seguro médico.

Bachelet debió enfrentar durante su gestión la oposición de diversos grupos conservadores y de la Iglesia Católica, especialmente tras la aprobación del ministerio a la venta de la píldora del día después y la distribución de ésta en forma gratuita a víctimas de abuso sexual en los consultorios públicos. Considerada por sus opositores como un abortifacente, una demanda fue presentada ante la Corte Suprema de Chile, la cual resolvió en 2001 prohibir la distribución del fármaco.

El 7 de enero de 2002, Ricardo Lagos realizó un cambio de gabinete, en el cual Bachelet pasó desde el Ministerio de Salud al Ministerio de Defensa Nacional en reemplazo del demócrata cristiano Mario Fernández. La llegada de Bachelet a ese organismo, aunque no fue una gran sorpresa para los entendidos en la carrera profesional de la ministra, marcó un precedente histórico. Michelle Bachelet fue la primera socialista en asumir esa cartera en 29 años, desde que Orlando Letelier fuera depuesto tras el golpe de Estado, y la primera ministra de Defensa torturada por órdenes de las mismas Fuerzas Armadas que quedaban a su cargo. Además, Michelle Bachelet se convirtió en la primera mujer a cargo de un ministerio de Defensa, no solo a nivel nacional, sino que a nivel latinoamericano, y una de las pocas a nivel mundial.

Pese a dichas condiciones, Bachelet no enfrentó problemas con las jerarquías de las Fuerzas Armadas; por el contrario, su cercanía con la «familia militar» le permitió generar instancias únicas de acercamiento entre las Fuerzas Armadas y las víctimas de la represión durante la dictadura, especialmente durante el 30.º aniversario del golpe de Estado. Así por ejemplo, la Fuerza Aérea de Chile realizó actividades conmemorativas en el antiguo campo de concentración de la isla Dawson junto a algunos detenidos en esa época, y en la base naval de Quintero donde fue reivindicada la figura del padre de la ministra, sumado al «nunca más» pronunciado por Juan Emilio Cheyre, Comandante en Jefe del Ejército de Chile, considerado como un acto de perdón público por parte de las Fuerzas Armadas al mundo civil.

Durante su gestión en el Ministerio de Defensa Nacional, Bachelet continuó con los planes de modernización de las Fuerzas Armadas, aumentó la participación de éstas en misiones de paz como las de Chipre y Bosnia y Herzegovina, amplió las posibilidades de ingreso de mujeres a la carrera militar, generó importantes modificaciones al servicio militar obligatorio y puso en práctica las disposiciones del tratado de Ottawa para la destrucción de campos minados.

Aunque había logrado darse a conocer ante la opinión pública durante su gestión como ministra de Salud, el despegue de la popularidad de Bachelet se realizó en su gestión como ministra de Defensa. La personalidad relajada de Bachelet, su voluntad de generar acuerdos y su posición alejada del "establishment" político tradicional comenzaron a levantar rápidamente su imagen pese a la frialdad y complejidad asociada tradicionalmente a su ministerio. Uno de los momentos claves en este ascenso fue durante el invierno de 2002, cuando graves inundaciones azotaron diversas comunas del Gran Santiago tras fuertes lluvias, por lo que el personal de las Fuerzas Armadas se desplegó para ayudar a los damnificados; Bachelet salió a comandar las actividades y la imagen de ella a bordo de un tanque cruzando las calles cubiertas de agua e impartiendo órdenes a sus subordinados quedó en la retina de la ciudadanía.

El llamado «fenómeno Bachelet» comenzó a crecer con el paso de los meses. En un concierto de Joan Manuel Serrat, la entrada de Bachelet fue más vitoreada que la del propio cantante y del presidente Lagos. En 2003, las encuestas la convertían en la funcionaria mejor evaluada del gobierno tras el presidente y ya a comienzos de 2004, era una de las favoritas para la elección presidencial siguiente, superando incluso al derechista Joaquín Lavín y a la abanderada democristiana Soledad Alvear. En 2003 recibió una distinción por la Federación de Mujeres para la Paz Mundial

En una sorpresiva medida, el 29 de septiembre de 2004, el gobierno de Lagos anunció la salida del gabinete de Bachelet y de la canciller Soledad Alvear en una medida que fue interpretada como una forma de apoyar a la Concertación en la campaña para las elecciones municipales y a la vez permitir que ambas figuras pudieran dedicarse de lleno a la preparación de las campañas presidenciales del año siguiente. El apoyo popular a la coalición gobernante en dichas elecciones (más de 10 % por sobre sus principales contrincantes) tras las estrechas victorias en las presidenciales de 2000 y las parlamentarias de 2001 rompió la idea general de que las elecciones presidenciales de 2005 estaban decididas a favor del candidato de la Alianza por Chile, Joaquín Lavín, y sirvieron como impulso a las campañas de las precandidatas Alvear y Bachelet.

Con el paso de los meses, Alvear y Bachelet se posicionaron como las más serias candidatas de la Concertación, pero el proceso de ratificación de ambas sería muy distinto. Alvear sufrió diversos problemas dentro de su partido que retrasaron su confirmación como la precandidata del Partido Demócrata Cristiano, mientras los partidos del ala progresista de la Concertación proclamaron con presteza a Bachelet: el PPD lo hizo el 14 de noviembre de 2004., mientras que el Partido Socialista lo hizo durante su XXVII Congreso, realizado entre el 28 y el 30 de enero de 2005. El Partido Radical Socialdemócrata finalmente decidió dar su apoyo a la candidatura de Bachelet el 23 de abril, tras evaluar levantar alguna precandidatura propia.

Una vez confirmadas ambas exministras como las precandidatas dentro de la coalición centroizquierdista, se decidió realizar una elección primaria abierta a nivel nacional el 31 de julio de 2005, tal como se había realizado en 1999 para definir la candidatura concertacionista. Alvear y Bachelet realizaron sus campañas y se enfrentaron en un debate televisivo en Hualpén, el 27 de abril de ese mismo año. El debate se realizó en un tono moderado y sin grandes polémicas, donde Bachelet aclaró su relación con Álex Vojkovic durante los años 1980 y su supuesta cercanía con antiguos grupos terroristas, informaciones que habían sido dadas a conocer a la opinión pública durante esos días. Según diversas encuestas, Bachelet fue considerada ganadora del debate por la ciudadanía, superando a Alvear en la mayoría de los tópicos discutidos y en diversos conceptos, especialmente los relativos a cercanía e identificación.

Con el paso de las semanas, las encuestas siguieron consolidando la ventaja de Bachelet por sobre Alvear en las preferencias de los simpatizantes concertacionistas. Hacia abril de 2005, Bachelet tenía sobre un 60 % contra un 26 % de Alvear en las preferencias de los ciudadanos que manifestaban la intención de votar en las primarias oficialistas, los que alcanzaban un total de 52 %. Aunque tanto Bachelet como Alvear superaban con facilidad a Lavín, las cifras de la precandidata socialista eran más amplias, alcanzando una intención de voto cercana al 49 %.

Pese a la desventaja, Alvear mantuvo su candidatura por varios meses hasta que en mayo de 2005, la situación cambiaría cuando Sebastián Piñera anunció su candidatura a la presidencia representando a Renovación Nacional. Pese a que la candidatura de Piñera era directamente competidora con la de Lavín por el liderazgo de la Alianza por Chile, ésta logró quitar el respaldo del electorado centrista de Alvear. Ante dicha situación, y cayendo aún más en las encuestas, la candidata democristiana decidió bajar su postulación el 24 de mayo de 2005, confirmando a Bachelet como candidata única de la Concertación a La Moneda.

Con la carrera presidencial en plena marcha (a la que se sumó Tomás Hirsch representando a la izquierda extraparlamentaria), las encuestas confirmaron el favoritismo de Bachelet, pero pusieron en duda su capacidad de obtener la victoria en diciembre de 2005 y evitar así el balotaje; así, el principal objetivo tanto de Lavín como de Piñera era clasificar a la segunda vuelta para luego enfrentar a Bachelet. La campaña presidencial de Bachelet intentó explotar la cercanía, uno de los atributos más reconocidos por la ciudadanía (lo que se reflejó en el lema de la campaña, «Estoy contigo»), y una mezcla entre el continuismo del gobierno de Ricardo Lagos, cuyas cifras de popularidad superaban el 60 % de aprobación, y la idea de un giro hacia un «gobierno ciudadano». Su plan de gobierno estaba enmarcado en torno a tres ejes, que correspondían a una mejora en el sistema de protección social, el desarrollo económico y democratización del sistema político. En el primer eje, Bachelet propuso una reforma al sistema previsional, impulso a la educación preescolar, financiamiento garantizado para estudiantes de educación superior, reformas a la jornada laboral, aumento del Plan AUGE a 80 patologías hacia 2010, el fortalecimiento del sistema público de salud y la creación de un ministerio de Seguridad Ciudadana. Además, Bachelet asumió como uno de sus principales objetivos la reducción en la desigual distribución de ingresos, donde Chile mantiene a nivel mundial. En cuanto al segundo pilar, el plan de gobierno mantenía la política de un superávit estructural del 1% del PIB, mientras proponía el aumento en el gasto fiscal, impulso a las PyMEs, creación de un ministerio del Medio Ambiente y desarrollo del turismo, minería y agricultura. Por último, en el tercer eje se propuso establecer la inscripción electoral de forma voluntaria y automática, reformar el sistema electoral (eliminando así el sistema binominal) y el sistema de financiamiento de partidos políticos, apoyar proyectos de ley anti-discriminación y promover la igualdad de género y los derechos de homosexuales (aunque descartando el matrimonio).

El día de las elecciones, 11 de diciembre de 2005, obtuvo la primera mayoría con un 45,95 % de los votos frente al 25,41 % de su más cercano rival para la presidencia, Sebastián Piñera, con quien compitió en una segunda vuelta el 15 de enero de 2006. En aquel día obtuvo un 53,5 % del total de los votos contra un 46,5 % de Sebastián Piñera, convirtiéndose en la primera presidenta de Chile en sus 196 años de independencia. Al mismo tiempo, se convirtió en la sexta mujer jefe de Estado en la historia de Latinoamérica, después de la nicaragüense Violeta Barrios de Chamorro, la argentina María Estela Martínez de Perón, la boliviana Lidia Gueiler Tejada, la ecuatoriana Rosalía Arteaga y la panameña Mireya Moscoso y la segunda elegida democráticamente en Sudamérica tras la guyanesa Janet Jagan.

El presidente Ricardo Lagos expresó públicamente su orgullo por el triunfo de Michelle Bachelet, destacando el rol de la nueva mandataria como la primera mujer presidente de Chile. Al mismo tiempo, recibió las felicitaciones de importantes miembros de la política nacional e internacional.
El 30 de enero de 2006 fue proclamada oficialmente por el Tribunal Calificador de Elecciones como presidenta electa. Esa noche, Bachelet entregó la nómina de quienes serían sus futuros ministros, cumpliendo con la promesa de incorporar nuevos rostros y que fuera un «gabinete paritario» (igual número de hombres y mujeres). En los días posteriores, la nómina de subsecretarios e intendentes cumplía la misma característica de «paridad de género».

El primer gobierno de Michelle Bachelet se desarrolló entre marzo de 2006 y marzo de 2010. Siendo la primera mujer en ostentar la primera magistratura de Chile.

El 17 de mayo de 2010 se le otorgó el título de Doctora Honoris Causa por la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona, por «su labor en la defensa de los derechos humanos en el ejercicio de la máxima autoridad política de Chile, y por haber impulsado políticas de reparación histórica y de reconciliación y de mejora de los niveles de justicia social, con especial atención a la población femenina».

El 16 de abril de 2010, Bachelet creó la Fundación Dialoga, una organización sin fines de lucro cuyo objetivo es aportar a Chile ideas, reflexiones, diálogo y acciones concretas, todas ellas desde los principios de la centro izquierda. Bachelet asumió como presidente del Directorio de la fundación. Es miembro del Club de Madrid.

El 14 de septiembre de 2010, el secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Ban Ki Moon la nombró como directora ejecutiva de la recién creada agencia preocupada de la defensa de la mujer, ONU Mujeres ("UN Women", o "United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women"), asumiendo en esa calidad como secretaria adjunta de las Naciones Unidas. Bajo su periodo a cargo de ONU Mujeres, se aprobó el acuerdo sobre «Eliminación y prevención de todas las forma de violencia contra las mujeres y las niñas», fruto del 57.º periodo de sesiones de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer.

El 15 de marzo de 2013 anunció su renuncia a ONU Mujeres para retornar a su país.

Desde su salida del gobierno, Bachelet se convirtió en la personalidad política con mayores posibilidades de ganar en la elección presidencial de Chile de 2013, según numerosas encuestas. Sin embargo, durante los primeros tres años del gobierno de Sebastián Piñera, Bachelet declinó pronunciarse sobre una eventual candidatura, por lo que en diciembre de 2012 suspendió toda definición al respecto hasta el mes de marzo de 2013.

Junto con renunciar a ONU Mujeres, el 15 de marzo de 2013 anunció su regreso a Chile, lo cual se concretó el 27 de ese mismo mes, siendo recibida por adherentes en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago. Esa noche, en un evento ciudadano en la comuna de El Bosque, anunció su candidatura de manera oficial. Fue apoyada por el Partido Socialista (PS), el Partido Por la Democracia (PPD), el Movimiento Amplio Social (MAS), el Partido Comunista (PCCh) y la Izquierda Ciudadana (IC) en la primaria presidencial del pacto Nueva Mayoría, heredero de la Concertación.

Michelle Bachelet lanzó una campaña enfocada en la ciudadanía, mostrando rostros de personas que mencionaban su programa de gobierno a través de videos y redes sociales, aprovechando además el carisma y cercanía que son considerados sus principales atributos. Junto al lema «Yo quiero Chile», Bachelet planteó en diversas oportunidades que ella no había buscado su candidatura, sino que había respondido al llamado de la ciudadanía. Su campaña se orientó en mencionar sus propuestas de redactar una nueva constitución, un sistema de educación superior gratuita y una reforma tributaria que la financie, sin entrar en los detalles que pudieran friccionar a su amplia base de apoyo. También, su campaña solicitó el apoyo de aquellos que participaron en las diversas manifestaciones contra el gobierno de Sebastián Piñera (en especial, la movilización estudiantil de 2011) para convertir sus demandas en realidad.

El 30 de junio de 2013 se convirtió en la candidata de la Nueva Mayoría, tras obtener un millón y medio de votos en la primaria de su pacto, es decir, más del 70 % de las preferencias. De esta manera sumó el apoyo de los partidos Demócrata Cristiano (PDC) y del Radical Socialdemócrata (PRSD). También recibió el apoyo del partido Fuerza del Norte, que no integra la Nueva Mayoría.

El 7 de octubre de 2013, Bachelet presentó un documento con 50 medidas que serían llevadas a cabo en los primeros cien días de su eventual gobierno. El 27 del mismo mes, presentó el plan de gobierno de su candidatura, el cual incluye como ejes otorgar educación gratuita en todos sus niveles en un plazo de seis años y terminar con el lucro en la educación, cambiar el sistema electoral binominal, implantar una reforma tributaria y la redacción de una nueva Constitución, entre otros.

A pesar de que durante la campaña, la candidatura de Bachelet apeló a lograr un triunfo en primera vuelta, en la elección del 17 de noviembre la candidata de la Nueva Mayoría obtuvo un 46,67% de los votos, por lo que no alcanzó la mayoría absoluta, debiendo pasar al balotaje con la abanderada de la Alianza Evelyn Matthei, elección que se realizó el 15 de diciembre. En dicha elección Bachelet obtuvo el 62,16 % de los votos, imponiéndose a Matthei y siendo reelegida presidenta de la República para el periodo 2014-2018, convirtiéndose además en la primera mujer en la historia de Chile en ser reelecta.

El 10 de enero de 2014 fue proclama oficialmente presidenta electa, por el Tribunal Calificador de Elecciones, para el periodo constitucional 2014-2018.

Tras la elección y su correspondiente proclamación, el 24 de enero de 2014, Bachelet anunció la composición del que sería su . Días después, el 31 de enero comunica el futuro nombramiento de Sergio Granados como director de presupuestos, quien anteriormente había desempeñado las misma funciones en su primer mandato. El 4 de febrero Claudia Peirano renuncia a asumir el cargo de subsecretaria de Educación, y se anuncia su reemplazo por Valentina Quiroga. El 24 de febrero, informa que nombrará como directora de comunicaciones a Paula Walker.

Casi un mes después de ser anunciados, se presentaron dos renuncias a asumir el cargo de subsecretario (Hugo Lara al cargo de subsecretario de agricultura, y Miguel Moreno de bienes nacionales), siendo nominados en su lugar Jorge Maldonado Contreras y Claudio Ternicier González, respectivamente. Pocos días después se comunica que Paula Narváez será jefe de gabinete de Bachelet. A días de asumir la presidencia, el 8 de marzo, Carolina Echevarria renuncia a asumir como subsecretaria de la FF.AA. y ese mismo día se designa en su lugar a Gabriel Gaspar. Finalmente, a horas de asumir su mandato, Bachelet dio a conocer la nómina de futuros gobernadores provinciales.

Michelle Bachelet asumió su segundo mandato presidencial el 11 de marzo de 2014, en la ceremonia de cambio de mando realizada en las dependencias del Congreso Nacional, donde le fue entregada la banda presidencial por Isabel Allende, hija de Salvador Allende.

En enero de 2018, mientras aún ejercía como presidenta de Chile, Bachelet aceptó asumir la presidencia de la Alianza para la Salud de la Madre, el Recién Nacido y el Niño (ASMRN), dependiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS), tras el fin de su mandato. El 11 de marzo entregó la banda presidencial por segunda vez a Sebastián Piñera. Sucedió a Graça Machel como presidenta de la ASMRN el 20 de mayo de ese año. En agosto de 2018, Bachelet lanzó la Fundación Horizonte Ciudadano.

El 8 de agosto de 2018 fue nominada por el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, como Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. En 10 de agosto la Asamblea General de las Naciones Unidas confirmó por unanimidad la nominación. Asumió dicho cargo el 1 de septiembre, en sustitución del príncipe jordano Zeid Ra'ad Al Hussein. Asumiría oficialmente el 5 de septiembre en la ONU, en una ceremonia que se llevó a cabo en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), junto al secretario general, Antonio Guterres. Siendo la séptima persona en asumir el cargo de Alta Comisionada para los DD.HH que tiene un periodo de duración de cuatro años.

El 3 de septiembre Michelle Bachelet, demandó la libertad inmediata de dos periodistas de la agencia Reuters condenados en Myanmar (ex Birmania) a siete años de cárcel por haber investigado una matanza de la minoría musulmana rohingya perpetrada por el ejército birmano en 2017, siendo éste su primer acto como Alta Comisionada de Naciones Unidas. El 7 de septiembre, felicitó la decisión del Tribunal Supremo de la India, por despenalizar la homosexualidad, que criminalizaba con penas de cárcel las relaciones entre personas del mismo sexo, declarando "Es un día fantástico para India y para todos aquellos que creen en la universalidad de los derechos humanos", en un comunicado. Dos días después , condenó duramente las 75 condenas a muerte impuestas el sábado 8 de septiembre, por un tribunal egipcio a algunos disidentes de 739 juzgados, 
por los incidentes violentos ocurridos durante el desmantelamiento en 2013 de las acampadas en El Cairo contra el derrocamiento del entonces presidente Mohamed Mursi. El 10 de septiembre, tras inaugurar una sesión del Consejo de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra criticó a Italia por impedir la entrada al país de barcos de rescate de ONGs con inmigrantes a bordo.














</doc>
<doc id="103795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103795" title="Katowice">
Katowice

Katowice ( en silesiano: "Katowicy", , ) es una ciudad polaca perteneciente a la región histórica de Alta Silesia en la Polonia meridional, a orillas de los ríos Klodnica y Rawa.

Desde 1999 Katowice es la capital del Voivodato de Silesia, y anteriormente era la capital del voivodato de Katowice. Katowice es la ciudad más importante del Área Industrial de Silesia Superior. Tiene una población de 354 000 habitantes (1999), con un Área urbana de Katowice de 2 700 000 habitantes y Área metropolitana de Silesia de 5 294 000 habitantes.

El área donde en la actualidad se asienta Katowice, en la región de Alta Silesia, ha estado habitada por tribus eslavas desde ante del siglo X. Fue gobernada primero por los Piastas de Silesia hasta su extinción en 1675. A partir de 1335 se tiene constancia de que formaba parte de la Corona de Bohemia. En 1526 el territorio pasa a la monarquía de los Habsburgo de Austria después de la muerte del rey Luis II de Hungría. En 1742 la mayor parte de Silesia fue incorporada por el reino de Prusia durante la primera guerra de Silesia.

Katowice (por aquel entonces conocida bajo el nombre alemán de "Kattowitz") ganó el estatus de ciudad en 1865, pasando a ser una de las principales ciudades de la provincia prusiana de Silesia. La ciudad pasó a ser uno de los principales focos de la industria minera gracias a la gran cantidad de carbón hallado en las montañas cercanas a la ciudad. La llegada de la Revolución industrial aceleró aún más el crecimiento de Katowice, y la industria del carbón y del acero hizo que la población aumentara rápidamente de menos de quinientas personas a más de dos mil habitantes. A final del siglo XIX, Katowice estaba habitada en su mayoría por alemanes, silesios, judíos y polacos. 

En virtud del Tratado de Versalles después de la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Naciones convocó un plebiscito para repartir la región de Alta Silesia entre la República de Weimar y la Segunda República Polaca. Los resultados finales determinaron que Katowice pasaría a formar parte de Polonia, aunque solo 3900 habitantes votaron a favor de Polonia, mientras 22 774 votaron a favor de Alemania. Sin embargo, la invasión alemana a Polonia en 1939 hizo que Katowice volviese a ser una ciudad de la Alemania nazi. Tras haber sido ocupado por el Ejército Rojo en 1945, y después de la República Popular de Polonia adoptase un régimen comunista, la ciudad fue renombrada "Stalinogród" en honor a Iósif Stalin en 1953. El nombre fue cambiado tres años después por el de "Katowice". 

En la actualidad, Katowice es uno de los principales centros industriales y económicos de Polonia. La caída del comunismo en el país permitió que la ciudad desarrollase su actividad comercial, siendo uno de los principales centros financieros, junto con Varsovia y Cracovia, de Polonia.

Katowice es una ciudad ubicada en la región de Alta Silesia, en el sur de Polonia, en los ríos Kłodnica y Rawa (afluentes del Oder y el Vístula, respectivamente). Katowice se halla en las parte oriental de las tierras altas de Silesia, a unos 50 km al norte de las Montañas Beskidy (parte del sistema montañoso de los Cárpatos) y a alrededor de 100 km al nordeste de los Sudetes. Katowice posee una de las mayores áreas metropolitanas de Europa, superando los dos millones de habitantes. Entres las ciudades que forman la Unión Metropolitana de Alta Silesia (a nivel nacional) y el Área metropolitana de Silesia (que abarca desde Katowice hasta Ostrava en la República Checa) están Chorzów, Sosnowiec, Lędziny, Tychy, Mikołów, Ruda Śląska y Czeladź. A menos de 600 km de Katowice están las capitales de seis países: Berlín, Viena, Praga, Bratislava, Budapest y Varsovia.

El clima de Katowice es templado y continental. La temperatura media anual es de 8,2º C, siendo de -1,5º C en enero y 18º C en julio. La Puerta Morava hace que en Katowice haya rachas de viento de hasta 2 m/s y precipitaciones de 608.5 mm al año. 

El principal centro de enseñanza superior es la Universidad de Silesia, fundada en 1968. Katowice cuenta con cerca de ochenta institutos de educación secundaria, unos treinta y cinco gimnazjums y más de cincuenta colegios. Katowice es la sede de la Biblioteca de Silesia, una de las bibliotecas más modernas de Europa.


Katowice posee una larga tradición deportiva. Ha acogido campeonatos como el EuroBasket 2009, el Campeonato Europeo de Atletismo en Pista Cubierta de 1975, el Campeonato Europeo de Halterofilia de 1985, varias ediciones del Campeonato Mundial de Lucha (en 1974 y 1982), el Campeonato del Mundo amateur de culturismo de 1991 y el Campeonato Mundial de Voleibol Masculino de 2014. Las principales instalaciones de la ciudad son el Estadio de Silesia (el segundo estadio de fútbol más grande del país tras el Estadio Nacional de Polonia) y el Spodek, el pabellón multiusos más grande del país. 

El fútbol es el deporte más popular de Katowice. Cuando Katowice formaba parte del Imperio Alemán, durante gran parte de la primera mitad del siglo XX, el 1. FC Katowice fue uno de los equipos más importantes de la Bundesliga. Tras la creación de la Segunda República Polaca, el 1. FC Katowice pasó a competir en la Ekstraklasa, pero la invasión de la Alemania Nazi a Polonia en 1939 hizo que el club volviera a jugar dentro de la Gauliga, la máxima categoría del fútbol alemán. El club desapareció en 1945, junto con la Alemania Nazi; sin embargo, hay un club llamado F.C. Katowice que compite en la III Liga polaca desde su fundación en 2007.

Otros equipos de fútbol de Katowice son el GKS Katowice y el Rozwój Katowice (ambos compiten en la I Liga, la segunda división polaca de fútbol). En otras disciplinas deportivas, destaca el Silesia Rebels de fútbol americano, el EKS Katowice de la liga de waterpolo y el Naprzód Janów de hockey sobre hielo.

Además de eventos deportivos tradicionales, Katowice también es la cuna de la IEM Katowice, un encuentro de deportes electrónicos organizado por la empresa ESL y patrocinado por Intel Corporation, donde se celebran campeonatos de League of Legends y .

Desde el 29 de septiembre de 1997 existen oficialmente, en Katowice, cinco agrupaciones de distritos (zespoły dzielnic), que a su vez se subdividen en 22 distritos (dzielnice).

Katowice está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="103796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103796" title="Árbol binario de búsqueda auto-balanceable">
Árbol binario de búsqueda auto-balanceable

En ciencias de la computación, un árbol binario de búsqueda auto-balanceable o equilibrado es un árbol binario de búsqueda que intenta mantener su "altura", o el número de niveles de nodos bajo la raíz, tan pequeños como sea posible en todo momento, automáticamente. Esto es importante, ya que muchas operaciones en un árbol de búsqueda binaria tardan un tiempo proporcional a la altura del árbol, y los árboles binarios de búsqueda ordinarios pueden tomar alturas muy grandes en situaciones normales, como cuando las claves son insertadas en orden. Mantener baja la altura se consigue habitualmente realizando transformaciones en el árbol, como la rotación de árboles, en momentos clave.

Tiempos para varias operaciones en términos del número de nodos en el árbol n:
Para algunas implementaciones estos tiempos son el peor caso, mientras que para otras están amortizados.

Estructuras de datos populares que implementan este tipo de árbol:



</doc>
<doc id="103800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103800" title="UAM">
UAM

El término UAM es el acrónimo de las siguientes universidades:


También, son las siglas de la Union des Artistes Modernes.

</doc>
<doc id="103805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103805" title="Achillea ageratum">
Achillea ageratum

Achillea ageratum es una especie perteneciente a la familia de las asteráceas.
Es una planta perenne, de unos 50 cm, erecta, herbácea excepto la base que es leñosa. Tiene o puede tener hojas en la base, las demás son alternas, aserradas o doblemente aserradas, sin espinas, pegadas al tallo blanquecino y en posición vertical, mostrando el envés de la hoja.
Flores amarillas pequeñas con lígulas amarillas, sin escamas en el receptáculo, que se agrupan formando pequeños capítulos heterógamos, estos a su vez forman corimbos cóncavos, de gran belleza y agradable olor con más de 15 capítulos. El fruto es un aquenio, obovado y comprimido, sin vilano. Se multiplica por semillas y por división de matas.
"Achillea ageratum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 897. 1753.
Número de cromosomas de "Achillea ageratum" (Fam. Compositae) y táxones infraespecíficos: n=9
Achillea nombre genérico nombrado en honor de Aquiles. Se ha indicado también que el nombre, más específicamente, proviene de la guerra de Troya, donde Aquiles curó a muchos de sus soldados y al propio rey Télefo, rey de Micenas, utilizando el poder que la milenrama tiene para detener las hemorragias. 

ageratum: epíteto latino que significa "una planta que no se marchita rápidamente; una planta aromática". 
Su origen es incierto e incluso se piensa que es un híbrido, probablemente de la región mediterránea, donde se encuentra en suelos húmedos, con preferencia de suelos arcillosos. Habita cunetas y bordes de caminos.
Se cultiva en muchos lugares para su agradable fragancia y están naturalizados moderadamente en algunos lugares fuera de su área de distribución natural.
En la Edad Media se usaba como una hierba sembrada para repeler insectos como las polillas, piojos y garrapatas y difundiendo un buen olor en las habitaciones privadas.



</doc>
<doc id="103807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103807" title="Retablo">
Retablo

El retablo es la estructura arquitectónica, pictórica y escultórica que se sitúa detrás del altar en las iglesias católicas de rito latino; en las iglesias orientales en comunión con Roma o no, no hay una función semejante, dada la presencia del iconostasio, y en las protestantes suele optarse por una gran reducción de la decoración. La palabra deriva de la expresión latina "retro tabula" (lit., 'tras el altar'). Para designar el mismo término se emplea también la expresión "pieza de altar" (más propia de la lengua inglesa –altarpiece–, donde se distingue retable de reredos) o la italiana pala d'altare (o ancóna).

Con el nombre de retablo mayor se designa particularmente al que preside el altar mayor de una iglesia; dado que las iglesias pueden tener otros retablos situados tras los altares de cada una de las capillas. El término "tabla" hace referencia al soporte de las pinturas (que también puede ser el lienzo), y su multiplicidad se indica con los términos díptico, tríptico o políptico (disposición que también pueden tener obras devocionales de menor formato no destinadas a un altar, como "El jardín de las delicias").

Los retablos se han realizado con todo tipo de materiales (toda clase de maderas, toda clase de piedras, toda clase de metales, esmalte, terracota, estuco, etc.) y pueden ser escultóricos (en distintos grados de relieves o con figuras de bulto redondo), o bien pictóricos; es también muy frecuente que sean mixtos, combinando pinturas y tallas.

Desde finales del siglo XIII fueron los elementos más relevantes en la decoración interior de las iglesias, tanto en la Europa septentrional (Alemania, Flandes –una tipología específica recibe el nombre de "retablos de Amberes"–,) como en la meridional (Italia, y especialmente en los reinos cristianos de la península ibérica, donde la retablística alcanzó un desarrollo extraordinario, difundiéndose por las colonias hispano-portuguesas en América y Asia). La preferencia por esta forma artística hizo que en muchos casos quedaran ocultos tras los retablos frescos románicos anteriores.

En los de gran complejidad colaboraban arquitectos, escultores, estofadores, doradores, carpinteros y entalladores, por lo que su elaboración era un proceso costoso y lento, sobre todo en los ejemplares de mayor envergadura. Su estado de conservación ha dependido de múltiples factores, entre los que se encuentran las agresiones bienintencionadas a las que se han visto sometidos durante siglos (limpiezas y "embellecimientos" inadecuados), los saqueos o destrucciones en contextos bélicos o conflictivos de muy distinto tipo, y el deterioro debido a condiciones físicas adversas. Consiguientemente, su restauración es igualmente problemática y especializada.

Los retablos suelen adoptar una disposición geométrica, dividiéndose en "cuerpos" (secciones horizontales, separadas por molduras) y "calles" (secciones verticales, separadas por pilastras o columnas). Las unidades formadas por esta cuadrícula de calles y cuerpos se denominan "encasamentos", y suelen albergar representaciones escultóricas o pinturas. El conjunto de elementos arquitectónicos que enmarcan y dividen el retablo se denomina "mazonería". También hay ejemplares que se organizan de forma más sencilla, con una escena única centrando la atención.

El retablo suele elevarse sobre un zócalo para evitar la humedad del suelo. La parte inferior que apoya sobre el zócalo se llama banco o predela, y se dispone como una sección horizontal a modo de friso que a su vez puede estar dividida en compartimentos y decorada. El elemento que remata toda la estructura puede ser una "luneta" semicircular o una "espina" o "ático"; como corresponde a su posición dominante, suele reservarse a la representación del Padre Eterno o a un Calvario. Todo el conjunto se protege a veces con una moldura llamada guardapolvo, muy habitual en los retablos góticos. Los retablos articulados (característica común en los notables retablos flamencos que alcanzaron gran influencia en Italia -tríptico Portinari- y España -estilo hispano-flamenco-) permitían presentar dos disposiciones: abierto y cerrado, aunque a veces la complejidad es mayor (altar de Isenheim). La posición "cerrado" de los retablos flamencos solía contener grisallas (una representación pictórica que simula —al trampantojo— esculturas de piedra). La articulación de los retablos originó la denominación alemana Flügelaltar (literalmente "altar de alas").

A partir del siglo XV, tomó relevancia el tabernáculo o sagrario (lugar donde se guardan las formas sagradas), que paulatinamente centralizó el espacio del retablo hasta convertirse, en ocasiones, en su elemento principal, adoptando incluso formas exentas e independientes.

La Reforma Protestante del siglo XVI, caracterizada por un marcado aniconismo, que en algunos casos llevó a la iconoclasia (con mayor intensidad en el anabaptismo y el calvinismo, menor en el luteranismo, mínima en el anglicanismo -donde explícitamente se autoriza el uso de retablos-), prácticamente eliminó el uso de retablos e imágenes sagradas en los territorios que protagonizaron el movimiento (Alemania del norte, Suiza, Holanda, Inglaterra, Escandinavia). En algunos casos desaparecieron ejemplos magníficos de épocas precedentes; mientras que la tradición imaginera y la retablística se limitó sustancialmente a los países católicos, donde incluso se intensificó como consecuencia de la Contrarreforma.

En las artes escénicas, «retablo» es el pequeño escenario en el que se representa el teatro de títeres. Significativamente, el DRAE hace derivar ese uso («pequeño escenario en que se representaba una acción valiéndose de figurillas o títeres», acepción 3) de su peculiar forma de definir los retablos pictórico-escultóricos, donde pone el acento en su capacidad de representación narrativa serializada («conjunto o colección de figuras pintadas o de talla, que representan en serie una historia o suceso», acepción 1) antes que en su capacidad decorativa («obra de arquitectura, hecha de piedra, madera u otra materia, que compone la decoración de un altar», acepción 2). También las llamadas «aleluyas» eran una forma literaria similar, asociada a representaciones populares (como, por ejemplo, su recitación por ciegos u otra clase de mendigos, al tiempo que se señalan los dibujos que ilustran lo recitado en forma de viñetas, un precedente del comic).

Cervantes se refiere a esta forma teatral en dos ocasiones: en "El retablo de las maravillas" (entremés de 1615) y en los capítulos XXV y XXVI de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha (publicada el mismo año).

Manuel de Falla compuso "El retablo de Maese Pedro" (1923) sobre el episodio quijotesco.

Con la denominación "retablo teatral español" se hace referencia no tanto a un género dramático sino a la forma de concebir el teatro mismo por los autores del teatro clásico español del Siglo de Oro (particularmente Calderón, "La vida es sueño", "El gran teatro del mundo").

El componente de «fingimiento de la realidad» que tienen los retablos teatrales en las obras cervantinas o calderonianas («engañar con la verdad» y «enseñar con el engaño») está también presente en el papel que se esperaba de los retablos eclesiásticos (definidos como «máquinas ilusorias») en el «control sobre la sensibilidad del fiel», configurando «el escenario teatral de la liturgia, el dogma, la piedad y la devoción católicas». Tal condición les hace ser particularmente útiles no solo para los estudios iconográficos e iconológicos, sino para la historia de las mentalidades y la antropología.

El altar fue, desde los primeros momentos del cristianismo, el elemento central de la liturgia. Al principio su disposición en el templo era exenta y central, con los fieles situados alrededor, recordando de esta manera el banquete de la Última Cena. Sin embargo, con el fortalecimiento de la autoridad del clero, los altares se fueron desplazando al presbiterio, un lugar elevado e inaccesible a los fieles, próximo al muro de la cabecera de la iglesia (ábside), y que en determinadas tipologías de iglesia quedaba incluso oculto con cortinajes, rejas, o con el iconostasio. El oficiante realizaba de espaldas a los fieles la mayor parte del ritual.

Los templos paleocristianos decoraban sus interiores con pinturas murales (capilla de Dura Europos) y ciertos objetos de uso litúrgico, como relicarios, arquetas, dípticos de marfil o pequeñas estatuas. Su primitiva austeridad se compensaba con las lujosas donaciones ofrendadas por los potentados (tesoro de Guarrazar). En el Prerrománico comenzaron a difundirse las imágenes de Cristo crucificado, que se colocaban pendiendo de los muros o el techo, y que podían ser pictóricas o escultóricas ("Crucificado de Gero", Catedral de Colonia), o prescindiendo en ocasiones de la figuración para tomar forma de joya ("crux gemmata", como la Cruz de la Victoria de la Cámara Santa de Oviedo). Tomó también mucha relevancia la decoración del "antependium" ("pallium altaris", frontal o frente de altar), derivado de las cortinas que cubrían las urnas con reliquias dispuestas bajo la mesa del altar (cuyo color debía variar para corresponderse con el color litúrgico de la fiesta u oficio del día) y que se enriquecían con todo tipo de ornamentos en materiales preciosos. Se ha propuesto la hipótesis de que, evolutivamente, el retablo derivó del "antependium".

También parecen prefigurar las formas del retablo posterior algunas estructuras derivadas de los clásicos "aedicula" (edículos -"templetes" o "pequeños edificios"-), especialmente el "ciborium" o ciborio (un dosel o palio fijo sostenido por cuatro columnas, posteriormente denominado baldaquín o baldaquino), elemento usual en las iglesias paleocristianas, que protegía y daba relevancia visual a los altares, relicarios y sepulturas de santos y mártires, que habitualmente coincidían en el mismo lugar.

La decoración interna de las iglesias estaba adaptada a sus modestas dimensiones en la mayoría de los casos, y se ponía el acento en la decoración parietal, bien por medio de frescos de colores vivos, o con mosaicos enriquecidos con teselas de oro (muy usuales en el arte bizantino), de forma que las imágenes resaltaran en unos interiores generalmente oscuros y reducidos. Los elementos que se situaban en el altar tenían carácter mueble casi siempre (arquetas, dípticos, iconos) y su suntuosidad en cuanto a materiales suponía también un pequeño tamaño. El Románico no supuso un gran cambio en este sencillo sistema de decoración interior de los templos, con predominio de los frescos en los ábsides (iglesias románicas del Valle de Bohí, abadía de Saint-Savin-sur-Gartempe), las figuras de Cristo en Majestad y Virgen en Majestad y los frontales de altar, que pasaron a ser soportes de decoración pintados, tallados o repujados, a menudo enriquecidos con esmaltes u orfebrería. Aunque las formas y materiales eran ya muy similares a los de los retablos posteriores, la disposición de la pieza era exactamente la contraria (delante del altar y bajo él, en vez de detrás y en posición elevada). De hecho, algunos han sido reutilizados como retablos, como el del santuario de San Miguel de Aralar.

El esplendor del monacato, la pujanza de las ciudades y el crecimiento poblacional y económico que se dio en Europa a partir del siglo XI hicieron que los templos tuvieran que adaptarse a fin de dar cabida a un mayor número de fieles, satisfacer los deseos de patrocinio de la élite y mostrar la riqueza de una sociedad en la que la religión regía todos los aspectos de la vida. A partir del siglo XII surge el arte gótico; la arquitectura adquiere dimensiones colosales y una gran complejidad constructiva, y tanto pintura como escultura, a demanda de una sociedad amante del lujo y la ostentación, cobran un gran desarrollo. Otro factor de cambio fue la aparición de las órdenes mendicantes, que propugnaban una religiosidad más emotiva y cercana al fiel, a la vez que se preocupaban por la enseñanza y la doctrina.

Como en el Románico, grandes ciclos narrativos se seguían esculpiendo en las portadas de iglesias y catedrales; pero la decoración interior va a sufir una mayor transformación: los vitrales, que ocupan los grandes vanos abiertos en los muros gracias a las nuevas técnicas constructivas, se ilustran con representaciones sagradas; y la nueva amplitud y luminosidad de los templos permite la mejor contemplación de las imágenes repartidas por las numerosas naves y capillas, que cumplían la función de espacios corporativos para las instituciones que las encargaban (gremios, cofradías y familias aristocráticas), convertidas en mecenas artísticos.
Las nuevas prácticas piadosas requerían un número cada vez mayor de objetos sagrados cada vez más suntuosos y visibles. Se intensificó el culto a las reliquias y a las imágenes de santos, consideradas un instrumento valioso para la evangelización.

Es en ese contexto donde surgieron los primeros retablos, primero como tablas rectangulares con imágenes de modesto tamaño (como el retablo de Westminster, de 1x3 metros, o el retablo de Bernabé, de 1x1,5 metros), a veces a juego con el frontal de altar (como sucede en uno de los ejemplos más antiguos conservados: el de la iglesia del monasterio de Santa María de Mave, Palencia), luego articuladas y abatibles, de forma cada vez más compleja (dípticos, trípticos, polípticos como el llamado "Políptico de Gante"), o bien realizados con materiales preciosos (los de la catedral de Gerona, el "altare argenteo di San Jacopo" de la catedral de Pistoia o la "Pala d'Oro" de la basílica de San Marcos de Venecia).

En un primer momento, los retablos no abandonaron del todo su carácter mueble o plegable, y es posible que muchos fueran utilizados en procesiones y otro tipo de actos públicos que exigían su trasladado fuera del ámbito del templo, como sucedía con los dípticos devocionales o los iconos de carácter doméstico y privado. Sin embargo, poco a poco los retablos fueron haciéndose más grandes y estables, toda vez que debían destacar casi siempre en las dimensiones colosales de abadías o catedrales. La retablística se consolidó en toda la cristiandad latina de la Baja Edad Media (un vasto espacio —de Islandia a Chipre— recorrido por múltiples conexiones e influencias mutuas y variantes locales, de la "pala" italiana al "flügelaltar" centroeuropeo) como un género artístico pujante y creativo, que contaba con importantes artistas especializados en las distintas especialidades necesarias para su diseño y ejecución.

El material más empleado fue la madera, casi siempre dorada y policromada, aunque no faltan ejemplos en madera vista u otros materiales (plata o todo tipo de piedras). Las variantes regionales hacen difícil una clasificación uniforme; por ejemplo, en Aragón, desde el siglo XIV tomaron una peculiar forma de expositor eucarístico, realizados casi siempre en alabastro. El retablo gótico suele presentar una apariencia marcadamente geométrica, con los encasamentos linealmente dispuestos y ocupados por pinturas o esculturas. Muchos de ellos toman la forma del ábside en el que se sitúan (como el mayor de la catedral Vieja de Salamanca), aunque es más común el esquema cuadrangular con un saliente en la parte superior a modo de remate (la espina o ático), que inicialmente tomaba la forma de uno o varios gabletes. El contorno del retablo solía estar recorrido por una moldura muy resaltada (el guardapolvo). Se utilizaban abundantemente los elementos decorativos de la arquitectura gótica, enmarcando las figuras (fuean pinturas, relieves o imágenes de bulto) mediante doseletes o chambranas, y pináculos, cresterías, florones y otros elementos ocupando el resto del espacio ("horror vacui"). Fue habitual también la introducción de elementos heráldicos o incluso la inclusión de retratos de los comitentes (habitualmente, en posición orante). Con el tiempo se fue estableciendo la separación entre el cuerpo del retablo propiamente dicho y el banco o predela sobre el que se apoya; y dentro de aquel, la configuración en cuerpos y calles. Los retablos ganaron en dimensiones, complejidad y lujo, hasta convertirse en enormes estructuras profusamente decoradas. Resultaron idóneos para la narración de los ciclos de la vida de Cristo, la Virgen o el santo a quien el altar se dedicaba. La presencia de numerosas imágenes, advocaciones o reliquias dentro de un mismo templo justificó la multiplicación de capillas, altares y retablos. El de la capilla mayor o presbiterio, foco de atracción principal, se denomina "retablo mayor", mientras que los situados a lo largo de muros laterales, trasepto y girola reciben la denominación de "retablos laterales" o "retablos menores".

La retablística de los siglos XV y XVI alcanzó un desarrollo extraordinario en los reinos cristianos de la península ibérica, donde a las características generales del estilo gótico se le sumaron las específicas tanto del gótico flamenco (las relaciones comerciales y políticas con Flandes eran especialmente intensas) como del gótico italiano por otro, y las influencias locales del arte mudéjar. La propia arquitectura refleja la importancia que habían alcanzado los retablos, al proyectar las convenciones de su diseño en las fachadas principales de los templos (e incluso de otro tipo de edificios), con la tipología denominada "fachada-retablo" (no debe confundirse con un concepto confluyente, el de fachada-telón), que se prolongó en la arquitectura española del Renacimiento y el Barroco y la arquitectura colonial de América. Para la nueva concepción de las portadas, el momento clave fue la superación de la concepción románica y gótica clásica de las portadas abocinadas de arquivoltas y tímpanos con decoración escultórica, que se altera sustancialmente en la arquitectura hispano-flamenca de la segunda mitad del siglo XV.

Entre los ejemplos supervivientes, pocos se conservan en su ubicación original. Gran parte han sido trasladados a los museos diocesanos y provinciales, y algunos de los más importantes han pasado a formar parte de las colecciones del Museo Nacional de Escultura (Valladolid), el Museo Nacional de Arte de Cataluña (Barcelona) o el Museo del Prado (Madrid). Muy notables han sido las exposiciones temporales del ciclo "Las Edades del Hombre". Como resultado del expolio del patrimonio artístico español (muy intenso entre 1808 y mediados del siglo XX) muchos retablos góticos han terminado en colecciones particulares y en museos extranjeros. Ya con anterioridad lo habitual es que hubieran sufrido todo tipo de alteraciones al ser desmontados por diferentes motivos, frecuentemente como consecuencia de su sustitución por retablos de época renacentista o barroca, y para su reutilización en entornos distintos a aquellos para los que fueron inicialmente diseñados. Todo ello ha producido que la mayor parte se encuentren dispersos o se hayan perdido total o parcialmente. Las fuentes documentales escritas para estas épocas (relativamente abundantes en los archivos españoles por comparación a otros casos) hace posible reconstruir la historia de un buen número de retablos, pero lo más probable es que para la gran mayoría no se llegue a tener ni siquiera noticia de su existencia. Destacan, por orden cronológico:





Las zonas divididas políticamente entre el reino de Francia, el Estado borgoñón y los principados del Sacro Imperio Germánico desarrollaron una importante producción de retablos góticos en los últimos siglos de la Edad Media, etiquetados estilísticamente con las distintas denominaciones del Gótico tardío; destacadamente el Gótico internacional, caracterizado por el refinamiento, la elegancia y el sentimentalismo, las proporciones esbeltas, las líneas sinuosas y el matizado colorido que permite dar sombreado y volumen a las figuras (pintores como Conrad Soest, el Maestro Francke, Stefan Lochner, Henri Bellechose, Jean Malouel, Jean de Beaumetz, etc.), con influencia también en zonas más alejadas de Centroeuropa, como Italia o España.

Dentro de ese estilo, en la Bohemia del siglo XIV destacó el trabajo de dos maestros anónimos, autores respectivamente del Retablo de Vyšší Brod o de Hohenfurth, que representa la infancia de Cristo (convento cisterciense de Vyšší Brod o Hohenfurth, del llamado Maestro de Vyšší Brod o de Hohenfurth, ca. 1350 -hoy desmantelado-) y del Retablo de Třeboň o de Wittingau (convento de los agustinos de Praga, del llamado Maestro de Třeboň o de Wittingau, ca. 1380-1390). En la misma zona, en el siglo XV destacó el llamado Maestro del Jardín del Paraíso de Frankfurt o Maestro del Alto Rin.

Desde mediados del siglo XV, la evolución de las formas artísticas quedó marcada por el desarrollo de la pintura flamenca e italiana en el nuevo contexto del Renacimiento, pero el Gótico pervivió hasta bien entrado el siglo XVI.

Desde principios del siglo XV, una nueva corriente estética que toma como fuente de inspiración la Antigüedad grecolatina triunfa en Europa: el Renacimiento. Tras imponerse en un primer momento en la península italiana, el nuevo estilo artístico se difunde rápidamente, alcanzando su máximo esplendor a mediados del siglo XVI. El Renacimiento traía consigo una revisión de las formas góticas, que serán sustituidas por elementos de carácter clasicista.

En Italia, el retablo (llamado allí "pala") nunca había adquirido grandes proporciones, pues se mantenía la tradición de las pinturas al fresco en las iglesias; aunque Giotto o Simone Martini, fresquistas de renombre, también realizaron destacados polípticos destinados a altares. Casi toda la obra de Duccio está realizada en "pale". También es destacable "l'Altare di argento", el retablo de plata del baptisterio de Florencia (compartimientos centrales, de Betto di Geri y Leonardo di Giovanni, 1366 -los cuatro relieves laterales son de escultores del "Quattrocento": Pollaiuolo, Verrocchio y otros dos orfebres-).

Con la irrupción del nuevo estilo, la estructura arquitectónica del retablo se vuelve más nítida y simple (puede verse cómo algunos retablos de Fra Angelico ejemplifican la evolución de una a otra estructura).

Surgen nuevas técnicas, como la terracota esmaltada (hermanos Della Robbia), a la vez se generaliza el empleo de mármol, bronce o granito en contraposición a la madera policromada. Los elementos decorativos típicamente renacentistas, como el grutesco, "candelieri", los roleos vegetales, los "putti", el tondo o clípeo, o los flameros, pasan a ornamentar las nuevas estructuras, formadas por pilastras, columnas o semicolumnas, frisos y cornisas, todo ello con una clara inspiración en la antigüedad clásica. Algunos retablos se integran en el espacio arquitectónico para el que se han diseñado, con efectos de trampantojo. La influencia pagana o profana acaba trasladándose también a las imágenes religiosas. Todos estos elementos traspasarán pronto el ámbito de la península italiana exportándose al resto de territorios europeos.

En la zona ambiguamente denominada "Flandes" por la historiografía, el Estado Borgoñón protagonizó un esplendor cultural que Johan Huizinga calificó de "Otoño de la Edad Media"; y que continuó en la Edad Moderna bajo los Habsburgo. Como los apreciadísimos tapices flamencos, los retablos flamencos se exportaban a toda Europa, tanto los polípticos pictóricos (los Van Eyck, Van der Weyden, Van der Goes) como los escultóricos, de compleja composición arquitectónica y motivos derivados del gótico internacional. Algunos de ellos recibieron denominaciones encomiásticas (como "la perla de Brabante" o "el milagro de Dortmund").

En el reino de Francia cobró gran fama la obra de escultores como Antoine Le Moiturier (retablo del juicio final de la colegiata de San Pedro de Aviñón, del que sólo subsisten dos ángeles), y pintores como Jean Fouquet (el atrevido díptico para la capilla funeraria de Agnès Sorel en la catedral de Melun).

En las ciudades centroeuropeas de cultura germánica, en torno al Rin y el Danubio, que asistieron al nacimiento de la imprenta, de espectacular repercusión en la difusión del humanismo y la transformación de la cultura en las décadas finales del siglo XV y las primeras del siglo XVI, destacó la obra de pintores como Pacher, Durero, Grünewald, Altdorfer, Ratgeb, Baldung, los Cranach o los Holbein, que también se desarrolló en la retablística. Alternativamente, o integrándose en los mismos retablos, se desarrolló la obra de escultores como Veit Stoss, Nikolaus Gerhaert, Tilman Riemenschneider o Nicolas de Haguenau. Las formas evolucionaron desde los paneles fijos de modestas dimensiones hasta las grandes y complejas estructuras articuladas con compleja ornamentación arquitectónica. Las alas se solían dedicar a representaciones pictóricas de los santos, mientras que el panel central se reservaba a escenas evengélicas en tallas de bulto.

A partir de 1517, el impacto de la Reforma Protestante fue notabilísimo, y en lo que toca a los retablos, provocó la destrucción de muchas imágenes religiosas; aunque también hubo destacados artistas luteranos que continuaron realizando piezas de altar, como los Cranach.

Los llamados "retablos de Amberes"

En los siglos XV y XVI, la fama de los llamados "retablos de Amberes" se extendía por toda Europa. El auge comercial de la ciudad de Amberes se había producido especialmente a partir de la decadencia de la ciudad de Brujas, y sufrió un terrible golpe con el saco de Amberes de 1576.

Suele establecerse una periodización cronológica del Renacimiento en España entre el Alto y el Bajo Renacimiento español, aunque las etiquetas estilísticas son de uso problemático: "plateresco" se aplica a las producciones del primer tercio del siglo XVI, caracterizadas por el "horror vacui", que se comparaban con el trabajo de los plateros, y en el que se encuadran tanto los últimos maestros de tradición gótica o hispano-flamenca como la introducción de nuevos elementos de origen renacentista italiano; "manierista" se aplica al tercio central del siglo (aunque es un adjetivo que puede aplicarse tanto a los discípulos de las grandes figuras italianas de comienzos del XVI como al periodo post-tridentino y hasta el comienzo del siglo XVII); "romanista" se aplica al tercio final del siglo, caracterizado por las formas sobrias de Gaspar Becerra y el gran proyecto escurialense.

En España, la estética renacentista tardó en imponerse, debido al arraigo de las formas góticas o hispanoflamencas. En un primer momento, las formas italianizantes aparecen tímidamente en los retablos (al igual que lo hacía en la arquitectura), en forma de detalles decorativos. Sólo avanzado el siglo XVI se conforma una estética novedosa: el estilo plateresco.

El retablo plateresco combina elementos gotizantes con otros de raigambre italiana, caracterizándose por su carácter narrativo (relieves o pinturas) y el desarrollo del tabernáculo que adopta una posición central y prominente. Los retablos platerescos son generalmente muy planos, configurándose mediante pilastras o semicolumnas, con la novedad del balaustre como soporte. La decoración suele ser estilizada y menuda, en forma de grutescos, veneras, cabezas de querubines, angelotes, roleos..., apareciendo nuevas tipologías formales, como los relieves circulares o los realizados en "stiacciato".

En la Corona de Castilla son ejemplos destacados de retablo plateresco:


En la Corona de Aragón, simultáneamente a la introducción de las formas renacentistas italianas por Pedro Fernández de Murcia (retablo de Santa Elena de la catedral de Gerona), continuó la tradición gótica del retablo-expositor de alabastro, adaptándose a la nueva estética, destacando en este ámbito Damián Forment, al que se deben:


También fue notable en los retablos aragoneses de esta época el trabajo de Juan de Moreto, Juan de Salas y Gabriel Yoly (retablo de la capilla de San Miguel de la catedral de Jaca, retablo mayor de la catedral de Teruel); continuado en las décadas centrales del siglo XVI por Cosme Damián Bas (retablos de la catedral de Albarracín, algunos en madera sin policromar).

A partir de la década de 1530, el manierismo, una evolución del clasicismo quinientista, invade todos los ámbitos artísticos europeos. En España, la irrupción de este estilo acaba con los últimos resquicios del Gótico e impone la vigencia del estilo italianizante a partir de dicha década hasta prácticamente el siglo XVII.

En el campo del retablo, el estilo manierista dio intérpretes geniales, con obras maestras que serían muy admiradas e imitadas. El primero de ellos fue Alonso Berruguete, uno de los escultores españoles más reconocidos de todos los tiempos. Su trabajo más ambicioso, el retablo mayor del monasterio de san Benito de Valladolid (1527-1532), se encuentra disgregado hoy en varias partes, conservadas casi todas en el Museo Nacional de Escultura de la misma ciudad. El arte temperamental e inclasificable de Berruguete exhibe en esta obra algunas de las características propias del Manierismo hispano, mezclando elementos típicos del Renacimiento más ortodoxo (veneras, balaustres, relieves en tondo) con un peculiar sentido dramático totalmente anticlásico, en el que las formas se someten al efecto general de expresividad y movimiento.Berruguete fue bastante prolífico en su dedicación al retablo, y creó un importante taller con discípulos como Francisco Giralte (autor del retablo de la Capilla del Obispo aneja a la parroquia de San Andrés de Madrid) o Manuel Álvarez, responsables en parte de la gran difusión y éxito del estilo berruguetesco.

El otro gran maestro manierista, perteneciente como Berruguete al foco vallisoletano, fue Juan de Juni. Al igual que el primero, cultiva el estilo italianizante desde una óptica muy personal. Muchas de las obras maestras Juni lo fueron en el campo del retablo; acertó a concebir sus creaciones retablísticas como un todo unitario y no meras arquitecturas-marco, y no dudó en alterar y deformar los principios del clasicismo en aras de la expresividad. Es muy llamativo el hecho de que las imágenes y relieves junescos parezcan desbordar el marco que los contiene, lo que otorga a estas obras gran potencia visual y mayor cercanía al espectador, prefigurando ciertas tendencias barrocas. Algunos de sus retablos más conocidos son el mayor de la catedral de Valladolid (encargado al artista para la iglesia de Santa María la Antigua), el de la capilla de los Alderete de San Antolín de Tordesillas y el de la capilla de los Benavente en Santa María de Medina de Rioseco.

A mediados del siglo XVI, el Concilio de Trento marca una cesura en la vivencia religiosa y el arte en particular. La necesidad de una mayor claridad y contundencia en la transmisión del mensaje evangélico hace que se atemperen ciertos excesos formales manieristas. Surge así el estilo "a la romana" o romanismo, que será el predominante hasta el fin de siglo, conviviendo no obstante con el manierismo, que conservó cierta vigencia. Siguiendo el nuevo estilo, los retablos adquieren una concepción más arquitectónica y monumental; se acentúa la severidad en la decoración (frontones, columnas exentas, frisos, triglifos y metopas), mientras las imágenes se vuelven expresivas y gesticulantes, en un intento de resultar persuasivas.

La nueva corriente estará protagonizada por maestros como Gaspar Becerra, autor del retablo mayor de la catedral de Astorga (1558-1562), pieza paradigmática que creará toda una "moda", siendo muy copiado. Otros artistas representativos de este momento son Pedro López de Gámiz (retablo mayor del convento de santa Clara, Briviesca), Rodrigo de la Haya (que con su hermano Martín realizó el retablo mayor de la catedral de Burgos) y Juan de Ancheta.

Quizás el momento culminante del estilo romanista, a la vez que su final, fue el clasicismo que se impuso durante el reinado de Felipe II y la construcción del Monasterio de El Escorial. El estilo escurialense marca en España el tránsito del Renacimiento al Barroco. Se trata de un arte que prescinde de los elementos accesorios, eliminando cualquier concesión decorativa y otorgando el protagonismo al soporte arquitectónico, que sigue los cánones clásicos de forma casi obsesiva, aunque introduciendo un gigantismo de raíz miguelangelesca. En lo referido a la retablística, el principal ejemplo de esta corriente fue el retablo mayor de la Basílica del monasterio. El ser un encargo de gran importancia simbólica (ya que había de presidir el espacio donde estaban enterrados los reyes de España) hizo de esta pieza una obra única; se emplearon en su confección los más costosos materiales (jaspes, mármoles polícromos, bronce dorado al fuego) así como una pléyade de artistas entre los más afamados de su generación: Juan de Herrera dio la traza general, Pompeyo y Leone Leoni hicieron las esculturas e incluso se pensó que un cuadro de Tiziano presidiera el conjunto, aunque finalmente se encargó la parte pictórica a Pellegrino Tibaldi y Federico Zuccaro.

Esta monumental obra puede considerarse el canto de cisne del Renacimiento en España en el campo del retablo. El impacto y novedad que supuso se impondrán hasta bien entrado el siglo XVII, recogiendo muchos ejemplos que se harán a partir de entonces algunas de estas innovaciones, como la rígida superposición de órdenes, el empleo de piedra en lugar de madera policromada, la nítida estructuración y jerarquización iconográfica, y sobre todo, el énfasis que se dará a partir de ahora al sagrario o tabernáculo, que, como sucede en El Escorial, muchas veces llega a estar exento y casi independiente del cuerpo del retablo.

Otros ejemplos notables de retablo escurialense son el mayor de la colegiata de san Luis de Villagarcía de Campos (Valladolid), diseñado por Juan de Herrera y labrado por Juan Sáez de Torrecilla, o el que preside la iglesia vallisoletana de san Miguel y san Julián, obra de Adrián Álvarez.

El Barroco fue, quizá, la época dorada del retablo, tanto por el gran número de ellos que se hicieron como por su importancia artística, su variedad tipológica y formal, y sus dimensiones, que llegaron a ser del todo monumentales. En esta época, además, con la implantación de la Contrarreforma tras el Concilio de Trento, se afianza la construcción de retablos en lugares donde había decaído en siglos anteriores, como zonas de Alemania, Austria, Polonia, Países Bajos católicos o la misma Italia. En todo caso, la península ibérica siguió siendo el centro más creativo e importante, con la novedad de la exportación a las iglesias y catedrales que se construían en esa época en las colonias de América y otros lugares.

En los siglos XVII y XVIII, el retablo cobró un extraordinario protagonismo en el interior de las iglesias, de modo que muchas veces la propia arquitectura de los templos acaba supeditada a su colocación, generalizándose las cabeceras planas con testero ciego, o a lo sumo con ventanales abiertos en su parte más alta de modo que no interfieran con la estructura del retablo y se adapten a ella. En una época en la que el arte busca la cercanía con el fiel, se generalizan tipologías nuevas, como el retablo con camarín (que tenía precedentes en el Renacimiento), el retablo exento a modo de ciborio o tabernáculo, el retablo-transparente, con aberturas que dejan pasar la luz, el retablo-relicario, surgido a partir del resurgir del culto a las reliquias de los santos, etc.

Los retablos barrocos suelen concebirse como parte integrante de una decoración mayor que se extiende por toda la iglesia, y así hacen juego a veces con frescos pintados en techos o paredes, o con otros retablos, repitiendo por ejemplo los llamados "retablos colaterales" la forma y decoración del retablo mayor o de la capilla principal. En esta época se acentúa fuertemente la jerarquización de los elementos decorativos del templo, a la vez que los mismos tienden a formar un todo. Naturalmente, esto es más palpable en las iglesias construidas "ex-novo" en época barroca, aunque viejos templos como la catedral de León sufrieron en esta época el influjo del nuevo estilo, diseñándose decoraciones a veces un tanto chocantes con la arquitectura precedente.

En el Barroco italiano la iconografía de las "pale", siguiendo las recomendaciones teológicas de la Contrarreforma, se concentra en un único tema, como la advocación patronal de la iglesia o del altar correspondiente, habitualmente en lienzos o en grupos escultóricos de grandes dimensiones.

En los Países Bajos del Sur, como reacción al aniconismo protestante, la decoración de las iglesias católicas se extremó. No sólo los retablos, sino los púlpitos e incluso los pilares de las naves se convirtieron en soportes de sofisticados grupos escultóricos, mientras que a la tradición de polípticos pictóricos se añadió, en estructuras mucho más simplificadas, las creaciones de grandes dimensiones de la escuela flamenca de pintura encabezada por Rubens.

Ha sido particularmente estudiada la relación de los retablos franceses y la compleja espiritualidad barroca.

En Centroeuropa el Barroco fue el arte de la Contrarreforma en las zonas que se mantuvieron o recobraron por el catolicismo (Estados de los Habsburgo de Viena, Sur de Alemania, Polonia); pero también el arte en las zonas luteranas. A finales del siglo XVII y comienzos del siglo XVIII, los retablos se fusionaban con el entorno arquitectónico, que a su vez se desdibujaba en esculturas y elementos ornamentales en todo tipo de materiales (piedras, metales, y especialmente el estuco).

La retablística barroca española es muy sofisticada, compleja y variada en escuelas locales. En un mismo lugar, como la Cartuja de Granada, pueden verse retablos clasicistas (como el trampantojo de Sánchez Cotán) y de la mayor exuberancia (como los de la sacristía y el famoso sagrario exento, de Francisco Hurtado Izquierdo). En la Salamanca de finales del siglo XVII triunfó el estilo churrigueresco. En el Toledo del primer tercio del siglo XVIII, Narciso Tomé consiguió un punto culminante del estilo (el famoso "transparente"), que la crítica neoclásica posterior denigró como ejemplo del "mal gusto" barroco. Las filigranas de granito de la fachada del Obradoiro de la catedral de Santiago de Compostela (Fernando de Casas Novoa, autor también de trazas de retablos -destacadamente, el de San Martín Pinario, junto a Miguel de Romay-) se suelen comparar con las formas de estos últimos retablos barrocos. A lo largo de siglo y medio, artistas polifacéticos (como Alonso Cano) o especializados en un arte (como los arquitectos Juan Gómez de Mora o José de Churriguera, los escultores Alonso y Pedro de Mena, Gregorio Fernández, Martínez Montañés o Francisco Salzillo, o como los pintores Murillo, Valdés Leal o Zurbarán) dejaron buena parte de su obra en retablos de la época; mientras que dentro de retablos de traza barroca también se incluían tallas o pinturas de periodos anteriores (como ocurre en el retablo mayor de la catedral de Valencia).

Se ha propuesto una periodización en tres fases ("prolongación del clasicismo" en el primer tercio del siglo XVII, "retablo castizo" o "genuinamente hispánico" en la segunda mitad del siglo XVII -fase subdivida en una primera parte, caracterizada por las columnas salomónicas, y una segunda, por los estípites-, y "retablo rococó" en la primera mitad del siglo XVIII).

Se ha investigado el simbolismo del "trono eucarístico" en los retablos barrocos portugueses.

La extraordinaria riqueza decorativa (tanto en los materiales usados como en la profusión de detalles) y algunas características sincréticas provenientes del sustrato artístico indígena (aunque básicamente responden a los criterios estéticos y religiosos europeos) caracteriza a los retablos barrocos de las ciudades coloniales de los imperios español y portugués (unificados entre 1580 y 1640). Además de los de la América española y Filipinas, son particularmente notables los de las ciudades coloniales portuguesas de Goa (en India) y de Salvador de Bahía (en Brasil); los de esta última se cuentan por centenares (se decía que podía oírse misa en uno distinto cada día del año -lo mismo se decía del valle mexicano de Cholula-).

No obstante, ya hubo producción de retablos en la América española en el siglo XVI; tanto en las primeras fundaciones eclesiásticas del Caribe como en los territorios continentales. El que se considera más antiguo del continente es el de San Juan Cuauhtinchán (Puebla), datable en torno a 1527.

A mediados del siglo XVIII invaden con frecuencia al retablo los adornos del estilo Luis XV (Rococó). La profunda crítica a la que el academicismo somete a los "excesos" que percibe en el Barroco, lleva a la mayor sobriedad del Neoclasicismo (incluso en obras tardobarrocas de transición, como la capilla de El Pilar de Ventura Rodríguez y José Ramírez de Arellano), que a comienzos del siglo XIX lleva a los retablos las formas más sencillas de portadita greco-romana. Desde mediados del XIX se producen retablos eclécticos e historicistas. Ya en el siglo XX, la renovación de la estética eclesial en el catolicismo fue radical, abriéndose a las vanguardias artísticas especialmente a partir del Concilio Vaticano II.




</doc>
<doc id="103808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103808" title="Metro de Lima y Callao">
Metro de Lima y Callao

El metro de Lima y Callao es el ferrocarril metropolitano cuya red cubre al área metropolitana de Lima, conformada por la conurbación de las ciudades de Lima y Callao, en el Perú. Es administrado por la ATU, organismo técnico especializado adscrito al Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Su operación comercial está a cargo de empresas privadas representadas en consorcios.

Su red se encuentra en expansión a través de la Red Básica del Metro de Lima y Callao, que fue aprobada en diciembre de 2010 por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones. La red cuenta con cinco líneas proyectadas. La extensión total del sistema dentro de la Red Básica, incluyendo la línea 6, está estimada en 165 km.

Actualmente cuenta con una línea operativa, la línea 1, que recorre el área metropolitana de sur a noreste en viaducto elevado con una extensión de 35 km y 26 estaciones. Adicionalmente, se encuentran en construcción dos líneas subterráneas que fueron concesionadas por el gobierno peruano en 2014: la línea 2 que recorrerá el área metropolitana de este a oeste a lo largo de 27 kilómetros de extensión, y una sección de 8 kilómetros de la línea 4, principalmente para ofrecer una conexión al Aeropuerto Internacional Jorge Chávez y que recorrerá bajo la avenida Elmer Faucett; debido a la longitud de la línea 4, ha sido llamado por el gobierno peruano como un ramal.

Adicionalmente, se encuentran en estudio dos líneas de metro, las cuales conforman la ruta restante de la línea 4 y la ruta completa de la línea 3. Los estudios de la línea 3 iniciaron en septiembre de 2014 y fueron aprobadas por Proinversión en noviembre de 2015 mientras que los estudios para la futura línea 4 iniciaron durante febrero de 2015.

Los primeros estudios para la construcción de un ferrocarril metropolitano empiezan en el año 1960, año en que es clausurado para dar fin a el Tranvía de Lima. Encargado por la Municipalidad de Lima durante la gestión del alcalde Luis Bedoya, la consultora Trafikkonsult AB realizó los estudios el 22 de enero de 1966 para la construcción de las primeras rutas del Metro de Lima que consistía de una red de tres líneas subterráneas de 67,5 km que ascendía a un costo de US$ 243 millones, estos estudios fueron entregados el 20 de junio del mismo año. Sin embargo, en la década de los años 60, no se tomó ninguna iniciativa para su construcción a pesar de que el Consejo Provincial de Lima recibió propuestas de diversas consultoras internacionales.

Entre 1972 y 1973, el consorcio "Metrolima" elaboró el estudio de factibilidad técnico-económica y el anteproyecto del "Sistema de Transporte Rápido Masivo de Pasajeros en el Área Metropolitana de Lima-Callao", aprobado por el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas del Perú en 1974. Lamentablemente, la crisis política generada por la repentina enfermedad del Presidente del Perú de esa época General de División EP Velasco Alvarado sumado al complejo suelo limeño ubicado en una zona altamente sísmica, así como la crisis económica internacional, en ese momento, imposibilitaron conseguir el financiamiento ascendente aproximadamente a US$ 317 000 000 de la época. Finalmente, por sus elevados costes, el proyecto fue rechazado por el presidente Morales Bermúdez al asumir la presidencia en 1975.

De esta manera, el proyecto de "Metrolima", que contemplaba un total de 5 líneas de tren subterráneo, quedó archivado de manera permanente.

El 20 de febrero de 1986, el primer gobierno de Alan García creó la "Autoridad Autónoma del Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao" por Decreto Supremo N° 001-86 MIPRE ratificado luego por la Ley N° 24565 el 30 de octubre de 1986. Esta entidad convocó a un concurso público para la implementación de este sistema y el concurso lo ganó el denominado Consorcio Tralima de capitales italianos. Este consorcio inició con prontitud las obras de construcción de la infraestructura para un metro en viaducto elevado. Así, el 18 de octubre de 1986 se colocó la "primera piedra" en lo que hoy es la Estación Los Cabitos de la Línea 1, habiendo sido la principal promesa que hiciera el recién electo Alcalde de Lima y militante del entonces partido de gobierno: Jorge del Castillo. Seguidamente, se inició la construcción de un Patio Taller de 120 000 m² en el distrito de Villa El Salvador, al sur de la ciudad, destinado al parqueo de los trenes y al mantenimiento preventivo de los mismos. La construcción avanzó con relativa rapidez durante un par de años, pero cuando la Línea 1 llegó al distrito de San Juan de Miraflores (específicamente al llegar a la Estación Atocongo) el país se encontraba en una profunda crisis económica y social, lo cual motivó que se paralizara la obra, luego de una inversión de 226 millones de dólares en cofinanciamiento con el gobierno italiano.
Su recorrido original debía continuar por la Av. Aviación hasta llegar al Hospital 2 de Mayo, en el Centro de Lima, pero el presupuesto asignado se había agotado y esto, sumado a varios cuestionamientos a la transparencia en el manejo de los recursos y a otros factores como la inflación y el terrorismo (este último dejaba a la capital sin energía eléctrica durante largos períodos), dejaron la obra paralizada.
Pese a ser una obra inconclusa, el 28 de abril de 1990, a tres meses de finalizar su gobierno, Alan García dispuso la inauguración experimental de la sección construida que fue 2,0 km. Ese día circularon dos coches motrices AnsaldoBreda MB-300,similar a los coches MB-100 de la Línea B del Metro de Roma.

A partir del año 1991 se suspende la obra. Esta suspensión duró hasta mediados de 1993 cuando se decide invertir 23 millones de dólares para terminar de construir las estaciones y completar la electromecánica del primer tramo que estaría lista hasta mediados de 1994. En 1995 el consorcio italiano Tralima entrega el tramo Villa el Salvador - Atocongo de 9,2 km al estado Peruano. 

Sin embargo, al ser esta demasiado corta (9,2 km) por lo que no llegaba a ingresar a los distritos céntricos y de mayor demanda de Lima, la hoy llamada Línea 1 quedó como una obra inutilizable en la práctica. Por tal razón, los trenes operaron en vacío únicamente para evitar su deterioro y excepcionalmente transportaron pasajeros de manera gratuita cuando los transportistas de la capital paralizaban sus labores por causa de algún reclamo gremial.

Entre 1996 y 1999 se hicieron obras complementarias como la extensión del viaducto desde la estación Atocongo continuando por Av.Tomás Marsano y Av. Santiago de Surco, pasando la Av. Los Próceres hasta llegar al cruce de las Av. Antares y Av. Andrés Tinoco (1996), edificación de nuevas estaciones como Jorge Chávez (semiconstruida en 1996), Miguel Iglesias (actual Estación María Auxiliadora) y Estación Pumacahua en 1998. La construcción de una cola de vía elevada de 220 metros desde la Estación Jorge Chávez hasta la altura de la Av. Alejandro Velazco Astete en el distrito de Surco en el año 1999.

En diversas ocasiones, candidatos a la presidencia y a la alcaldía utilizaron políticamente la promesa de concluir el proyecto, aunque esto nunca ocurrió. Así, dada la virtual inoperatividad del sistema, los municipios por los que pasaba la vía del metro empezaron a "cubrir" los pilares truncos o tramos inconclusos para tratar de menguar, de alguna forma, el impacto negativo ocasionado al paisaje urbano. Así, en la berma central de la Av. Aviación, se hicieron elevaciones de tierra y césped, con el fin de evitar la invasión del comercio ambulatorio (que en ese entonces era un grave flagelo en Lima). Se sembraron árboles, enredaderas y plantas colgantes que trepaban los fierros de la construcción inacabada. Algunos municipios también pintaron sus columnas y muros con paisajes peruanos e imágenes de la naturaleza peruana, como una forma de asumir que el proyecto había quedado trunco.

El 5 de agosto de 2001, la AATE pasó a manos de la Municipalidad Metropolitana de Lima por Decreto de Urgencia N° 058-2001 con la esperanza de que el proyecto fuera relanzado. Sin embargo, el Metro siguió operando con recorridos en vacío con el fin de brindar mantenimiento preventivo a los trenes y evitar su deterioro. Así, pasarían casi veinte años en que el proyecto permanecería abandonado.

En el año 2005 la Secretaría Técnica del Consejo de Transporte de Lima y Callao ST-CTLC (institución adscrita al Ministerio de Transporte y Comunicaciones - MTC) solicitó a la Agencia de Cooperación Técnica del Japón - JICA la formulación de un Plan Maestro de Transporte Urbano, el cual consideró una red de 7 líneas para el Metro de Lima. Sin embargo, el plan fue desestimado.

En el año 2009 el Gobierno Nacional dispuso que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones retomara la administración de la Autoridad Autónoma del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE), encargando a una dependencia del ministerio llamada Provias Nacional la organización de una licitación pública internacional para la selección de la empresa que lleve a cabo las obras civiles de la sección faltante del primer tramo de la hoy llamada Línea 1, así como del equipamiento electromecánico del mismo. El financiamiento de la obra provino de una operación de endeudamiento externo con la Corporación Andina de Fomento (CAF) por US$ 300 millones de dólares, aprobado el 18 de agosto de 2009. El 2 de diciembre de ese mismo año, el Ministerio otorgó la buena pro para la construcción al Consorcio Tren Eléctrico Lima, conformado por la empresa brasileña Odebrecht junto a Graña y Montero de Perú. Las obras civiles de continuación de la Línea 1 del Metro de Lima se iniciaron el martes 2 de marzo de 2010.

En este contexto, el gobierno dictó el Decreto Supremo 059-2010-MTC mediante el cual se aprobó la «Red Básica del Metro de Lima». Dicho dispositivo tuvo como finalidad brindar el marco jurídico para la implementación del sistema en su conjunto, considerando en su diseño a la recientemente concesionada Línea 1, y dejando la proyección para las demás líneas que se fueran construyendo en el futuro.

Para enero de 2011, las obras de la Línea 1 ya se encontraban prácticamente terminadas, restando únicamente la electrificación de la nueva vía que estaría a cargo de la empresa alemana Siemens y la renovación del material rodante italiano a cargo de Ansaldo Breda, su fabricante original. En paralelo, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) organizó junto a la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (Proinversión) un nuevo concurso público para la selección del operador del tren. El operador seleccionado fue el Consorcio Tren Lima - Línea 1, consorcio peruano - argentino conformado por la peruana Graña y Montero y la argentina Ferrovías, operadora del Ferrocarril Belgrano Norte y de otros servicios ferroviarios en Buenos Aires. El consorcio conformado por GyM y Ferrovías proveyó el material rodante faltante, consistente en 7 trenes más y 48 vagones adicionales a los ya existentes. El operador se hará hecho cargo de la operación del metro por un período de 30 años.

El tramo 1 de la Línea 1 fue inaugurado el 11 de julio de 2011 por el presidente Alan García Pérez, en una ceremonia que se celebró en la Estación Multimodal Miguel Grau. El 11 de octubre de 2011 se culminó el proceso de transferencia del Metro de Lima, el cual fue entregado por la Autoridad Autónoma del Tren Eléctrico (AATE) a la empresa operadora GyM Ferrovías S.A. (Línea 1 del Metro de Lima). En el mismo mes empezaron las pruebas en vacío (sin público) de la Línea 1 del Metro de Lima. A partir del 3 de enero de 2012 se iniciaron las pre-operaciones con acceso a 9 estaciones (Villa El Salvador, Parque Industrial, María Auxiliadora, Jorge Chávez, Ayacucho, Angamos, San Borja Sur, Arriola y Gamarra) en horarios limitados. El 6 de enero entraron en funcionamiento las demás estaciones en horario completo (de a ), y desde el 9 de enero hasta el 4 de abril de 2012 se realizaron los traslados gratuitos con todo tipo de pasajeros. La operación comercial se inició el 5 de abril de 2012 mediante el cobro por la utilización del servicio, empleando para ello una tarjeta inteligente recargable que puede ser adquirida en las diferentes estaciones.
Paralelamente, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) convocó a licitación pública internacional para la construcción de la segunda etapa de la Línea 1, que une la Estación Intermodal Grau con el distrito de San Juan de Lurigancho. En 10 de noviembre de 2011 comenzaron los trabajos preliminares de construcción del segundo tramo de la línea 1 que se inició a pocos metros del final del viaducto, en el cruce de las avenidas Aviación y Grau, frente al cuartel Barbones en el Cercado o centro de Lima.

El 10 de abril de 2012 se colocó oficialmente la primera piedra de la construcción y se dio inicio a las obras de gran envergadura. Después de casi dos años de trabajos se concluyó el segundo tramo, el cual permitió completar los aproximadamente 35 kilómetros que tiene la Línea 1 en su totalidad, interconectando así a 11 distritos limeños entre Villa El Salvador (VES) y San Juan de Lurigancho (SJL). Según el contrato, se construyeron 12,5 kilómetros de viaducto elevado, 10 estaciones y 2 grandes puentes que cruzan el río Rímac y la Vía de Evitamiento. La obra fue entregada el 12 de mayo de 2014, y luego de tres meses de pruebas en vacío, el 25 de julio de 2014 se dio inicio a las operaciones comerciales con público en la totalidad de la Línea 1 (tramos 1 y 2), la cual permite viajar desde Villa El Salvador hasta San Juan de Lurigancho en 54 minutos, a diferencia de las casi tres horas que tomaba recorrer el mismo tramo en transporte convencional durante las horas punta. La culminación total de esta línea constituyó una fecha histórica para la ciudad de Lima, pues la misma tuvo que esperar más de dos décadas para ver culminada esta fundamental obra de transporte masivo.

El 15 de febrero de 2012 el presidente Ollanta Humala anunció la decisión del Gobierno Nacional de iniciar las gestiones para la construcción de la Línea 2 del Metro de Lima. Para el efecto, se encargó la implementación del proyecto a la agencia estatal Proinversión, la que preparó los estudios de factibilidad y el expediente técnico, en coordinación con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para la posterior convocatoria a una licitación internacional que entregara el proyecto en concesión a inversionistas privados, determinándose que la empresa que ejecute la obra construya también un tramo de la futura Línea 4. Así, el 28 de marzo de 2014 se adjudicó la buena pro al Consorcio Nuevo Metro de Lima, el mismo que dio inicio a las obras el 29 de diciembre de 2014 en una ceremonia protocolar con asistencia del Presidente de la República. Como se había proyectado, la empresa contratista se encargará de construir la Línea 2 que será totalmente subterránea, recorrerá la ciudad de este a oeste, y se interconectará con la Línea 1 en la nueva estación 28 de Julio y con el sistema de buses conocido como Metropolitano en su Estación Central de la Plaza Grau. Adicionalmente deberá construir un ramal de 8 km que corresponde a la futura Línea 4, y que recorrerá en sentido sur - norte desde la estación Carmen de La Legua en el Callao, hasta el Óvalo 200 Millas en conexión con el Aeropuerto Internacional Jorge Chavez.

Paralelamente, el gobierno anunció su decisión de implementar la Línea 3 que deberá recorrer la ciudad de sur a norte, para lo cual se adjudicó los estudios de preinversion al consorcio integrado por Price Water House Coopers, Ingerop, Metropolitana Milanese y Alpha Consult. Dichos estudios estarán listos en abril de 2015 y tras su aprobación se podrá conocer el recorrido definitivo de la ruta y el plazo para su adjudicación.

La actual Red Básica del Metro de Lima fue aprobada mediante Decreto Supremo 059-2010-MTC. Esta norma constituye el marco legal que permite el desarrollo de los estudios necesarios para establecer los trazos definitivos, la localización de las estaciones y el inicio de las gestiones para la reserva de los derechos de vía correspondientes en todas las líneas que compondrán la red. La red básica contemplaba inicialmente la construcción de cinco líneas, sin embargo, en agosto de 2013 incorporó una línea más (Línea 6).

De la Red Básica del Metro de Lima concebida el año 2010, por ahora es la Línea 1 la que se encuentra terminada y completamente operativa, existiendo incluso una propuesta para extenderla aún más hacia la futura zona de expansión sur de la ciudad ubicada en el distrito de Lurín.

En abril de 2014, la Línea 2 fue concesionada y las obras preliminares comenzaron el día 29 de diciembre de 2014, en una ceremonia protocolar con asistencia del Presidente de la República. Esta línea actualmente en obras, incluye la construcción de un sector de la futura Línea 4.

Por otro lado, el 29 de mayo de 2013, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) aseguró que el gobierno también adjudicará las concesiones de las líneas 3 y 4 del Metro de Lima antes de julio de 2016, de las seis líneas que tendrá este sistema de transporte público, dejándolas listas para ser construidas a partir de 2017.

Para fines del año 2015 o principios de 2016 se concretará la concesión del diseño, financiamiento, construcción, provisión de equipamiento electromecánico, adquisición de material rodante, operación y mantenimiento de las líneas 3 y 4 del Metro de Lima.

La línea 1 cuenta actualmente con una flota de cuarenta y cuatro trenes de seis coches cada uno. Al iniciar sus operaciones, la flota estuvo conformada por cinco trenes AnsaldoBreda de procedencia italiana que se adquirieron en la década de los ochenta (y que fueron luego remodelados y actualizados) más 19 trenes de la marca Alstom Metropolis 9000 que se adquirieron en el 2010. Estos úlitmos, inicialmente conformados por cinco coches cada uno. Posteriormente, al verificarse que se había superado la proyección de demanda estimada para 2035se inició un proceso de ampliación de la capacidad del sistema y en julio del 2016 se firmó una adenda al contrato original que permitió adquirir 20 unidades adicionales de trenes Alstom Metropolis 9000 con 5 coches cada uno, además de 39 coches para ser agregados al total de unidades, los que en adelante quedarían en formaciones de 6 coches. Con el arribo de los nuevos trenes se logró reducir el término de espera de frecuencias de paso. En agosto de 2019 se reportó que la línea ya había alcanzado la cifra de 554,000 pasajeros diarios y la frecuencia de paso de trenes se redujo a 3 minutos en horas punta.

La Línea 1 se extiende por 34,6 km desde el distrito de Villa El Salvador, donde se encuentra el Patio Taller, hasta la Estación Bayóvar, en el distrito de San Juan de Lurigancho. Fue construida en viaducto elevado y constituyó el viaducto de tren tipo metro más largo del mundo por 6 años, hasta ser superada por la expandida Línea 1 del Metro de Wuhan en el 2017.

Recorrido: Avenida Separadora Industrial, Avenida Pachacútec, Avenida Tomás Marsano, Avenida Aviación, Avenida Grau, Avenida Locumba, Avenida Próceres de la Independencia.

El recorrido de la línea 2 será de este a oeste a través de la ciudad, uniendo el distrito de Ate (Lima) con el Callao.
Las características del recorrido permitirán que esta línea se conecte con la línea 1 en la futura estación 28 de Julio y con la primera línea de El Metropolitano en su Estación Central (que además es subterránea y actualmente en funcionamiento). Adicionalmente se ha previsto construir al mismo tiempo un ramal que prolongue la Línea 2 hasta el Aeropuerto Internacional, siendo este tramo una primera etapa de la futura Línea 4.

El Gobierno encargó a la agencia estatal promotora de inversiones Proinversión la ejecución de los estudios técnicos y financieros para luego dar así, en concesión, la construcción del metro.
Posteriormente, el viernes 28 de marzo de 2014 Proinversión otorgó la buena pro al Consorcio Nuevo Metro de Lima integrado por COSAPI (Perú), Impregilo, Ansaldo Breda y Ansaldo STS (Italia), Iridium Concesiones de Infraestructura y Vialia Sociedad Gestora de Infraestructura (España). Previamente, el Gobierno firmó el contrato el 28 de abril de 2014 culminando el cierre definitivo del contrato y de la concesión. Las obras avanzaron en julio de 2014 en expropiación de servicios y se inauguró el inicio de la construcción el 29 de diciembre de 2014.

Asimismo, el ministro de Transportes y Comunicaciones (MTC), Carlos Paredes, anunció que el primer tramo de la Línea 2 del sistema estaría operativo a inicios del año 2016, también precisó que las obras se iniciarán en el tramo de mayor demanda de la línea. No obstante, debido a la demora en la expropiación de los servicios y cambios del cronograma, la Línea 2 estaría operativa previstamente en el año 2021. Sin embargo, en julio de 2018 un informe de El Comercio señaló que según Ositrán, este debería tener 72% de avance, pero está al 23% y con 2,5 años de retrasos. Su construcción es clave para mejorar la movilidad de los limeños.

En agosto de 2019, El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), según lo publicado en la resolución ministerial 674-2019 MTC/01, acordó modificar con la Sociedad Concesionaria Metro de Lima Línea 2 S.A. el cronograma de ejecución de inversiones.

Si bien se tenía estipulado que la Línea 2 empezaría a operar en febrero de 2021, con las modificaciones a la cláusula segunda del contrato de inversión, esta primera etapa recién ahora se dará en julio de 2021.

Estaba también proyectado que para el 2024 la concesionaria entregue la obra culminada, sin embargo, con este nuevo cronograma la segunda etapa se entregará el 29 de enero de 2025.

A continuación aquí se muestran las futuras estaciones que se construirán para la Línea 2.

Recorrido: Avenida Guardia Chalaca, Avenida Oscar Benavides, Avenida Germán Amezaga, Avenida Venezuela, Avenida Arica, Paseo Colón, Paseo de la República, Avenida 28 de Julio, Carretera Central, Plaza de Armas de Vitarte (Municipalidad de Ate-Vitarte).

El 21 de marzo de 2012 la alcaldesa de Lima, Susana Villarán, presentó el estudio de factibilidad de una línea de metro subterránea que coincide en gran parte con la Línea 3 prevista por el gobierno central. El estudio fue realizado con el apoyo de la cooperación francesa desde el año 2009 para la municipalidad de Lima durante la gestión del entonces alcalde Luis Castañeda Lossio. Según declaraciones de la alcaldesa, el citado estudio será puesto inmediatamente a consideración del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la construcción total de la línea tomaría sólo cuatro años. Esta línea correría mayormente bajo tierra y en sentido norte-sur, atendiendo a un sector de la ciudad que cuenta con el mayor tránsito de personas. La novedad es que se trataría de un metro "expreso" que circularía a mayor velocidad al no contar con muchas estaciones.

El 29 de mayo de 2013, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) aseguró que el gobierno también adjudicará las concesiones de la línea 3 completa y lo restante de la línea 4 del Metro de Lima antes de julio de 2016, de las seis líneas que tendrá este sistema de transporte público. De ese modo, a finales del año 2015 o principios de 2016 se concretará la concesión del diseño, financiamiento, construcción, provisión de equipamiento electromecánico, adquisición de material rodante, operación y mantenimiento de las líneas 3 y 4 del Metro de Lima.

El 28 de julio de 2014 durante el Mensaje a la Nación, el Presidente Ollanta Humala mencionó que antes de 2016 entregará en concesión la línea 3 del Metro de Lima. La convocatoria para los estudios de Pre-inversión se inició en 2014, y el 22 de agosto de 2014, siete postores presentaron sus propuestas técnicos y económicas para los estudios de la línea 3 del Metro de Lima. La adjudicación de los estudios se otorgó al consorcio MetroTres integrado por Price Water House Coopers, Ingerop, Metropolitana Milanese y Alpha Consult el 13 de septiembre de 2014.

A finales de mayo de 2015 los estudios de Pre-Inversión se culminan donde previamente se hacen público solo una fracción de información del estudio por parte del MTC y posteriormente, el 26 de noviembre de 2015, se aprueba a través del estado los estudios de Pre-Inversión para así pasar a licitación del proyecto que está previsto culminar en 2016.

En noviembre de 2016 el embajador de Corea del Sur en el Perú, Keun Ho Jang, indicó en una entrevista para el diario oficial "El Peruano" que inversionistas coreanos están interesados en buscar nuevas oportunidades de inversión, por ejemplo, en las líneas 3 y 4 del Metro de Lima y los proyectos de saneamiento y agua potable en Perú.

En junio de 2017, el director ejecutivo de la Autoridad Autónoma del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE), Carlos Ugaz, indicó que la construcción de las líneas 3 y 4 empezaría en el 2019, por lo cual se estima que en el 2025 se complete la construcción y operación de ambas líneas.

En el segundo semestre del año 2019, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) declararía la viabilidad del proyecto para la construcción de la Línea 3 del Metro de Lima, manifestó Roberto Vélez Salinas, asesor del Viceministerio de Transportes.

En diciembre de 2019 el titular del MTC, Edmer Trujillo, adelantó a diario Gestión que organismos internacionales como el Banco Mundial y el BID han mostrado su interés por desarrollar las Líneas 3 y 4 del Metro de Lima y Callao. Una probabilidad que se analiza y que tiene un alto porcentaje de que se elija es que ambas sean desarrolladas bajo la modalidad de gobierno a gobierno, mecanismo usado en los Juegos Panamericanos y el aeropuerto de Chinchero.

La Línea 3 del Metro de Lima y Callao se ha diseñado para ir en dirección norte a sur, desde la Av. Chillón Trapiche en Comas, hasta la Av. Pedro Miotta en San Juan de Miraflores.

La Línea 3 estará compuesta por 30 estaciones a lo largo de 38.5 km de recorrido y será completamente subterránea.

Para su implementación se utilizarán 87 trenes de 7 coches, con capacidad aproximada para transportar 1,400 pasajeros cada uno. Estos trenes no necesitarán conductores pues su conducción será automatizada.

Se estima que la Línea 3 transportará a 1 millón 600 mil personas diariamente.

Recorrido : Carretera Panamericana Sur, Avenida Alfredo Benavides, Avenida Larco, Avenida Arequipa, Avenida Garcilaso de la Vega, Avenida Tacna, Carretera Panamericana Norte, Avenida Chillón Trapiche.

El 9 de mayo de 2012 el director de Promoción de Inversiones de ProInversión (el organismo estatal encargado de promover y organizar las concesiones en infraestructura), Héctor René Rodríguez, anunció que el ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) decidió que se construya también la línea 4 del metro, al mismo tiempo y en forma paralela a la ejecución de la línea 2. La línea 4 unirá el este con el oeste de la ciudad desde el Distrito de La Molina hasta el distrito del Callao, pasando por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez. Con esta decisión la ciudad de Lima se convertiría en una de las pocas ciudades del mundo en construir varias líneas de metro al mismo tiempo. Cabe recalcar que el primer tramo de la línea 4 ya ha sido concesionado junto a la totalidad de la línea 2 en abril de 2014. Este primer tramo será construido en el mismo plan de ejecución de la línea 2.

En 2014, Proinversión desarrolló un concurso público para contratar al consultor que se encargará de realizar los estudios de pre-inversión del proyecto para el segundo tramo de la Línea 4. Posteriormente, el 27 de febrero de 2015, Proinversión otorgó la buena pro al consorcio formado por las empresas Euroestudios S.L., Geocontrol Andina S.A.C, Geocontrol S.A., Tec-Cuatro S.A.- Sucursal Peru, Consultoría Kapak S,A, C, Logit Engenharia Consultiva Ltda y Qursor S.A.C. que será el consultor integral para los estudios indicados.

En el primer semestre del 2019, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) declararía la viabilidad del proyecto para la construcción de la Línea 4 del Metro de Lima, manifesto Roberto Vélez Salinas, asesor del Viceministerio de Transportes.

La Línea 4 del Metro de Lima y Callao se ha diseñado para ir en dirección oeste a este, desde la Av. Nestor Gambetta en El Callao, hasta la Av. Javier Prado Este, en el distrito de Ate

La Línea 4 estará compuesta por 20 estaciones a lo largo de 23.6 km de recorrido y será completamente subterránea.

Para su implementación se utilizarán 47 trenes de 7 coches, con capacidad aproximada para transportar 1,400 pasajeros cada uno. Estos trenes no necesitarán conductores pues su conducción será automatizada.

Se estima que la Línea 4 transportará a 1 millón 270 mil personas diariamente.

Recorrido: Avenida Elmer Faucett, Avenida La Marina, Avenida Sánchez Carrión y Avenida Javier Prado hasta la estación Mercado Santa Anita de la Línea 2.

La línea 5 conectará los distritos de Miraflores, Barranco, Chorrillos y Villa el Salvador (distritos con costa que tienen playas en el Océano Pacífico)Iniciando en la estación Parque Reductor N°2 de la Línea 3, y terminando en la estación de la Unidad de Peaje de Villa.

Nunca estuvo proyectada con la expedición del Decreto Supremo N° 059-2010-MTC, que definió la Red Básica del Metro de Lima. Aún constituye un proyecto de ejecución futura, en tanto no existe anuncio oficial sobre su licitación y puesta en marcha. La longitud total de la línea se estima en 14 km.

Por el momento sólo se encuentra prevista como parte de la red básica del metro pero aún no se inician los estudios para su diseño y construcción.

Recorrido (tentativo): Avenida Huaylas, Avenida Paseo de la República, Avenida República de Panamá, Avenida Miguel Grau.

Es una línea que ha sido presentada en 2014 como iniciativa privada a Proinversión y que está en etapa de evaluación, por lo que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) estudia su construcción y trazo. Estos estudios determinarán aspectos técnicos respecto a si la línea 6 será subterránea, aérea o ambas.

La línea tiene una extensión estimada de 32 km que se extiende desde la estación Naranjal del Metropolitano Av. Túpac Amaru, Avenida Los Alisos, Avenida Universitaria, Avenida Bertolotto, Avenida Pérez Aranibar (Ex Avenida del Ejército), Avenida Angamos y Avenida Primavera, y se evalúa, si podría llegar hasta las Avenidas Raúl Ferrero, Calle 7 y Elías Aparicio, en el distrito de La Molina

Recorrido (tentativo): Avenida Primavera, Avenida Angamos, Avenida Pérez Araníbar (Ex Avenida Del Ejército), Avenida Bertolotto, Avenida Universitaria, Avenida Los Alisos, Avenida Túpac Amaru.

El material rodante del sistema está conformado en su mayoría por trenes de rodadura férrea. Actualmente el sistema cuenta con 44 trenes de las cuales destaca en su construcción las empresas "Alstom S.A.", "Hitachi Rail Italy" y "AnsaldoBreda". Esta última empresa fue adquirida en su totalidad por la empresa japonesa Hitachi en 2015 y que recientemente realiza la fabricación del material rodante para la Línea 2, el mismo modelo diseñado por la empresa AnsaldoBreda. La distribución actual de los trenes es de la siguiente manera:


El material rodante provista para la Línea 2, que está en construcción, contará inicialmente con 5 trenes de marca AnsaldoBreda con automatización GoA4 Driveless desde su inauguración de la etapa 1A. Posteriormente se irá añadiendo más trenes conforme culminen las etapas 1B y 2 que son en total 42 trenes de marca AnsaldoBreda, 35 trenes irán para la Línea 2 y 7 trenes irán para el primer tramo de Línea 4.

Previa a la inauguración final, la Línea 2 y primer tramo de Línea 4 se le adicionarán progresivamente sumando un total de 80 trenes de marca AnsaldoBreda conforme crezca la demanda.

El 11 de julio de 2016, producto de la alta demanda recibida en Línea 1. El MTC y el consorcio operador de Línea 1 firmaron una adenda para la adquisición adicional del material rodante Alstom Metrópolis 9000.Se adquirió a finales de 2017 un lote por cada dos trenes de 5 vagones hasta completar, a finales de 2018, una cantidad de 20 trenes más 39 vagones adicionales que suman la formación de toda la flota a 6 vagones por tren.

La tabla siguiente muestra el historial de las adquisiciones del material rodante así como su modelo, constructora, procedencia, periodo de fabricación y año de entrega del material rodante del Metro de Lima:

Galería de imágenes de los trenes operativos en el Metro de Lima:

El sistema de pago fue implementada por primera vez el 5 de abril de 2012, día que inició la operación comercial de la Línea 1. El pago se realiza mediante la tarjeta inteligente recargable que se colocan al torniquete al entrar y salir de la estación para realizar el pago correspondiente y usar el servicio. Estas tarjetas sólo están establecidas para el pasaje adulto (S/.1.50) y para estudiantes (S/.0.75), repartiéndose en dos tipos de tarjetas: Adulto y Medio Pasaje (Estudiantes). Asimismo, el pago es gratuito para el personal de bomberos, policía y niños menores de 6 años.

Actualmente, el sistema tarifario es administrada por Ositrán y aún no dispone de otros métodos de pagos.

El arte y cultura del Metro de Lima empezó a mediados del año 2012 a través del proyecto Arte Vecinal, iniciativa impulsada con coordinación con el Ministerio de la Cultura por el consorcio de Línea 1 como parte de la responsabilidad social de la empresa. Esta iniciativa promueve el arte y la cultura en algunas estaciones más concurridas de la Línea 1 como conciertos, expresiones artísticas, exhibiciones de hechos importantes y obras de teatro. No obstante, también se ha realizado periódicamente el interés por incentivar la lectura y la literatura peruana e internacional como las realizadas programas de cuenta cuentos o exhibiciones de afiches de libros de diversos temas de interés.

Asimismo, desde el año 2014, existieron diferentes expresiones artísticas en los muros por donde transita los trenes de la Línea 1 en su trayecto a nivel.




</doc>
<doc id="103813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103813" title="Luis de Misón">
Luis de Misón

Luis Misón (también escrito Missón), músico español nacido en Mataró (Barcelona) y bautizado el día 26 de agosto de 1727. Murió en Madrid el 13 de febrero de 1766. Era hijo único del oboísta francés Enrique Michon, natural de Metz, muerto en Madrid en 1742, y de Manuela Ferreira, miembro de la dinastía de músicos teatrales del mismo apellido activos en Madrid en el s. XVIII. 

Era oboísta y flautista de la capilla real de Madrid y de otras instituciones. Fue un gran intérprete y compositor reconocido como tal por sus contemporáneos. 

Destaca en su infancia como intérprete de flauta y de oboe que le valen el apelativo de "inimitable", "gustoso" y "delicado Orfeo de nuestro siglo", consiguiendo gracias a ello trabajos remunerados y prestigiosos. Es el caso de su acceso a la Real Capilla de Madrid en la que ingresó el 27 de junio de 1748, su participación profesional en la vida musical de importantes casas nobiliarias afincadas en la corte o su labor en el teatro. En el del Buen Retiro formó parte de la orquesta al menos entre 1747 y 1758 y también participó en aquellas que se desplazaban esporádicamente a Aranjuez bajo el reinado de Fernando VI. Gozó de amplio prestigio tanto a nivel musical como teatral, siendo prueba fehaciente de ello que el 22 de marzo de 1789, más de 20 años después de su muerte, el Teatro de los Caños del Peral acogiera un concierto de obras para dos flautas escritas por él, siendo interpretadas en la ocasión por los "hermanos Julián".

Gran amigo de Tomás de Iriarte, de José Cadalso y de Félix María Samaniego, que inmortalizó al músico catalán en su fábula "El tordo flautista": «Era un gusto el oír, era un encanto/ a un tordo, gran flautista; pero tanto/ que en la gaita gallega/ o la pasión me ciega/ o Misón le llevaba mil ventajas». 

La gran afición de la Casa Real por la tonadilla escénica en la época que ésta gozaba de más esplendor propició la copia para el archivo real de buena parte de las interpretadas en los coliseos madrileños del Príncipe y de la Cruz. Entre estos fondos se hallan numerosas piezas musicales de Misón que posteriormente pasaron a ser propiedad del Real Conservatorio Superior de Música de Madrid, lugar junto a la Biblioteca Municipal de Madrid y en menor medida en la Biblioteca Nacional donde se conservan prácticamente todas las composiciones que se conservan de Luis Misón. 

El duque de Alba y su hijo, el duque de Huéscar, convocaron en numerosas ocasiones a Misón, así como al compositor José Herrando, para que tomase parte en las academias musicales que se organizaban regularmente. Gracias a la labor investigadora de José Subirá se sabe que esos miembros de la nobleza llegan a poseer un archivo musical importante en el cual se encontrarían diversas composiciones que Mison dedicó a los miembros de la casa ducal. El trabajo del musicólogo barcelonés informa de que a dicha casa dedicó Luis Misón una colección de doce sonatas para flauta travesera que se han perdido cuya portada las intitulaba erróneamente, «seis sonatas a flauta travesiera y viola obligadas, hechas para el Excelentísimo Señor Duque de Alba». Su extravío impide confirmar si el único papel que se conserva de ellas es de viola o de bajo. 

La tradición le atribuye la paternidad el género tonadillesco al ser suya la primera tonadilla escénica que se conoce como tal, fechada en 1757 y escrita para ser interpretada en una función del Corpus. Se trata de la obra "Una mesonera y un arriero", publicada por José Subirá en reducción para voz y piano en el contexto de sus estudios sobre la tonadilla. Esta obra relata los amores entre una mesonera y un gitano vagabundo (papeles que se encomendaron a las famosas actrices de la época Teresa Garrido y Catalina Pacheco alias "la Catuja". En realidad Misón no es el primer cultivador de la tonadilla pero si el que lo dotó de personalidad y carácter en su intento por crear un nuevo género escénico. Tras el éxito obtenido con la obra, escribe "Los pillos" para dos voces de hombre. La novedad que Misón aporta al género son los ritmos y el acento melódico, lleno de gracia y sabor, que dota a su obra de singularidad técnica y expresiva, con un intenso gusto por lo popular. 

En 1757 se tradujo al español la obra "Le cinese" cuyo libreto había escrito Pietro Metastasio (1698-1782), el más famoso de los libretistas italianos del siglo XVIII y poeta cesáreo de la corte imperial austríaca. Luis Misón compuso la música para esta obra. Dos tonadillas fueron incluidas en la representación que se dio en la Navidad de 1761 en el Coliseo de la Cruz. El musicólogo José Subirá catalogó 100 tonadillas en la Biblioteca Municipal de Madrid, de las cuales transcribió dos. Escribía no sólo la música sino también la letra. Se sabe además que compuso música para tres zarzuelas, tres comedias, ocho entremeses y dieciséis sainetes. Escribió doce sonatas para flauta, viola y bajo, que dedicó al duque de Alba. Se encontraban en el Archivo de la Casa de Alba, salvo la partitura de la viola. 
Parece que la fama de Misón no se limitó a España, pues se han localizado fuentes referentes a él en América. Una sonata suya ha sido encontrada en México y en el "Libro de Zifra" para guitarra (Anónimo, Lima c. 1780) conservado en la Biblioteca Nacional del Perú, se incluye una obra intitulada "Sonata de Misón" que probablemente sea una transcripción o adaptación para guitarra de alguna de sus sonatas.









</doc>
<doc id="103818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103818" title="Juan Francisco de Vidal La Hoz">
Juan Francisco de Vidal La Hoz

Juan Francisco de Vidal La Hoz (Supe, 2 de abril de 1800 - Lima, 23 de septiembre de 1863), fue un militar y político peruano, que ocupó la presidencia de su país en dos breves períodos: en 1835-36, y en 1842-43. Fue conocido bajo el seudónimo de "Primer Soldado del Perú", debido a que se sumó desde muy joven a la causa patriótica durante la Guerra de la Independencia.

Fue hijo de Julián Vidal y de Ventura Laos (o La Hoz). En su niñez ayudó a su padre en las tareas agrícolas, y llegó a ser nadador y jinete excelente; aunque se afirma también que pasó a Lima para estudiar en el seminario conciliar de Santo Toribio, y que solo laboró en el campo durante los períodos vacacionales. Lo cierto es que estuvo presente en la proclamación de la Independencia realizada en Supe el 5 de abril de 1819, mientras desembarcaban las tropas patriotas de Lord Cochrane en su primer crucero. Fue admitido en las fuerzas patriotas como subteniente de infantería de marina, y se le encomendó establecer contacto con los patriotas de Lima, así como a requisar dinero y capturar presas. Viajó con la escuadra a Valparaíso (Chile), para regresar luego con el segundo crucero en septiembre de 1819. Participó en la persecución de la fragata "Prueba" hasta la isla Puná, y en Supe logró obtener víveres y agua para la cansada y enferma tripulación. pasó nuevamente a Chile, y a las órdenes de Cochrane marchó hacia el sur, donde todavía resistían los realistas. Al frente de un destacamento de 24 hombres, tomó por asalto el fuerte de Valdivia, el 4 de febrero de 1820, episodio conocido como la Toma de Valdivia, donde se destacó por su arrojo y valor, y se recuerda una frase que dijo entonces: "“Donde entra mi gorra, entro yo”". Por esta destacada actuación fue llamado “El primer soldado del Perú”.

Fue ascendido a capitán, pasando a integrar la IV Compañía del Batallón N.º 8 de los Andes. Por entonces se preparaba en Chile la Expedición Libertadora con destino al Perú. Antes de la partida de dicha expedición, Vidal fue comisionado para llevar comunicaciones a los patriotas peruanos, pero naufragó frente a Huarmey, el 10 de agosto de 1820, y junto con unos pocos compañeros sobrevivientes fue encontrado por unos bandoleros. Estos lo llevaron a Pativilca, pero logró escapar y se dirigió a Supe. Los realistas le hicieron una serie de ofrecimientos para sumarlo a sus filas, pero él se negó, por lo que fue perseguido. Enterado del desembarco del Ejército Libertador de San Martín en Ancón, se concertó con otros jóvenes de Supe para dar un golpe de mano a los realistas, que consistió en la captura de 500 caballos y 150 prisioneros con su armamento, con los que se presentó ante San Martín en el campamento patriota.

Al mando de una fuerza fue destacado a la sierra, para secundar la expedición del general Juan Antonio Álvarez de Arenales. Se dedicó a organizar guerrillas o montoneras con las que hostigó a los realistas en las inmediaciones de Lima. Cuando esta ciudad fue abandonada por los españoles en julio de 1821, Vidal y sus tropas se dedicaron a hostigarlos a lo largo de su retirada hacia la sierra. Herido gravemente en la quebrada de Socos, pasó largos meses restableciéndose. Fue asociado a la Orden del Sol, el 12 de diciembre de 1821

Fue incorporado a la Legión Peruana y actuó en la batalla de La Macacona, el 7 de abril de 1822, que fue un desastre para las armas patriotas. Como debía reorganizarse la Legión, fue comisionado para reunir nuevos efectivos en Yauyos. Después del motín de Balconcillo, ocurrido el 26 de febrero de 1823 y que derribó a la Junta Gubernativa, el nuevo presidente José de la Riva Agüero lo envió a guarnecer Huánuco. Tras la llegada de Bolívar y el apresamiento de Riva Agüero en Trujillo, se internó en la montaña donde las tribus de los panataguas, rechazando la oferta de los españoles de sumarse a su bando. Cuando Bolívar unificó el país bajo su mando, se presentó ante él en Lima y solicitó que se le confiara las guerrillas en las vecindades de La Oroya, para hostilizar a los realistas. Ascendido a teniente coronel, el 10 de noviembre de 1823, cumplió su objetivo evitando que el general español Juan Ramírez amenazase la retaguardia patriota antes de la batalla de Junín. Luego dirigió operaciones diversionistas al norte, amagó a los realistas que se hallaban en Lima, en noviembre de 1824; y ante el propio Bolívar luchó en Miranaves contra una columna salida de la Fortaleza del Real Felipe, el 1 de febrero de 1825.

Viajó luego a Bolivia, con pliegos para el general Sucre. De regreso al Perú, fue involucrado en una presunta conspiración (27 de julio de 1826), siendo desterrado a Chile junto con el general Mariano Necochea y otros implicados. Retornó tras la reacción nacionalista del día 27 de enero de 1827, que tumbó al régimen bolivariano. Fue nombrado gobernador de la fortaleza del Callao.

Destinado a Ayacucho a fines de 1827, organizó una expedición contra los rebeldes iquichanos de Huanta, quienes todavía se batían por la corona española. Logró someter a los insurrectos, a cuyos dirigentes apresó en mayo de 1828. Acompañó luego al presidente José de La Mar en la campaña contra la Gran Colombia. Estuvo en la sorpresa de Saraguro el 13 de noviembre de 1829 y defendió la retaguardia peruana en la batalla del Portete de Tarqui. Luego se trasladó al cuartel general de Piura y cuando el presidente fue depuesto por el general Agustín Gamarra, fue enviado a Guayaquil con instrucciones para los jefes de las tropas de ocupación.

Restablecida la paz con Colombia, asumió el comando del Batallón Callao acantonado en Lima. Fue ascendido a coronel el 11 de septiembre de 1829 y pasó a ser edecán del presidente Gamarra. Participó en la campaña en la frontera con Bolivia en 1831, pasó a ser comandante de la guarnición de Ayacucho; y fue ascendido a general de brigada en diciembre de 1832. 

Elegido diputado por Lima en 1833, se incorporó a la Convención Nacional (asamblea constituyente). Se le comisionó sofocar la revolución iniciada en el departamento de La Libertad por Felipe Santiago Salaverry, a quien enfrentó en un combate librado en la Garita de Moche (al norte del actual Puerto Salaverry), el 19 de noviembre de 1833. El encuentro fue muy sangriento y se dice que Salaverry estuvo a punto de morir a manos del músico González, pero Francisco de Vidal se lo impidió, ante lo cual Salaverry exclamó: «¡Gracias, generoso!» Al final, resultó triunfador Vidal, quien persiguió a Salaverry hasta tomarlo prisionero en Piura, pero generosamente lo ayudó a fugar. Entretanto había sido elegido presidente provisorio el general Luis José de Orbegoso, el 20 de diciembre de 1833; a los pocos días se alzó el general Bermúdez. Vidal se mantuvo obediente al régimen legal y participó a lo largo de la campaña que finalizó con la rendición de los golpistas.

Cuando Orbegoso inició su gira política por los departamentos del sur en noviembre de 1834, Vidal, como jefe de Estado Mayor General del Ejército, respaldó en Lima al vicepresidente Manuel Salazar y Baquíjano, a quien siguió en su retirada hacia Jauja, tras la proclamación de Salaverry como Jefe Supremo, en febrero de 1835. Cuando Salazar renunció a su débil autoridad, Vidal se trasladó a Huaura. Tomó el mando de la Guardia Nacional y avanzó hacia Lima, que se hallaba desguarnecida y saqueada por el bandolero León Escobar, a quien apresó y fusiló en la Plaza de Armas, el 30 de diciembre de 1835.

En Lima asumió el mando interino de la Nación, hasta el retorno de Orbegoso, el 9 de enero de 1836. Poco después fue ascendido a General de División y nombrado prefecto del departamento de Huaylas (o Áncash), donde se mantuvo al servicio de la Confederación Perú-Boliviana. Pese a ello, respaldó la separación del Estado Nor-Peruano y participó en el combate de Portada de Guías que libraron los orbegosistas contra los restauradores o peruanos-chilenos aliados contra la Confederación (21 de agosto de 1838). Resultó herido en el combate, debiendo retirarse a Huaylas, donde se enteró del viaje de Orbegoso al extranjero. Se puso entonces a las órdenes de Gamarra en contra de los confederados. Luchó en el Puente del Buin y en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839), donde comandó la tercera división restauradora. 

Sucesivamente, fue prefecto y comandante general del departamento de Junín; jefe de Estado Mayor General del Ejército Restaurador; diputado por Huarochirí en el Congreso General de Huancayo (1839); miembro del Consejo de Estado y su segundo vicepresidente (este cargo era equivalente al de tercer vicepresidente de la República).

Tras la derrota y muerte en Ingavi del presidente Gamarra, estalló la anarquía en el Perú. Legalmente ocupaba el gobierno el presidente del Consejo de Estado, Manuel Menéndez, pero algunos generales pretendieron usurpar el poder. En noviembre de 1841, Vidal fue nombrado prefecto del departamento del Cuzco. Encabezó el Ejército del Sur contra el general Juan Crisóstomo Torrico (autoproclamado Jefe Supremo), a quien venció en la batalla de Agua Santa, el 17 de octubre de 1842. Asumió la presidencia del Perú el día 20 de octubre, debido a las excusas del presidente (Menéndez) y el primer vicepresidente del Consejo de Estado (Justo Figuerola).

Vidal desempeñó su alto cargo con probidad y desinterés. Le acompañaron como colaboradores Benito Laso, Antonio Gutiérrez de La Fuente y Francisco Javier Mariátegui. Hizo cuanto estuvo a su alcance por remediar los males de la administración pública. Logró que disminuyera la deuda contraída por el estado y que gravara sobre las aduanas; también merece citarse su esfuerzo por mejorar la educación de la juventud; él fue quien llevó al colegio de San Fernando a Cayetano Heredia, y al de San Carlos a Bartolomé Herrera, pero la anarquía política vino a frustrar sus planes. Tuvo que afrontar la revolución acaudillada por el general Manuel Ignacio de Vivanco, y no queriendo desatar una guerra civil, declinó el mando en Justo Figuerola (15 de marzo de 1843). Figuerola aceptó y al día siguiente se presentó en palacio, en donde Vidal le hizo entrega de la banda presidencial.

Desterrado a Chile, poco después volvió al Perú para sumarse al movimiento constitucional iniciado por los generales Domingo Nieto, Manuel de Mendiburu y Ramón Castilla, siendo nombrado prefecto del Cuzco (1844). Triunfante dicha revolución tras la batalla de Carmen Alto (22 de julio de 1844), reasumió sus funciones en el Consejo de Estado; y al restablecerse el orden constitucional, se retiró a la vida privada (1845). 

Nombrado gobernador del Callao el 2 de febrero de 1854, colaboró con el presidente José Rufino Echenique hasta su derrocamiento luego de la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855. Se retiró entonces de manera definitiva de la vida pública y promovió la fundación de la "Sociedad de Fundadores de la Independencia" y "Defensores Calificados de la Patria" (1857).

Su apelativo de “Primer Soldado del Perú” lo ganó por su destacada y decisiva actuación en un episodio importante de la independencia de Chile: la toma de Valdivia, la más importante plaza colonial de Sudamérica, después de las fortalezas del Callao, considerada hasta entonces inexpugnable. Al frente de 60 hombres, Vidal redujo a los 600 españoles que guarnecían el castillo de San Carlos (3 de febrero de 1820). Él mismo relata el episodio en sus memorias:




</doc>
<doc id="103823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103823" title="El paseo de Andalucía">
El paseo de Andalucía

El paseo de Andalucía o La maja y los embozados es un cuadro de Francisco de Goya conservado en el Museo del Prado y que forma parte de la serie de cartones para tapices. 
El paseo de Andalucía o La maja y los embozados, como también se le conoce, es un precedente directo de algunas de las escenas más características de los aguafuertes de los "Caprichos" en los que el juego del amor y los celos se convierte en el centro argumental de la composición.

Desde 1775, fecha en que Goya se instaló definitivamente en Madrid, hasta 1792, el pintor se dedicó a elaborar una serie de cartones destinados a la Real Fábrica de Tapices de Santa Bárbara de Madrid. Los tapices con los temas de Goya fueron colocados en el palacio de El Pardo de Madrid, distribuidos en distintas estancias. Los cartones se encuentran en el Museo del Prado de esta misma ciudad.

En el verano de 1777, el pintor hizo entrega de una serie que se destinaba a decorar el comedor del Príncipe de Asturias. Estos cartones fueron titulados así: "El quitasol", "El paseo de Andalucía" (o La maja y los embozados), "El bebedor" y "La riña en la venta nueva".

Como era habitual, Goya elige otra escena costumbrista dentro del ambiente del pueblo. La escena presenta unos personajes que, según descripción del propio autor, son unos embozados pidiendo bronca al paso de una pareja de gitanos; la mujer ruega a su acompañante que continúen el camino. El hecho de embozarse (taparse casi el rostro con la capa) era algo muy común en la España de los tiempos de Goya; de esta manera, la persona embozada podía pasear por las calles sin mostrar su identidad y podía esconderse tras la capa para realizar sus fechorías sin ser reconocido. Cuando Carlos III ordenó la prohibición de esta costumbre y del sombrero de ala ancha el pueblo de Madrid lo recibió muy mal y fue uno de los motivos que dieron pie al famoso Motín de Esquilache.

El colorido en este cuadro es claro y alegre, como en el resto de los cartones. Los detalles de los trajes son dignos de admiración, realizados con mucha precisión, sobre todo en el traje de la gitana, en sus bordados y en sus medias. Goya recibió por toda esta serie de cartones 18.000 reales.



</doc>
<doc id="103826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103826" title="Oncidium flexuosum">
Oncidium flexuosum

La Oncidium flexuosum también llamada “ Dama Danzante” por su labelo que se asemeja a una bailarina, es una especie de orquídea epifita originaria de Sudamérica.
El Oncidium flexuosum es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente unas hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas. De la base del pseudobulbo emerge una vara floral de numerosas flores de tamaño pequeño de unos 2 cm.
Posee numerosos tallos florales paniculados con numerosas flores de un amarillo intenso por rama o racimo. Las ramas florales son muy flexibles y trepan y se agarran a soportes como una enredadera.

Esta especie es oriunda de Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay. Orquídea epífita se desarrolla en zonas cálidas de calor húmedo tales como zonas pantanosas y en bosques de baja montaña.
Tiene preferencia de aire húmedo, con mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. En el hemisferio norte en Otoño y en Invierno.

"Oncidium flexuosum" fue descrita por Conrad Loddiges y publicado en "Botanical Cabinet; consisting of coloured delineations" . . 5: t. 424. 1820.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente del labelo.

flexuosum: epíteto del latín que significa "flexible". Por sus tallos florales flexibles como la enredadera con hábitos trepadores, se enredan en cualquier soporte o valla. 





</doc>
<doc id="103827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103827" title="Justo Figuerola de Estrada">
Justo Figuerola de Estrada

Justo Modesto Figuerola de Estrada (Lambayeque, San Pedro, 18 de junio de 1771 - Lima, 23 de mayo de 1854), fue un político y magistrado peruano, que ocupó la presidencia provisoria del Perú en dos ocasiones, durante unos días en 1843 y dos meses en 1844. Fue también presidente del primer Congreso Constituyente del Perú en 1823, y de la Corte Suprema de Justicia del Perú, entre 1836 y 1837, así como ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1829), y diputado. Es de resaltar que encabezó alternativamente los tres poderes del Estado: el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, aunque el primero de manera provisoria.

Fue hijo del coronel corso Domingo María Figuerola Castiglio y de Ana María Juana Francisca de Estrada Alvarado. Nacido en una familia establecida en Lambayeque, obtuvo muy joven los grados de teniente (1783) y capitán de granaderos (1787) del regimiento de Milicias de su ciudad. En 1787 se trasladó a Lima para estudiar en el Real Convictorio de San Carlos, donde se graduó de bachiller en Sagrados Cánones (1795). Hizo su práctica forense en el estudio de Cayetano Belón y se recibió de abogado en 1797.

Retornó a Lambayeque, donde aparece como capitán de las milicias locales en 1801 pero poco después se incorporó a la labor académica en la Universidad de San Marcos, donde pronunció una oración laudatoria con motivo de la proclamación del rey Fernando VII, el 14 de octubre de 1808. Se desempeñó como catedrático de Filosofía Moral, Código y Vísperas de Leyes, así como procurador. Luego ejerció como notario mayor del arzobispado de Lima (1814-1824).

Fue uno de los primeros en firmar el Acta de la Independencia del Perú, el 15 de julio de 1821. El 17 de enero de 1822 pronunció la oración laudatoria a José de San Martín durante la recepción dada por la universidad de San Marcos al Libertador 

Fue elegido diputado por Trujillo en el primer Congreso Constituyente de 1822, cuya presidencia asumió el 23 de junio de 1823. En julio de ese año y junto con otros diputados, siguió al presidente José de la Riva Agüero en su viaje a la ciudad norteña de Trujillo. Estando allí, el 19 de julio de 1823, en Trujillo, Riva Agüero decretó la disolución del Congreso y estableció un senado, conocido como "Senado de Trujillo", compuesto por diez vocales elegidos entre los mismos diputados, uno por cada departamento: Nicolás de Araníbar (Arequipa), Hipólito Unanue (Tarma), José Pezet (Cusco), Francisco Salazar (Puno), José Rafael Miranda (Ayacucho), Justo Figuerola (Huancavelica), Manuel de Arias (Lima), Toribio Dávalos (La Costa), José de Larrea (Huaylas) y Martín de Ostolaza (Trujillo). Este senado celebró 27 sesiones del 18 de septiembre al 18 de noviembre de 1823. Los diputados contrarios fueron enviados al sur. Sin embargo, éste se negó a apoyar a Riva Agüero en su rebeldía, y de vuelta en Lima, se reincorporó al reinstalado Congreso, cuya presidencia reasumió, hasta el 20 de septiembre de 1823. Este mismo Congreso despojó de su autoridad a Riva Agüero y nombró como nuevo presidente a Torre Tagle, que finalmente otorgó el poder al libertador Bolívar.

Consolidada la independencia, formó parte de la comisión encargada de preparar los proyectos de los códigos Civil y Criminal y fue nombrado vocal de la Corte Superior de Justicia en 1825. Pronunció una salutación en honor de Bolívar durante el banquete ofrecido a éste en el Palacio de Gobierno, al celebrarse el primer aniversario de la batalla de Junín. 

Fue miembro del Congreso General Constituyente de 1827 . Dicho congreso constituyente fue el que elaboró la segunda constitución política del país. 

En representación de la provincia de Lambayeque, fue uno de los sesenta y cinco diputados electos en 1825 por la Corte Suprema y convocados para aprobar la Constitución Vitalicia del dictador Simón Bolívar. Sin embargo, a pesar de que dicho congreso estuvo convocado, el mismo decidió no asumir ningún tipo de atribuciones y no llegó a entrar en funciones. 

Fue en 1829, 1831 y 1832 durante el primer gobierno del Mariscal Agustín Gamarra. 

También fue ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, durante el gobierno interino del vicepresidente Manuel Salazar y Baquíjano, que reemplazaba al presidente José de la Mar ausente por la guerra con la Gran Colombia (1828-1829). Se mantuvo en dicho cargo hasta el golpe de estado del general Antonio Gutiérrez de la Fuente, que luego dio pase al primer gobierno de Agustín Gamarra. 

Nombrado vocal de la Corte Suprema de Justicia, presidió este alto tribunal entre 1836 y 1837. 

Durante la segunda presidencia de Agustín Gamarra fue nombrado primer vicepresidente del Consejo de Estado en 1839 (cargo equivalente al de segundo vicepresidente; el presidente de dicho Consejo era Manuel Menéndez, que, por ende, era el primer vicepresidente). Tras la muerte del presidente Gamarra en la batalla de Ingavi, se desató la anarquía, y a Figuerola le correspondió hacerse cargo del Poder Ejecutivo en dos oportunidades:


Durante el primero de dichos mandatos, se dice que ante una multitud que rodeaba su casa y que le exigía renunciar a favor del coronel Manuel Ignacio de Vivanco, ordenó a su hija arrojar por el balcón la banda presidencial, queriendo así demostrar su desprendimiento. Episodio real o no, lo cierto es que así lo relata Ricardo Palma en una de sus tradiciones y Carlos Camino Calderon en "EL DAÑO". En su segundo mandato, dio pase al gobierno a Manuel Menéndez, por ser éste el legítimo sucesor de Gamarra, restaurándose así la constitucionalidad.

Figuerola se alejó de la escena política y en 1851 se acogió a la jubilación, falleciendo pocos años después.

Figuerola alternó sus cargos políticos con la escritura. Entre sus obras principales mencionamos las siguientes:



</doc>
<doc id="103830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103830" title="Luis Quiñones de Benavente">
Luis Quiñones de Benavente

Luis Quiñones de Benavente o de Benavente y Quiñones según las fuentes, perteneciente al linaje Quiñones de Benavente (Toledo, 20 de mayo de 1581 - Madrid, 25 de agosto de 1651) fue un reconocido entremesista del Siglo de Oro español.

Nació y vivió en Toledo prácticamente hasta 1617. Se hizo clérigo muy joven, en 1598, y se ordenó de mayores en 1612 para gozar beneficios eclesiásticos que algunos familiares habían instituido en su nombre. Fue amigo de Lope de Vega, pero no participó excesivamente en la vida cultural del entorno, aunque intervino en la Academia de Fuensalida en 1602 o 1603, y en un certamen poético dedicado a San Ignacio de Loyola en 1609. Trasladado a la Corte en 1617, participó en academias, como la del Buen Retiro en 1637 y 1638, años en los que alcanzó el apogeo de su celebridad como entremesista, o en las del contador real Agustín de Galarza, o en la de la parroquia madrileña de Santa María Magdalena, para cuya cofradía del Santísimo Sacramento compuso gran número de versos jocosos. Fue capellán de Diego Contreras en 1640, fecha en la que se retiró del teatro. Por lo visto, durante el reinado de Felipe III fue un alegre compositor de bailes y seguidillas, por lo cual fue caricaturizado por Francisco de Quevedo en su "Infierno enmendado" (1628), donde aparece como "Poeta de los pícaros" y es acusado de llenar las bocas de las lavanderas y ganapanes con todo tipo de sones y canciones que nada significan. Otorgó testamento en 1651 y ese mismo año murió. Fue alabado por Lope de Vega en su "Laurel de Apolo", por Juan Pérez de Montalbán en su "Para todos" y por Tirso de Molina en sus "Cigarrales de Toledo".

Destacó sobre todo en el género conocido como entremés, en el cual fue tenido en su tiempo como máximo modelo. Recibió las órdenes sagradas y fue amigo de Félix Lope de Vega. Poseía un gran genio satírico y dotes de fino observador que hacen de él un predecesor del costumbrismo decimonónico; también posee una notable vis cómica. 

Fue el primero en escribir entremeses en verso con partes cantadas, costumbre que luego se generalizó. Sin embargo, sus personajes no pasan de ser tipos sociales, frente a la aguda caracterización de que hacen gala los creados por Cervantes. En 1645 vio la luz la primera colección de sus obras, agrupadas bajo el título "Jocoseria. Burlas, veras o reprensión moral y festiva de los desórdenes públicos", aprobada por Vélez de Guevara y donde recoge 48 piezas. Sin embargo se calcula que llegó a componer hasta novecientas piezas dramáticas breves, incluyendo también loas y jácaras; de ellas Emilio Cotarelo y Mori llegó a reunir 142; se supone que las demás se han perdido o corren sin nombre seguro de autor.

Quiñones fue uno de los autores más copiados e imitados del siglo XVII. "La vista de la cárcel" es el patrón de "El alcalde Ardite", atribuido a Francisco de Rojas Zorrilla; "El borracho" fue imitado por don José Julián de Castro en "El gato". "Los muertos vivos" sirvieron de argumento a Francisco Bernardo de Quirós para su entremés del mismo título; "El remediador" sirvió a Ramón de la Cruz para su sainete "El hambriento"; "Los mariones" son el precedente de "Los maricones burlados" de Gil López Armesto y Castro; "La hechicera" es semejante a "Los putos", de Jerónimo de Cáncer y Velasco.



</doc>
<doc id="103832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103832" title="Collarada">
Collarada

Collarada es un pico del Pirineo aragonés de 2886 msnm de altitud, enclavado en el municipio de Villanúa (Huesca, España). Es la máxima altura de la Comarca de la Jacetania y una de las cumbres más impactantes del Pirineo por su amplia visibilidad.

Se encuentra dentro de lo que geológicamente se denominan "sierras interiores" del Pirineo y forma parte del Circo de Ip, en cuyo centro se encuentra el ibón (lago) glaciar del mismo nombre.

La composición de esta mole, la roca caliza, hace que por el paso del tiempo, las glaciaciones y el agua, contenga un complejo sistema kárstico compuesto de varias grutas, simas y fosas que siguen modificándose por el efecto del agua que recorre su interior en forma de ríos, lagos y sifones.

Destacan entre las formaciones kársticas de Collarada:

El Grupo de Montaña de Sabiñánigo organizó durante varios años en el mes de septiembre un duro Biatlón que consistía en un tramo de bicicleta, Sabiñánigo-Acumuer y otro a pie Acumuer-Collarada que entre ida y vuelta suponían recorrer 60km y salvar un desnivel de más de 2100 metros. Esta dura prueba tuvo su séptima y última edición en 2004.

Collarada es bien conocido en invierno por las pendientes de su ladera sur, no excesivamente duras, que permiten a los amantes de la montaña practicar esquí de travesía, si bien las aludes suponen un grave peligro que han llegado a costar vidas de montañeros, como la que se produjo el 9 de enero de 2010 con tres fallecidos.

El 17 de julio de 2011 el ayuntamiento de Villanúa organizó la primera carrera de deporte extremo 2KV (2 Kilómetros Verticales), que transcurre entre el casco urbano de Villanúa y el pico con un total de 17 km y un desnivel de 2016 m.



</doc>
<doc id="103839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103839" title="Manuel Ignacio de Vivanco">
Manuel Ignacio de Vivanco

Manuel Ignacio de Vivanco Iturralde (n. Lima, 15 de junio de 1806 - m. Valparaíso, 16 de septiembre de 1873), fue un militar y político peruano, gobernante de facto del Perú en 1841 y entre 1843 a 1844. Vinculado a la aristocracia colonial limeña, representó las tendencias autoritarias y aún cierto monarquismo nostálgico. Fue un conspirador obstinado, cuya influencia estuvo abonada por el encanto de su personalidad y su ilustración; pero careció de sentido práctico y de la audacia necesaria para la realización de sus planes, y siempre fue desplazado por otros caudillos, más pragmáticos y efectivos. Su tenaz rivalidad con Ramón Castilla marcó toda una etapa de la historia republicana del Perú.

Hijo de Bonifacio Antonio de Vivanco y Cañedo, comerciante, y de la dama limeña Marcela de Iturralde y Gorostizaga. Inició estudios en el Real Convictorio de San Carlos, pero luego de proclamada la independencia se incorporó a las filas patriotas (28 de noviembre de 1821). Fue destinado como guardiamarina y participó en una expedición a la cual se asignó a bloquear los puertos intermedios del sur; efectuó luego un desembarco sorpresivo en Arica, realizó una campaña de hostigamiento contra la escuadra española y protegió la travesía de los transportes militares en los cuales regresaron las fuerzas vencedoras de Pichincha. De vuelta a Lima, solicitó pasar al ejército.

Sirvió algunos meses como cadete y ascendido a subteniente participó en la Segunda Campaña de Intermedios (1823), que bajo las órdenes del general Agustín Gamarra penetró en el Alto Perú, para luego desde Oruro emprender la retirada hacia la costa. Luego participó en la campaña del norte contra el presidente José de la Riva Agüero, se sumó al ejército libertador de Bolívar y concurrió a las batallas de Junín y Ayacucho (1824).

Ascendido a teniente segundo, concurrió a la campaña de pacificación del Alto Perú; durante ella fue promovido a teniente primero (1825), y a su regresó actuó en las operaciones iniciales contra los rebeldes iquichanos, quienes en Huanta todavía batallaban bajo bandera española (1826).

Sucesivamente promovido a capitán graduado (1827) y efectivo (1828), fue incorporado al estado mayor de la División del Norte en la guerra contra la Gran Colombia. Combatió en la batalla del Portete de Tarqui (27 de febrero de 1829) y luego fue destacado a las fuerzas de ocupación en Guayaquil. Allí contribuyó a la edición de El Atleta de la Libertad, periódico destinado a combatir el desenvolvimiento de la guerra y la conducta de Gamarra. Ordenada su prisión, se trasladó precipitadamente a Lima, donde solicitó su retiro al ser derrocado el presidente José de La Mar. Pero no se aceptó su petición y pasó a ser edecán del general Antonio Gutiérrez de La Fuente, siendo ascendido a sargento mayor.

Más tarde fungió de secretario en la misión a Bolivia encabezada por el ministro Pedro Antonio de la Torre y Luna-Pizarro, misión que dio origen a los tratados suscritos en Arequipa (1831); con los textos suscritos tornó a Lima para disfrutar de licencia.

Graduado de teniente coronel, se le confió la dirección del Colegio Militar establecido en Lima (1832), y reconocida la efectividad de su clase, el presidente Luis José de Orbegoso le confió el mando del batallón “Cuzco”. Desde tal posición apoyó el pronunciamiento del general Pedro Pablo Bermúdez (4 de enero de 1834) y pasó a asumir la prefectura de Lima. Pero debió abandonar la capital, debido a la hostilidad popular (28 de enero), y cabalgando al lado de La Mariscala, resultó herido en un muslo. Debelada dicha revolución, pasó a Bolivia.

De vuelta al Perú, inicio trabajos agrícolas en Majes, pero con ocasión de la invasión boliviana, se reincorporó al servicio, colaborando primero con el mariscal Gamarra, a quien acompañó en la batalla de Yanacocha; apoyó luego al general Felipe Santiago Salaverry, quien lo incorporó a su estado mayor y lo ascendió a coronel (1835). En la campaña efectuada sobre Arequipa fue hecho prisionero al ser derrotado en el combate del Gramadal (26 de enero de 1836), consiguiendo su liberación tras ser canjeado por dos oficiales bolivianos (5 de febrero.

Tras la batalla de Socabaya emigró a Chile y se unió allí a los conspiradores contra la Confederación Perú Boliviana, participando en las expediciones restauradoras de 1837 y 1838, pero en ambas mantuvo una posición personalista y se rodeó de un grupo de personas adictas, a los cuales se les dio el apelativo criollo de “la argolla”. Cuando durante la segunda de dichas expediciones los restauradores marcharon a luchar contra Orbegoso, presidente del Estado Nor-Peruano, Vivanco se negó a luchar, aduciendo que solo había venido a combatir a Santa Cruz. No obstante, hubo de cumplir eventuales comisiones de servicio y fue nombrado prefecto de Arequipa el 15 de julio de 1840, ya bajo el segundo gobierno de Gamarra, por la renuncia a ese puesto del coronel José Ildefonso Coloma.

Como muchos jefes militares tuvo ambición de poder e inició en Arequipa un movimiento “regenerador” el 4 de enero de 1841, tomando el título de Jefe Supremo. Para combatirlo, Gamarra envió a su ministro de Guerra, general Ramón Castilla, quien sufrió un revés en Cachamarca (25 de marzo) para luego triunfar en Cuevillas (30 de marzo), obligando a Vivanco a emigrar a Bolivia. Fue el inicio de la rivalidad entre Castilla y Vivanco, una de las más intensas en la historia republicana del Perú.

Después de la batalla de Ingavi, donde falleciera Gamarra tras invadir Bolivia (18 de noviembre de 1841), Vivanco retornó al Perú al frente de una columna de prisioneros y entregó su mando al coronel Manuel de Mendiburu, prefecto de Tacna, pasando a establecerse en Arequipa. Allí secundó el pronunciamiento efectuado en Cuzco por Juan Francisco de Vidal (28 de julio de 1842), quien luego de ocupar el poder lo ascendió a General de Brigada y lo nombró ministro de Guerra. Pero en lugar de trasladarse a la capital, Vivanco formó fuerzas en el sur y se sublevó contra Vidal, proclamándose "Supremo Director de la República" (28 de enero de 1843). Envió al general Juan Antonio Pezet a ocupar Lima en su nombre.

Instaló su gobierno el 7 de abril de 1843 y, pretendiendo consolidar su autoridad, poco a poco le fue imprimiendo un tinte excesivamente personalista, llegando a extremos tales como la imposición a civiles y militares de un juramento de fidelidad a su persona, la creación de una tarjeta de plata, cuyos poseedores eran los únicos que tenían acceso al despacho presidencial, la suscripción de numerosas órdenes de destierro y de decretos amenazantes contra los infractores de la ley. Pronto se inició en Tacna y Moquegua un movimiento constitucionalista encabezado por los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla, y para hacerle frente hubo Vivanco de abandonar Lima (30 de noviembre). Fue derrotado en la batalla de Carmen Alto, cerca del pueblo del mismo nombre en Arequipa, el 22 de julio de 1844.

Vivanco se resignó a su derrota. "Como cumple el soldado de honor (según el mismo dijo), con el enemigo que en buena guerra le ha vencido”. Pensó que era ilícito turbar el único lapso de reposo que le era dado al Perú después de tantos trastornos. Casi en la indigencia marchó al destierro, rechazando una pensión alimenticia que le asignó Castilla. En el exilio, radicó durante varios años en Manabí, Ecuador, labrando la tierra. Empezaba el año de 1849 cuando decidió regresar a la patria al amparo de la ley de amnistía dada el 1 de septiembre de 1847. Un grupo de ciudadanos de Manabí publicó entonces para elogiarlo, un homenaje a la virtud. Este impreso motivó que numerosos ciudadanos de Arequipa, encabezados por Andrés Martínez y José Luis Gómez Sánchez, dieran respuesta al pueblo de Manabí a través de un emocionado mensaje de agradecimiento (1 de febrero de 1849).

Vivanco fue recibido con cariño por sus amigos en los puertos del norte, y llegó a Lima; inmediatamente se inició una propaganda de prensa para auspiciar su candidatura a la presidencia de la República. Contaba con el incontrastable fervor de Arequipa, con la lealtad de viejos partidarios del directorio y de la regeneración, y con un sector de la oposición del gobierno, si bien al empezar su campaña electoral no hubo pública animosidad contra éste en las filas vivanquistas. Pero no triunfó y resultó elegido el candidato oficialista, el general José Rufino Echenique (1850). Vivanco optó entonces por retirarse a Chile.

Volvió una vez más al Perú para ofrecer sus servicios al presidente Echenique, cuando el general Castilla encabezó en Arequipa la Revolución Liberal de 1854. Vivanco, junto con el general Trinidad Morán, atacaron dicha ciudad, cuyo pueblo se defendió valientemente tras las barricadas levantadas en la calle; tras contener a los atacantes, los arequipeños salieron de sus posiciones y los persiguieron (1 de diciembre de 1854). Vivanco resultó herido, mientras que Morán fue apresado y poco después fusilado

Tras la derrota de Echenique en la batalla de La Palma (5 de enero de 1855), Vivanco emigró una vez más a Chile.

Desde su destierro en Chile Vivanco conspiró epistolarmente contra el segundo gobierno de Castilla, y, proclamado jefe supremo por una revolución iniciada en Arequipa (1 de noviembre de 1856), retornó para ponerse al frente. Fue el inicio de una larga guerra civil, quizás la más grave que ha sufrido la República Peruana. Apoyado por la escuadra, Vivanco pretendió desembarcar en el Callao (31 de diciembre); pero fue rechazado y siguió hacia el norte (9 de enero de 1857), hasta Paita; viró apresuradamente, con rumbo al Callao, para burlar la persecución del presidente Castilla, y la población del puerto le infirió una franca derrota en su nueva intentona (22 de abril de 1857). Este suceso valió al Callao el título de “Provincia Constitucional”, que aún mantiene.

Vivanco optó por regresar a Arequipa, donde resistió un largo asedio que concluyó mediante un asalto llevado a cabo por las fuerzas leales al gobierno (6 y 7 de marzo de 1858). En este episodio murieron miles de personas, entre ellos, el Poeta y Capitán de artillería, Don Benito Bonifaz Febres, (1829-1858), cuyo cadáver fue encontrado por un amigo en una trinchera, y Vivanco, una vez más, salió desterrado con destino a Chile.

Vivanco volvió al iniciarse el mandato presidencial del mariscal Miguel de San Román (1862) y, muerto éste el 3 de abril de 1863, accedió al gobierno el vicepresidente, general Juan Antonio Pezet, quien lo acreditó como ministro plenipotenciario en Chile (16 de abril al 14 de noviembre de 1863).

Hallándose en Lima, fue comisionado para celebrar un arreglo preliminar que pusiera término al conflicto suscitado por la arbitraria ocupación de las islas de Chincha dispuesta por el general José Manuel Pareja, en su calidad de comandante en jefe de la Escuadra Española del Pacífico. Suscribió el 27 de enero de 1865 el Tratado Vivanco-Pareja, que fue airadamente rechazado por la opinión pública debido a algunas cláusulas que se consideraron ofensivas para el honor patrio. Se inició entonces una revolución nacionalista, acaudillada por el coronel Mariano Ignacio Prado; y al culminar ésta con el triunfo (5 de noviembre de 1865), Vivanco debió volver por enésima vez al destierro en Chile.

Pese a todo, se vio favorecido por la confianza del electorado arequipeño y representó al departamento en la Cámara de Senadores (1868-1872). De otro lado, la Real Academia Española lo designó miembro correspondiente (1871); y por encargo del presidente José Balta, vigiló la construcción del Palacio de la Exposición y el arreglo del parque circundante. Por motivos de salud viajó a Chile, de donde ya no regresó pues falleció en Valparaíso.

Se casó en Lima, el 25 de junio de 1835, con la dama arequipeña Cipriana de La Torre, sobrina del arzobispo Francisco Javier de Luna Pizarro y descendiente directa del conquistador Juan de la Torre, con quien tuvo como único hijo a:



</doc>
<doc id="103840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103840" title="Francisco de Rojas Zorrilla">
Francisco de Rojas Zorrilla

Francisco de Rojas Zorrilla (Toledo, 4 de octubre de 1607 - Madrid, 23 de enero de 1648) fue un dramaturgo español de la escuela de Calderón.

Fue el mayor de los seis hijos del alférez Francisco Pérez de Rojas, antaño escribano en Murcia (y oficio por lo general reservado a cristianos nuevos), y de doña Mariana de Besga y Zorrilla, naturales ambos de Toledo. 

Estudió en esta ciudad y en Salamanca y residió en Madrid, adonde se trasladó con su familia cuando sólo tenía tres años. Aprendió a leer con Pedro Díaz Morente, paisano suyo y célebre calígrafo. En 1631 colaboró con un soneto en el "Anfiteatro de Felipe el Grande", un volumen en honor de Felipe IV en el que participaron 89 poetas. Fue uno de los mayores seguidores de la escuela dramática establecida en torno a Pedro Calderón de la Barca y amistó con los escritores Antonio Coello, Juan Pérez de Montalbán, Luis Vélez de Guevara y el mismo Pedro Calderón de la Barca; con ellos realizó algunas comedias de varios ingenios.

El 23 de febrero de 1633, con la representación en el Pardo de su comedia "Persiles y Sigismunda", compuesta sobre la novela homónima de Miguel de Cervantes, comenzó a destacar entre los dramaturgos áureos, y desde entonces resultó imprescindible para dar lustre a las fiestas y diversiones reales, pues entre 1635 y 1636 se representaron ante Felipe IV y Doña Isabel de Borbón más de 12 obras en que intervino como escritor. En 1637 adornó los festejos para honrar la estancia en Madrid de María de Borbón, esposa del Príncipe de Saboya, y la coronación de Fernando III, cuñado del Rey, como Emperador; en ambas ocasiones se representaron en Palacio sus obras "Donde hay agravios no hay celos", "El más impropio verdugo" y "El robo de las Sabinas". En 1637 y 1638 actuó como mantenedor en el vejamen final de las fiestas en honor de la princesa de Charignan y de la duquesa de Chevreuse, y acaso de este vejamen salió el motivo por el cual fue apuñalado alevosamente en 1638. Durante su convalecencia escribió la atractiva comedia "Don Lucas del Cigarral" o "Entre bobos anda el juego", comedias de figurón, que tiene su precedente en "El Narciso en su opinión" (1615), de Guillén de Castro. El 4 de febrero de 1640 se estrenó para inaugurar el Coliseo del Buen Retiro su comedia "Los bandos de Verona", inspirada en la misma fuente que "Romeo y Julieta" de Shakespeare y "Castelvines y Monteses" de Lope de Vega, el novelista Mateo Bandello. Ese mismo año casó con Catalina Yáñez Trillo de Mendoza. De ella tuvo un hijo, Antonio Juan de Rojas, que fue oidor en la Audiencia de México. Durante años, confundiendo a Francisco de Rojas con otro Francisco de Rojas, alias "el Rapado", los investigadores le atribuyeron una hija natural, Francisca Bezón, «la Bezona», confiada al actor Juan Bezón, que la crio y dio su apellido.

En 1641 dejó de escribir comedias y se pasó a los autos sacramentales, porque se pagaban mejor (trescientos o cuatrocientos reales las comedias, mil quinientos cada auto). En 1643 el rey le concedió el hábito de Santiago. Como hubo problemas por su origen judío con la primera información de don Fernando Peralta y del quisquilloso doctor Álamo, se hizo una segunda, de la que fue informante su amigo, el gran poeta Francisco de Quevedo. En los últimos años de su vida estrenó hasta once autos sacramentales. Su última obra fue el auto "La gran fiesta de palacio", para el Corpus de 1647. Al prohibirse las representaciones teatrales como duelo por las muertes de la reina en 1644 y del heredero príncipe Baltasar Carlos (1646), la pluma de Rojas Zorrilla cesó y le sorprendió prematuramente la muerte el 23 de enero de 1648, cuando contaba cuarenta años.

En la edición de "Entre bobos anda el juego" publicada por Lingua Ediciones en 2007, se presenta a Francisco de Rojas Zorrilla como hijo de un militar toledano de origen judío. El licenciado Francisco Francés de Úbeda denunció en 1645 el origen toledano de la familia y su descendencia de un morisco carpintero que vivió en Toledo; también parece ser que algunos parientes suyos habían sido quemados por la Inquisición española y su sambenito permanecía colgado en iglesias toledanas.

Publicó Rojas dos "Partes" de su teatro; en la primera (1640), se hallan las comedias:
"No hay amigo para amigo",
"No hay ser padre siendo rey",
"Donde hay agravios no hay celos",
"Casarse por vengarse", 
"Obligados y ofendidos", 
"Persiles y Sigismunda", 
"Peligrar en los remedios", 
"Los celos de Rodamonte", 
"Santa Isabel, reina de Portugal", 
"La traición busca castigo", 
"El profeta falso Mahoma", 
"Progne y Filomena".

En la segunda, (1645):
"Lo que son las mujeres", 
"Los bandos de Verona", 
"Entre bobos anda el juego", 
"Sin honra no hay amistad", 
"Nuestra Señora de Atocha", 
"Abre el ojo", 
"Los trabajos de Tobías", 
"Los encantos de Medea", 
"Los tres blasones de España", 
"Los áspides de Cleopatra" y 
"El más impropio verdugo". 

En otras colecciones o sueltas se publicaron:
"Del rey abajo ninguno", 
"El Caín de Cataluña", 
"Cada cual lo que le toca", 
"El médico de su amor", 
"Morir pensando matar", 
"Murmuraciones de aldea", 
"Numancia destruida" etcétera. 

En el siglo XIX hizo una edición de casi todo su teatro Ramón Mesonero Romanos para la "Biblioteca de Autores Españoles" de Rivadeneyra, y en el siglo XX son notables las ediciones de Raymond R. MacCurdy y de Felipe Pedraza.

En total se conservan de su mano una sesentena de piezas, que la Universidad de Castilla-La Mancha pretende editar en conjunto. 
Son 44 obras de autoría segura; otras 13, escritas en colaboración: un total de 57 obras que con toda certeza le pertenecen; por otra parte, hay unos diez textos más que presentan problemas de atribución y autoría, incluido alguno tan famoso como "Del rey abajo ninguno"; además escribió siete autos sacramentales y dos entremeses. 
A pesar de su temprana desaparición, el número de obras que compuso fue bastante elevado, y además de las dudas sobre la autoría de algunas de ellas, hay también otras que no han llegado hasta nosotros. 

Entre las obras en colaboración, gozaron justa fama las comedias:
"El monstruo de la fortuna", de Rojas, Calderón y Juan Pérez de Montalbán; 
"La más hidalga hermosura", de Rojas, Calderón y Juan de Zabaleta, y
"El catalán Serrallonga", de Rojas, Coello y Vélez de Guevara. 

La temática de estas comedias es varia:







Las aportaciones de Rojas al teatro clásico español son varias. Poseedor de una profunda "vis cómica", patente en desternillantes comedias como "Abre el ojo", creó un nuevo subgénero teatral, la comedia de figurón, con "Entre bobos anda el juego o Don Lucas del Cigarral", donde se inicia el tema del viejo que intenta casarse con una dama mucho más joven que él que tanto juego dará, por ejemplo, a Leandro Fernández de Moratín más de siglo y medio después; los neoclásicos posteriores apreciaron este género barroco por encontrarlo muy parecido a la francesa "comedia de carácter", propicia para finos psicólogos. Se trata de una pieza en torno a un personaje con algún rasgo de personalidad exagerado que le hace ridículo y contra el cual todos los demás personajes conspiran. Puede ser, por ejemplo, un afeminado, algún personaje demasiado orgulloso de su alcurnia o un viejo que pretende casarse y revivir imposibles juventudes, que es el caso característico de la comedia que ejemplifica este subgénero en el teatro de Rojas, "Entre bobos anda el juego o Don Lucas del cigarral". Por otra parte, y como ha señalado Américo Castro, abrió nuevos senderos al drama de honor al ofrecer por primera vez en el teatro español libertad de acción a la mujer permitiéndole ser vengadora por sí misma de su honor mancillado, y no a través de familiares cercanos. Con eso la cuestión de la venganza se humaniza y se hace menos abstracta que en Calderón. Por ejemplo, en "Cada cual lo que le toca" presenta a la mujer como vengadora de su deshonra cuando mata al ofensor, y si bien el marido no podía perdonar una vez conocida la falta, Rojas osó hacerlo y el público, no acostumbrado a esos desenlaces, rechazó la obra.

"Del rey abajo, ninguno, o García del Castañar" expone cómo el protagonista confunde con el rey a quien ha mancillado su honor marital, decide matar a su mujer y detiene su venganza hasta que se da cuenta de que en realidad ha sido un noble quien le ha engañado. "El Caín de Cataluña" escenifica el tema de la competencia y celos entre hermanos escenificando los hechos que dieron lugar al fratricidio contra Ramón Berenguer, hijo del conde de Barcelona. Si bien uno de los motivos de celos es el de la primogenitura, Berenguer, hijo segundo del conde, no envidia tanto la posición privilegiada de su hermano Ramón como el cariño que cree no recibir. Estos rasgos psicológicos, y la serie de locuras con las que el personaje manifiesta su desazón al principio de la obra recuerdan al "Hamlet" de William Shakespeare. Por otra parte, otra tragedia famosa, "Morir pensando matar", trata la historia de Rosmunda, reina de los lombardos. 

También escribió Rojas Zorrilla numerosos autos sacramentales, que imitan al gran maestro del género, Calderón, sin lograr sobrepasarle, si bien son interesantes "Galán, valiente y discreto", "La viña de Nabot" y "El gran patio de Palacio". Sólo hizo dos comedias de santos: "Santa Isabel, reina de Portugal" y "La vida en el ataúd", todo lo cual indica una cierta indiferencia del autor hacia los temas religiosos

Otras obras que conocieron cierto éxito fueron "Donde hay agravios no hay celos"; "El mejor amigo, el muerto"; "Persiles y Sigismunda" (o "Hallarse para perderse)," inspirada en la novela bizantina del mismo título de Cervantes; "Casarse por vengarse"; "Los bandos de Verona", que utiliza como fuente la misma novela de Mateo Badello que sirvió de fuente a "Romeo y Julieta" de Shakespeare y "Castelvines y Monteses" de Lope de Vega y sirvió para inaugurar en 1640 el Coliseo del Buen Retiro; "Los celos de Rodamonte"; "Numancia destruida"; "Murmuraciones de aldea"; "Los áspides de Cleopatra"; "El robo de las sabinas" y "Lo que son las mujeres".

Rojas Zorrilla fue muy imitado y refundido por autores dramáticos extranjeros. Jean Rotrou imitó "No hay ser padre siendo rey" en su "Venceslas". Alain-René Lesage arregó en "Le point d'honneur" "No hay amigo para amigo". "Obligados y ofendidos" inspiró el "L'écolier de Salamanca" de Paul Scarron y el "Les illustres ennemis" de Thomas Corneille, y se encuentra también en "Le diable boiteux" de Lesage, la "Eugenia" de Beaumarchais y "Les Généreux Ennemis" de François Le Métel de Boisrobert. "Lucas del Cigarral" reaparece en el "Don Bertrand de Cigarral" de Thomas Corneille y en el "Don Japhet d'Armenie" del ya citado Paul Scarron. Este último, por cierto, se inspira en la comedia de Rojas "Donde hay agravios no hay celos" (1636) para elaborar su "Jodelet ou le Maître valet" (1645), que fue readaptado por el dramaturgo inglés William Davenant en su "The Man's the Master" (1668). "La traición busca el castigo" inspiró a John Vanbrugh para su "False Friend" y a Le Sage para su "Traître puni".

La recepción escénica de Rojas fue muy afortunada, salvo en el siglo XIX y XX. Durante el siglo XVIII, y sólo en Madrid, "Donde hay agravios no hay celos" fue la más representada, al menos en 117 montajes, seguida de "El monstruo de la fortuna" (84), "Los áspides de Cleopara" (47), "La más hidalga hermosura" (47), "Del rey abajo ninguno" (44), "El Caín de Cataluña" (42), "Entre bobos anda el juego" (42) etcétera. En total, de sus obras se realizaron 654 montajes, solo en Madrid, y sin contar que varias obras estuvieron varios días en cartel. En general, las obras de Rojas parecían más modernas que las de otros ingenios. Bernardo de Iriarte, quien, a petición del ministro Conde de Aranda tuvo que leerse seiscientas comedias de teatro clásico para encontrar las más arregladas a la poética y compostura dieciochesca, tras salvar veintiún obras de Calderón y once de Agustín Moreto, Rojas Zorrilla fue el tercero con las siete comedias "Abre el ojo", "Entre bobos anda el juego", "Casarse por vengarse", "Sin honra no hay amistad", "Lo que son mujeres", "No hay amigo para amigo" y "Donde hay agravios no hay celos". Esta última tuvo un particular éxito, no solo en España, sino en el extranjero.

En el siglo XIX aparecen obras de Rojas en los repertorios de Antonio Vico y Ricardo Calvo: "García del Castañar" y "Entre bobos", además de "Los bandos de Verona" y "Amo y criado", pero están más de moda los títulos de Calderón y Lope de Vega. Se hizo, eso sí, una zarzuela con música de Amadeo Vives, "Don Lucas del Cigarral", fruto de la colaboración entre Tomás Luceño y Carlos Fernández Shaw, estrenada en 1899, que no fue repuesta. Valls Volart, con libreto de Ballester, hizo también una refundición zarzuelística de "Entre bobos", de la que no se sabe más.

Ya en el siglo XX, se estrenó la comedia lírica "Lances de amo y criado", con música del maestro Rafael Calleja Gómez, adaptación de la comedía en cuatro actos "Amo y criado" de Tomás Luceño), refundición de la pieza de Rojas "Donde hay agravios no hay celos", también conocida como "El amo criado o Agravios y celos". José García Nieto adaptó el texto de "Entre bobos" en 1951 con éxito. En 1966 se vuelve a estrenar "Entre bobos", que parece la obra predilecta del autor en el siglo XX (se representó también en 1981, 1991 y 1998). En 1978 Adolfo Marsillach resucitó "Abre el ojo" para la Centro Dramático Nacional, dirigida por Fernando Fernán Gómez, en versión de Caballero Bonald, y fue un éxito. Ya se ha visto que históricamente también lo fue, y que contentó incluso a los descontentadizos neoclásicos. "Don Diego de Noche" y "Obligados y ofendidos" se han estrenado también en el último cuarto del siglo.

Como poeta lírico se han conservado solamente obras de circunstancias; un corpus de diez poemas de autoría segura y uno más, satírico, atribuido por el portugués Suppico de Moraes.







</doc>
<doc id="103843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103843" title="Antonio Serrano Argüelles">
Antonio Serrano Argüelles

José Antonio Serrano Argüelles (17 de mayo de 1955, Ciudad de México), más conocido como Antonio Serrano, es un escritor y director del teatro, televisión y cine mexicanos.

Es egresado de la licenciatura en Ciencias de la Comunicación con especialidad en cine de la Universidad Iberoamericana. Continuó sus estudios en la Royal Weber Academy of Dramatic Art en Inglaterra y el Odin Teatret de Dinamarca. Estudió además con el polaco Jerzy Grotowsky, el francés Phillipe Gaullier y el italiano Carlos Bosso. A su regreso a México trabajó en telenovelas para Televisa y TV Azteca, dirigiendo a actores como Gael García Bernal, Salma Hayek, Chayanne y Angélica Aragón entre otros. Dirigió además 10 obras teatrales incluyendo "Sexo, pudor y lágrimas" de su propia autoría. En 1999 llevó esta última al cine, convirtiéndola en una de las cintas más taquilleras del cine mexicano, obtuvo más de 118 millones de pesos (más de 12 millones de dólares al tipo de cambio en 1999) y permaneció en cartelera seis meses. Esta película le valió un premio Ariel por el mejor guion adaptado. La película ganó 4 arieles más de las 12 nominaciones que obtuvo (Mejor Actriz, Música, Diseño de Arte y Ambientación). Su último trabajo fue en la miniserie de televisión "Como ama una mujer" basada en la vida de la cantante neoyorquina Jennifer Lopez. La serie cuenta solo con 5 capítulos de 1 hora, filmados en formato de cine y protagonizada por Leonor Varela (Jennifer Lopez), Cristián de la Fuente (Ben Affleck) y Raul Méndez (Marc Anthony) bajo los seudónimos de "Sofia Márquez", "Andrés" y "Diego". La miniserie transmitida por Univision alcanzó altos índices de audiencia, y causó escándalo, pues contaba abiertamente qué pasó con la vida de Jennifer Lopez en el año 2004 cuando terminó su relación con Ben Affleck y decidió casarse con el cantante puertorriqueño Marc Anthony.







</doc>
<doc id="103846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103846" title="La Jacetania">
La Jacetania

La Jacetania ("A Chacetania" en aragonés) es la comarca más noroccidental de Aragón, repartida entre las provincias de Huesca y Zaragoza, en España. La capital administrativa es Jaca (Chaca en aragonés)

La comarca engloba a 20 municipios (80 entidades), 16 de la provincia de Huesca y 4 de la de Zaragoza. Los municipios pertenecientes a la Jacetania son los de Aísa, Ansó, Aragüés del Puerto, Artieda, Bailo, Borau, Canal de Berdún, Canfranc, Castiello de Jaca, Fago, Jaca, Jasa, Mianos, Puente la Reina de Jaca, Salvatierra de Esca, Santa Cilia, Santa Cruz de la Serós, Sigüés, Valle de Hecho y Villanúa.

Limita con Francia (departamento de Pirineos Atlánticos) por el norte, la comarca navarra de Roncal-Salazar (Valle de Roncal) por el oeste, y por el sur y el este con las comarcas aragonesas de las Cinco Villas, Hoya de Huesca y Alto Gállego.

En plenos Pirineos se articula por el río Aragón y sus afluentes. El Camino de Santiago, en su variante aragonesa, atraviesa la comarca en paralelo a este río.

Su máxima altura es el pico Collarada (2.886 m), y cuenta con dos de las estaciones de esquí más antiguas de España : Candanchú y Astún, en el valle del Aragón.

Tiene una superficie de 1.857,9 km² y una población en 2018 de 17.623 habitantes. Su capital es la ciudad de Jaca, que acoge al 73% de la población comarcal.

Parte de su territorio está ocupado por el Parque natural de los Valles Occidentales, el Paisaje protegido de las Fozes de Fago y Biniés y el Paisaje protegido de San Juan de la Peña y Monte Oroel.

Se localiza en el extremo más occidental del Pirineo aragonés, en la comarca de la Jacetania, provincia de Huesca. Abarca los municipios de Aísa, Ansó, Aragüés del Puerto, Borau, Jasa, Valle de Hecho y Canal de Berdún.

Cuenta con 27 073 ha y otras 7 335 de zona periférica de protección. Su altitud oscila entre los 900 msnm en el fondo de valle y los 2 670 msnm en la cima del Bisaurín.

Su situación condiciona de manera determinante su clima, de clara influencia atlántica. Por eso la vegetación es húmeda y fresca, con la proliferación de grandes extensiones de hayedos, abetales, bosques de pino negro y tejos.

Todavía resisten algunos ejemplares de oso y es territorio del quebrantahuesos, la nutria, el milano real o el aguilucho pálido.

El parque se creó el 27 de diciembre de 2006.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en La Jacetania, en la provincia de Huesca, entre los términos municipales de Ansó, Canal de Berdún y el Valle de Hecho.

Tiene una superficie de 1 440 ha que se dividen entre la Foz de Fago formada por el barranco Tartiste (1 158 ha) y la Foz de Biniés formada por el río Veral (1 282 ha). Las altitudes en la Foz de Fago oscilan entre los 610 msnm en el río Veral hasta los 1 267 en La Punta del Trueno, y en la Foz de Biniés oscilan entre los 675 msnm en el barranco de Fago y los 1 239 en el cerro Velezcarra.

Fue declarado como tal el 13 de abril de 2010.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en la Jacetania, provincia de Huesca. Ocupa parte de los términos municipales de Bailo, Caldearenas, Jaca, Las Peñas de Riglos, Santa Cilia y Santa Cruz de la Serós. Los dos elementos que más destacan son aquellos a los que hace referencia su propio nombre: el monasterio de San Juan de la Peña y la peña Oroel.

Tiene una superficie de 9 514 ha. La altitud en el paisaje protegido oscila entre 1 000 y 1 296 msnm.

En 1920 el monasterio fue declarado Sitio Nacional, siendo uno de los primeros en obtener esta declaración en España. En Aragón se le define como "paisaje protegido" desde el 23 de enero de 2007.

Es también LIC y ZEPA.

En esta comarca se gestó el primitivo Condado de Aragón que en 1035 a la muerte de Sancho III "el Mayor" de Navarra adquiere la categoría de reino con capital en Jaca y con Ramiro I como monarca.

La ley de creación de la comarca es la 9/2002 del 3 de mayo de 2002. Se constituyó el 22 de junio 2002. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de enero de 2003.

De estilo románico destacan la catedral de Jaca y el Monasterio de San Juan de la Peña.

Otros monumentos religiosos son la iglesia románica de Santiago y la del Carmen (en Jaca), Santa María y San Caprasio (en Santa Cruz de la Serós), Santa María de Iguacel, San Adrián de Sasabe y el monasterio de San Pedro de Siresa. Sin despreciar una de las mejores colecciones de pintura románica de Europa que se encuentra en el Museo Diocesano de Jaca extraídas de los muros de iglesias como Navasa, Ruesta o Bagües.

También dispone de emblemáticas construcciones militares, a destacar el conjunto defensivo de la Ciudadela de Jaca (del siglo XVI al XVIII), en Jaca (uno de los mejores, si no el mejor, conservado del país). La Torre de Fusileros (en Canfranc) y buen exponente del pasado como frontera de guerra de esta comarca. No menos emblemáticos resultan los fuertes de Coll de Ladrones, que domina desde lo alto el núcleo de población que se construyó alrededor de la estación ferroviaria de Canfranc, y el de Rapitán que domina Jaca desde el cerro del mismo nombre.

Junto con el idioma castellano o español, que es la lengua oficial y más empleada por la inmensa mayoría de hablantes, la ￼lengua tradicional de la Jacetania es el aragonés, hablándose su variedad de occidental. Los dialectos de esta lengua en la comarca son el ansotano, el cheso, el aragüesino, el aisino y el jaqués. Destacan entre sus escritores Domingo Miral o Emilio Gastón.

Como tradición cabe destacar La Fiesta del Traje Ansotano, en Ansó, que se celebra el último domingo de agosto, y donde los lugareños lucen los vistosos atuendos típicos de la zona.

Su principal festividad es Santa Orosia patrona de esta comarca y que se celebra el 25 de junio.




</doc>
<doc id="103869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103869" title="El príncipe Baltasar Carlos a caballo">
El príncipe Baltasar Carlos a caballo

El retrato de El príncipe Baltasar Carlos a caballo fue pintado por Diego Velázquez en 1635 y se conserva en el Museo del Prado.

Velázquez había recibido el encargo de pintar una serie de retratos ecuestres que se destinarían al Salón de Reinos del palacio del Buen Retiro de Madrid. Allí se colgaron las obras con los retratos a caballo de Felipe IV y su esposa Isabel de Borbón. El hueco que quedaba entre medias de estas dos pinturas era la sobrepuerta del salón, para la cual pintó Velázquez el retrato del príncipe Baltasar Carlos, de un tamaño menor que los otros dos de sus padres. 

El príncipe, de seis años, monta una "jaca/ caballo obeso" vista desde abajo, al estar destinado el cuadro a un lugar elevado, lo que produce una evidente deformación en el animal. El cuadro fue pintado con muy poco pigmento, extendido en capas casi transparentes aplicadas directamente sobre la preparación blanca, que queda a la vista en las montañas todavía nevadas. El príncipe y el caballo fueron pintados antes que el paisaje, de modo que su figura se recorta con nitidez. 

Esta pintura ofrece una brillantez de color muy superior a lo realizado por Velázquez hasta el momento. El príncipe aparenta en este retrato unos 5 ó 6 años. Está erguido sobre su silla, al estilo de la monta española, en actitud de nobleza; en la mano derecha lleva la bengala propia de general que se le concede por su rango de príncipe real. Viste un jubón tejido de oro, un coleto, un calzón verde oscuro y adornado con oro, botas de ante, valona de encaje y sombrero negro con una pluma. De la figura del niño lo más destacable es la cabeza, un trabajo extraordinario que indica la madurez en el oficio. Los críticos sostienen que esta cabeza es una de las cumbres de la pintura de todos los tiempos. El tono de la cara es pálido, el cabello es de un rubio que contrasta con el negro mate del chambergo. También destaca el gran sombrero de fieltro negro sobre la cabeza del Príncipe, que según estudios científicos de radiografía, se ha observado que es algo posterior a la primera idea de acabado del cuadro; algo muy propio en Velázquez, pero más que como un "arrepentimiento", se especula como un añadido solicitado por la Casa Real. Abundan los dorados con brillo: cabello del príncipe, correaje, silla de montar, mangas y flecos de la banda. 

El caballo tiene un gran y desmesurado vientre si se le observa a poca distancia, pero hay que tener en cuenta que está pintado con la deformación de perspectiva adecuada al lugar donde iba a ir emplazado, en alto, sobre una puerta. Está presentado en "corveta" de 3/4, de manera que el espectador pueda ver sin dificultad la cabeza del pequeño jinete. Tiene una larga cola y crines que agita el viento. 

El paisaje del fondo es clásico en Velázquez, sobre todo el cielo, que se ha dado en llamar "cielo velazqueño". El pintor conocía bien esos parajes del Pardo y de la sierra de Madrid. En este caso, el caballo está situado en una altura para dar pie así a la perspectiva del paisaje. A la izquierda se ve la sierra del Hoyo. La montaña nevada que se ve al fondo a la derecha es el pico de La Maliciosa; a su lado Cabeza de Hierro, todo en la Sierra de Guadarrama, visto desde el extremo norte de los montes del Pardo. Parece primavera a juzgar por los tonos verdes suaves de la vegetación.




</doc>
<doc id="103870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103870" title="Basílica de El Escorial">
Basílica de El Escorial

La España 
es un templo de culto católico que forma parte del conjunto del Monasterio de El Escorial, en la localidad de San Lorenzo de El Escorial, Madrid, España. 

Fue concebida como centro del conjunto monacal y lugar de conmemoración de los difuntos reyes de España.

La iglesia ocupa la parte central del complejo monástico, teniendo su acceso a través del Patio de los Reyes. Tras ascender por una escalinata que abarca toda la fachada, se llega a un atrio flanqueado por dos torres. A continuación se sitúa lo que José de Sigüenza, cronista de la obra, denominaba «el templo pequeño», un espacio cuadrado bajo el coro que se utilizaba como iglesia para los fieles ajenos al monasterio. Desde aquí, a través de una zona que hace las veces de un segundo atrio interior, se penetra en el templo propiamente dicho, al fondo del cual se encuentra la capilla mayor que alberga el altar. Como elemento anejo existe una sacristía.

El templo es una basílica en sentido litúrgico, esto es, debido al privilegio papal que le permite ostentar dicho título; no obstante, no lo es en sentido arquitectónico, pues no posee planta basilical. Se trata de un cuadrado perfecto de 50 metros de lado con cuatro pilares dispuestos en posición central que dan lugar a la formación de tres naves en cualquiera de las direcciones. Esta planta centralizada respondía a la concepción que de la armonía universal existía desde el siglo XV y a su reflejo en los lugares sagrados. Sin embargo, la construcción del monasterio se inició en 1563, el mismo año en que finalizaba el Concilio de Trento en el que se había acordado que todas las iglesias tuvieran planta de cruz latina. Para solventar este desacuerdo la cubierta del templo se prolongó por el este cobijando la capilla mayor, y por el oeste techando el coro y el atrio; de esta forma se da la apariencia exterior de una gran nave. Del mismo modo, la nave central perpendicular a ese eje se realzó con un cubrimiento de igual altura que el de la anterior, formando el conjunto una perfecta cruz latina que, en realidad, no se corresponde con la planta del templo.

En su interior, además de la capilla mayor, se abren dos grandes capillas al fondo de las naves laterales y un gran número de capillas menores y hornacinas en las que se disponen otros tantos altares. En el plano de Juan de Herrera (ver imagen) los numera el autor del 1 al 36, diciendo a cerca de ellos en el «Sumario»: "«Todos son altares que sirven dentro del Templo, y sin ellos ay el altar mayor, y los dos colaterales de las Reliquias señalados L.M. Y en los Oratorios DD.EE ay otros dos altares, y en el Sotachoro ay otros dos altares donde se dize Missa»". En total hay 44 altares.

Las naves del templo se cubren mediante bóvedas de cañón soportadas por arcos perpiaños. Todo ello gravita sobre los muros perimetrales y sobre cuatro gruesos pilares dóricos centrales, de 8 metros de lado, distantes entre sí 15,50 metros. El espacio que definen, a modo de crucero, se cierra mediante un tambor circular sostenido por cuatro pechinas; en él se abren ocho ventanales que proporcionan luz natural. Se cubre con una cúpula de 17 metros de diámetro rematada por un cupulín y, en su extremo, por una bola metálica de 2 metros de diámetro sobre la que se levanta una cruz. La altura total del punto más elevado de la cruz tomada con respecto al pavimento de la iglesia es de 95 metros.

El «templo pequeño» o sotacoro reproduce a escala reducida la forma del templo principal. De planta cuadrada, posee cuatro pilares centrados que soportan una bóveda circular sostenida por pechinas (cúpula plana: circular, con pechinas y con sus dovelas y clave). Dado que este espacio queda debajo del coro y que, por tanto, su altura es escasa, los arcos torales no son de medio punto sino carpaneles, y la bóveda es tan rebajada que aparenta ser casi plana.

Toda la obra está realizada con sillería de granito. El pavimento es de mármol blanco y gris.

Al estar la Basílica rodeada por otros cuerpos de edificación del complejo monástico, solamente queda visible la fachada occidental, la misma por la que se accede al interior. Ocupa "todo un frente" del Patio de los Reyes.

El plano de fachada no es único, diferenciándose dos niveles que se corresponden con los dos órdenes superpuestos de que consta. El superior, retranqueado, no presenta ningún elemento formal destacable, salvo el sencillo frontón carente de todo ornato. El inferior, en cambio, es saliente y queda constituido por un pórtico tetrástilo de orden toscano, en cuyos tres intercolumnios se abren otros tantos huecos bajo arco de medio punto. Son seis las semicolumnas que lo forman, pues las de los extremos son dobles. En correspondencia con cada una de tales columnas se alzan sobre el entablamento seis pedestales que soportan las efigies en mármol de aquellos reyes de Judá que de alguna manera se relacionaron con el Templo de Salomón. En el centro, como protagonistas, se encuentran las tallas de "David" y "Salomón". Todas llevan en el pedestal una inscripción alusiva al respectivo monarca, cuya redacción correspondió al gran humanista Benito Arias Montano. De izquierda a derecha son estos los reyes y sus respectivas inscripciones:

Las seis estatuas, al igual que la de San Lorenzo que preside la entrada al recinto monástico por la fachada occidental, se deben a la mano de Juan Bautista Monegro.

Las bóvedas fueron pintadas al fresco por Luca Giordano en época de Carlos II. Contienen las siguientes representaciones:


La bóveda sobre el coro está adornada con un fresco de Luca Cambiaso representando "La Gloria".

Haciendo de retablos de los numerosos altares, cuelgan cuadros de Juan Fernández de Navarrete el Mudo, Federico Zuccaro, Juan Gómez, Luca Cambiaso, Luis de Carvajal, Pellegrino Tibaldi, Diego de Urbina, Rómulo Cincinato, Alonso Sánchez Coello y Michel Coxcie. 

En la capilla del ángulo noroccidental se encuentra un famoso "Crucifijo" de mármol blanco a tamaño natural, obra de Benvenuto Cellini, que fue regalado a Felipe II en 1576 por el Gran duque de Toscana. Hay que señalar que, inusualmente, Cellini esculpió el cuerpo de Jesús totalmente desnudo, con sus genitales, si bien se suele exhibir cubierto con un paño blanco.

Su bóveda exhibe un fresco de Luca Cambiaso que representa "La coronación de la Virgen". El retablo de 30 metros de altura fue diseñado por Juan de Herrera y realizado en mármoles muy variados por Jacome da Trezzo. Contiene pinturas de Pellegrino Tibaldi y Federico Zuccaro. Para este lugar, previamente Felipe II había encargado al pintor italiano Tiziano una versión de "El martirio de San Lorenzo", pero la obra resultante era tan oscura que no lucía bien, y fue ubicada en la vecina "Iglesia vieja" o "de prestado", donde permanece.

Sendos monumentos situados a ambos lados del altar acogen los cenotafios del emperador Carlos I y de su hijo Felipe II. A la izquierda mirando hacia el retablo, el del Emperador, acompañado de su esposa Isabel de Portugal, de la infanta María, hija de ambos, y de las infantas Leonor y María, hermanas de Carlos I. A la derecha, el del rey acompañado de su cuarta esposa Ana María de Austria, madre de Felipe III, de su anterior mujer Isabel de Valois y de la primera de las cuatro María Manuela de Portugal, madre del infante don Carlos, que aparece detrás de ella. Las estatuas son obra de Leone Leoni y de su hijo Pompeo Leoni, realizadas en bronce dorado con incrustraciones de piedras y esmaltes. Las figuras fueron realizadas en Milán y se ensamblaron en la Basílica en 1587.

Es una espaciosa sala de 30 x 9 metros, cuya bóveda fue pintada por Nicolás Granello y Fabricio Castello. En sus muros cuelgan cuadros como "Cristo en la cruz" y "La agonía en el jardín de los olivos" de Tiziano, "Descendimiento de la cruz" y "La liberación de San Pedro" de José de Ribera, "Santa Eugenia" y "San Pedro" de El Greco y otros de Luca Giordano y Francisco de Zurbarán.

Especial mención merece el cuadro de Claudio Coello "La sagrada Forma", que preside el retablo situado en el testero de la estancia; este altar fue realizado en mármol con adornos de bronce dorado por el arquitecto José del Olmo; en él se representa la historia de la Sagrada Forma de Gorkum, supuestamente profanada por los herejes y recuperada por Rodolfo II de Alemania, quien se la entregó a Felipe II. Además de este altar, obra clave el Barroco español, la sacristía está adornada por numerosas obras de arte, entre las que destacan las ya mencionadas pinturas de Tiziano, Ribera y Giordano.

El carrillón actual de la basílica (un instrumento capaz de reproducir melodías mecánicamente mediante el tañido de campanas) está dedicado a la reina Sofía de Grecia. Es una reconstrucción reciente del instrumento encargado a finales del siglo XVII, que a su vez sustituyó al carrillón original (obra del flamenco Peter van der Ghein) desaparecido en el incendio de 1671. 

Cuatro impresionantes órganos de gran caja están situados simétricamente dos a dos en los extremos del crucero y a los lados del coro. Construidos por los flamencos Gilles y Michael Brevost en 1584, el conjunto original constaba además de otros tres órganos más pequeños. También fueron afectados por el fuego en 1671, siendo reconstruidos por Pedro de Liborna Echevarría. No fue hasta 1964, cuando Eusebio Soto y Ramón González de Amezúa los renovaron por completo. En la actualidad, los más de 15.000 tubos que suman los cuatro instrumentos, pueden ser controlados conjuntamente desde una única consola, o de forma independiente desde sus propios teclados.



</doc>
<doc id="103873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103873" title="Odontoglossum">
Odontoglossum

Odontoglossum, es un género que contiene alrededor de 330 especies dentro de la familia de las Orquidáceas.
Es originario de Sudamérica.
Las "Odontoglossum" son plantas epífitas simpodiales, con pseudobulbos comprimidos. Se cuentan alrededor de 300 especies y la mayor parte se sitúan en altitudes comprendidas entre los 1500 y 3000 metros. 

Las "Odontoglossum" se pueden hibridar con géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas tales como las de Colmanara, Odontocidium, Burregeara y Vuylstekeara.
Las Odontoglossum son un género de orquídeas originarias de las montañas de Suramérica región de los Andes, estas son las orquídeas frías, las que se pueden poner en un patio resguardado. 


Estas plantas aguanta una luminosidad muy intensa a condición de que no se las ponga a pleno sol entre 21000 lux y 43000 lux.
En el verano se pueden situar en el exterior en un lugar ventilado para evitar cualquier polvo en las hojas.


Son las condiciones de una Sierra fría las que les convienen con un verano con temperaturas nocturnas entre 10º y 12 °C y un máximo de 20 a 24 ªC durante el día, en Invierno aguantan los 7º por la noche y los 18º por el día.


Estas plantas exigen una cierta humedad, durante su desarrollo no se les debe dejar secar completamente el sustrato. Las odontoglossum no conocen ningún periodo de reposo, en el invierno los riegos deben de ser más espaciados. Le es necesaria una humedad ambiente entre 60% y 80%, además de una buena ventilación.

Las orquídeas no son muy exigentes en el abonado. En Primavera se les puede suministrar una fórmula estándar de 20-20-20 correspondientes al Nitrógeno, Fosfato y Potasio para estimular la nueva generación de hojas. Un abonado debe ser seguido de 3 riegos con agua clara. 


Debido a que la planta posee numerosos pseudobulbos, se debe entresacar además de conseguir nuevas plantas, para mantenerla vigorosa.
El aclareo debe ser precedido por una limpieza de la planta, quitándole las raíces muertas (marronáceas y vanas), las vivas son blancas y verdes en los extremos. Para estimular la actividad de las raíces se debe poner un tiesto más bien pequeño. El grano del substrato utilizado no debe ser muy grueso.

El nombre procede del griego "odontos" = diente y "glossos" = lengua pues el labelo presenta en su centro unas callosidades en forma de dientes. 






</doc>
<doc id="103885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103885" title="Domingo Nieto">
Domingo Nieto

Domingo Nieto y Márquez ( Moquegua, 15 de agosto de 1803 - † Cuzco, 17 de febrero de 1844) fue un militar y político peruano. Participó a lo largo de toda la campaña de la Independencia del Perú, de 1821 a 1825. Luego actuó en las revoluciones y guerras civiles de su país, aunque siempre respaldando a la autoridad legítima y a la Constitución, por lo que recibió en vida el pseudónimo de "El Quijote de la Ley". Otro de sus apodos fue el "Mariscal greco-romano", por su vasta cultura clásica y su conducta política que recordaba a la de los viejos romanos republicanos que veneraban a la ley. En las postrimerías de su vida fue nombrado Jefe de Estado Provisorio del Perú, que desempeñó durante un corto período entre 1843 y 1844, pues falleció víctima de una enfermedad, cuando apenas contaba con 40 años de edad.

Hijo de Domingo Nieto Hurtado de Mendoza, tesorero perpetuo del tribunal de la Santa Cruzada de Arequipa, y de María del Carmen Márquez. Pertenecía a la ilustre familia de los condes de Alastaya.

Era todavía muy joven cuando se incorporó a la avanzada del Ejército Libertador que llegó a Moquegua bajo el mando del teniente coronel Guillermo Miller, en mayo de 1821. Poco después hizo su bautismo de fuego en el combate de Mirave, el 22 de mayo, debido a su destacada actuación, se le otorgó el grado de teniente de caballería.

Durante la Primera Expedición a Intermedios, actuó en las batallas de Torata y Moquegua (enero de 1823). Ascendido a capitán, concurrió a la Segunda Campaña de Intermedios en las filas del Regimiento Lanceros de la Guardia, a fines de 1823. Luego, bajo el mando del general José de La Mar, participó en la campaña libertadora de Bolívar y estuvo presente en las dos grandes batallas finales de la independencia: Junín y Ayacucho (1824. Luego acompañó al mariscal Antonio José de Sucre en la campaña del Alto Perú, participando en la toma de Potosí (1825). Concurrió enseguida al segundo sitio del Callao, hasta su culminación con la capitulación de Rodil, el 23 de enero de 1826.

Ascendido a teniente coronel, participó en la campaña contra los rebeldes iquichanos de Huanta que aún peleaban a favor del rey de España (1827). Luego, al frente del Primer Regimiento de Húsares de Junín, marchó al norte, tras el estallido de la guerra entre el Perú y la Gran Colombia (1828). Durante la batalla del Portete de Tarqui, librada el 27 de febrero de 1829, encabezó una carga de los húsares para contener el ataque del escuadrón Cedeño de la caballería grancolombiana, sosteniendo luego un duelo singular con el comandante venezolano José María Camacaro, a quien atravesó con su lanza. Este episodio memorable le ganó fama de intrépido.

Ya con el grado de coronel, se le confió el mando de una brigada de caballería durante la campaña que en 1831 condujo el presidente Agustín Gamarra hacia la frontera con Bolivia, la misma que no desembocó en guerra, pues se optó por la solución diplomática. Al finalizar el periodo de gobierno de Gamarra y debiendo la Convención Nacional (asamblea legislativa) elegir un presidente provisorio, Nieto fue propuesto como candidato, compitiendo con Pedro Pablo Bermúdez y Luis José de Orbegoso; este último resultó electo. Nieto fue ascendido a General de Brigada el 6 de diciembre de 1833; tenía entonces 29 años.

Se hallaba en Arequipa cuando se produjo el pronunciamiento del general Bermúdez contra Orbegoso. Fiel a sus principios de la defensa de la autoridad legal, Nieto asumió la comandancia militar del departamento el 12 de enero de 1834 y organizó la resistencia. Enfrentó a las fuerzas rebeldes en Miraflores, el 2 de abril, y en Cangallo, el 5 de abril, acciones que le fueron desfavorables. Finalizada la guerra civil tras el Abrazo de Maquinhuayo, el 24 de abril, fue designado jefe político y militar de los departamentos del sur. Fue promovido a General de División, ascenso que rechazó, pues consideraba que era inadmisible que se dieran ascensos en medio de una guerra civil.

Pasó a Lima, donde fue nombrado Inspector General del Ejército, y como se encargó de debelar un motín efectuado en las Fortaleza del Real Felipe el 1 de enero de 1835. Pero allí estalló enseguida la rebelión del teniente coronel Felipe Santiago Salaverry, quien ordenó la prisión de Nieto. Desterrado a California a bordo de la goleta "Peruviana", Nieto logró reducir a la tripulación merced a dos pistolas que le envió su esposa escondidas en un atado de ropa. Desembarcó en Huanchaco (norte peruano) y organizó una vez más la defensa de la legalidad. Pero no logró reunir muchas tropas y decidido aun así a enfrentarse a Salaverry, sus propios oficiales y soldados lo apresaron y lo entregaron a dicho caudillo. Salaverry le ofreció la jefatura del ejército e incluso la Presidencia, a cambio de ponerse a sus órdenes, pero Nieto se negó pues no podía servir a un gobierno ilegítimo. Salaverry lo desterró entonces a Chile.

Al enterarse de los arreglos entre el presidente boliviano Santa Cruz y el general Gamarra para invadir el Perú, Nieto regresó y se presentó en Arequipa ante el presidente Orbegoso poniéndose a su servicio (4 de agosto de 1835). Pero enterado del pacto de Orbegoso con Santa Cruz por el cual se autorizaba la invasión boliviana al Perú, no vaciló en condenar esta decisión y trató de convencer tanto a Orbegoso como a Santa Cruz para que se sometieran a las decisiones de un Congreso Nacional; estaba además, en contra de la división del Perú y de la federación con Bolivia. Su propuesta fue desoída, por lo que se embarcó nuevamente para Chile, muy decepcionado, viviendo un tiempo en Santiago y Valparaíso.

Vuelto a Lima en febrero de 1836, insistió en persuadir a Orbegoso para que se apartara de Santa Cruz, pero no lo logró. Nombrado ministro plenipotenciario en Ecuador, no alcanzó a desempeñarlo, y permaneció en el Perú como prefecto y comandante general del departamento de La Libertad.

Establecida la Confederación Perú-Boliviana encabezada por Santa Cruz, Nieto se mantuvo fiel a la autoridad legal de Orbegoso, quien en 1837 fue elegido presidente del Estado Nor-Peruano, creación geopolítica que junto con el Estado Sud-Peruano y Bolivia integraba dicha Confederación. Pese a ello, Nieto no se comprometió con el régimen confederado y se puso al servicio de la voluntad del pueblo. Finalmente, decidió alzarse contra Santa Cruz y proclamó la libertad del Estado Nor-Peruano, el 30 de julio de 1838. Orbegoso, indeciso al principio, terminó por plegarse a dicha causa. Al producirse el arribo de la expedición restauradora chileno-peruana, esta quiso aliarse con las fuerzas orbegosistas para luchar conjuntamente contra el ejército de Santa Cruz. Pero Orbegoso, Nieto y Vidal rechazaron tal alianza al ver en los chilenos una nueva amenaza contra la independencia nacional. Los restauradores avanzaron sobre Lima y pese a la oposición de Nieto (quien temía con razón la superioridad numérica del enemigo) se trabó el combate de Portada de Guías el 21 de agosto de 1838. Los orbegosistas fueron derrotados y Nieto se refugió en el Callao, hasta que de manera voluntaria partió a Guayaquil, optando así por el destierro. Fue borrado del escalafón el 25 de marzo de 1839, por lo que escribió una larga memoria para defender su conducta.

Decidió volver al Perú cuando Santa Cruz, ya derrotado y prófugo, se refugió en Ecuador. Se reincorporó al ejército el 7 de diciembre de 1841, en momentos en que el Perú afrontaba la invasión boliviana luego del desastre sufrido en Ingavi, donde murió el presidente Agustín Gamarra. Hecha la paz con los bolivianos, Nieto ofreció su apoyo a la autoridad constitucional representada por el general Juan Francisco de Vidal, en contra del pronunciamiento ilegal del general Juan Crisóstomo Torrico. Al frente de las fuerzas de Vidal, Nieto derrotó a Torrico en la batalla de Agua Santa, el 17 de octubre de 1842, por lo que fue ascendido a Gran Mariscal.

Bajo la presidencia de Vidal fue nombrado prefecto de Moquegua, asumiendo también el comando militar de los departamentos del sur. Al triunfar en Lima la revolución del general Manuel Ignacio de Vivanco, se negó a prestar juramento al nuevo gobierno, por considerarlo usurpador, y optó por dedicarse a las labores agrícolas en una hacienda cercana a Lima. Fue enviado al destierro, rumbo a Chile, pero interrumpió la travesía y desembarcó en Arica.

El 17 de mayo de 1843 inició en Tacna la revolución en defensa del orden constitucional, contando con la colaboración del general Manuel de Mendiburu. Luego se les sumó el valioso apoyo del general Ramón Castilla, que se había sublevado en Tarapacá. Todos ellos desconocieron la autoridad de Vivanco a favor de Justo Figuerola, el gobernante legítimo, y proclamaron la vigencia de la Constitución de 1839.

Nieto triunfó sobre las fuerzas vivanquistas en Pachía, cerca de Tacna, el 29 de agosto de 1843 y en San Antonio, cerca de Moquegua, el 28 de octubre del mismo año. Dominó todo el sur del Perú, con excepción de Arequipa, inquebrantable en su vivanquismo. En Tacna fue instalada una Suprema Junta de Gobierno Provisorio de los Departamentos Libres (3 de setiembre), cuya presidencia asumió Nieto, con el exclusivo propósito de restablecer el ejercicio pleno de la Constitución. Nieto se trasladó al Cuzco y se hallaba en plenas funciones cuando su enfermedad del hígado se le agravó y falleció repentinamente, el 17 de febrero de 1844. Tuvo sin embargo tiempo para redactar dos proclamas, una dirigida a la Nación y otra al Ejército. En su testamento pidió que se le amortajara con un hábito sagrado y que se le enterrara cerca de San Antonio, donde obtuviera una resonante victoria. Regaló además a Castilla dos de sus mejores caballos y confesó que moría pobre, dejando numerosas deudas, una viuda, varios hijos ya crecidos y uno por venir. Tenía apenas 40 años de edad y según el deán Valdivia, su amigo y confidente, corrió el rumor de que fue envenenado

Se sabe que Don Domingo Nieto era muy devoto de la Santísima Virgen del Rosario, porque en los años 1821 colaboraba con misas en su honor e incluso en su testamento en redacto en la ciudad de Cuzco a inicios de 1844, señala que le oficie una misa y se le entregue un ropaje nuevo en su nombre a la patrona del Valle de Ilo.

El episodio del combate singular de Nieto con el lancero venezolano José María Camacaro es fidedignamente histórico aunque parezca ya legendario:






</doc>
<doc id="103889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103889" title="Gael García Bernal">
Gael García Bernal

Gael García Bernal (Guadalajara, 30 de noviembre de 1978) es un actor, productor y director mexicano, ganador del por su actuación en la serie "Mozart in the Jungle". Ha protagonizado películas en México, Estados Unidos, Argentina, España, Chile, Bolivia, Francia y Brasil, seis en total de su carrera, llegaron a ser nominadas al Premio Óscar.

Entre sus filmes más reconocidos se encuentran "Amores perros", "Y tu mamá también", "El crimen del padre Amaro", "Vidas privadas", "Diarios de motocicleta", "Babel", "Letters to Juliet", "A Little Bit of Heaven" y "No", entre otras. También prestó su voz para el personaje de Héctor en la animada Coco, para las versiones en inglés y español. Como director de cine, debutó en 2006 con el filme "Déficit".

La biografía de Gael está incluida en la "Enciclopedia Británica". La revista "People en Español" lo ha incluido en las listas de "Artista mejor vestido", "Soltero más deseado" y "Las 50 bellezas latinas". La revista para hombres "GQ" lo nombró uno de los "Hombres del año" en 2004, al lado del estadounidense Tom Cruise y el británico Jude Law.

Gael es hijo de los actores José Ángel García y Patricia Bernal, es medio hermano de la actriz Tamara Yazbek Bernal, el actor Darío Yazbek Bernal y del actor José Emilio García Rios, hijos de José Ángel García y de Carla Rios, y es primo del actor y productor de cine y teatro Michel Bernal Meral. Nació el 30 de noviembre de 1978 e inició con ellos su carrera artística al actuar en teatro.

En 1986 tiene la oportunidad de participar en la telenovela legendaria "Cuna de lobos" como José Carlos en su etapa infantil, pero solo apareció en los recuerdos del personaje. Tres años más tarde tuvo su primer papel protagónico en la telenovela infantil "El abuelo y yo", al lado de Ludwika Paleta y Diego Luna.

En 2010, produjo la serie "Soy tu fan" para Once TV México. También interpretó el papel de Cristiano Ronaldo en el cortometraje que forma parte de la promoción de Nike sobre la Copa Mundial de Fútbol de 2010, con sede en Sudáfrica.

En 2014 protagonizó la serie de Amazon, "Mozart in the Jungle", donde interpretó a Rodrigo De Souza, y retrata la vida de este y los músicos de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, basado en el libro de Blair Tindall en su libro "Mozart in the Jungle: Sex, Drugs and Classical Music".

Se mudó a Londres para estudiar actuación en la Central School of Speech and Drama. Actuó en cortos como "De tripas corazón", que fue nominado al Óscar. Su primera película fue "Amores perros", en 2000, y fue un éxito de taquilla, nominada al Óscar a la Mejor Película Extranjera. Por su actuación fue premiado con el premio Ariel, al Mejor actor.

En el año 2001 protagonizó "Y tu mamá también" junto a Diego Luna, una película cargada de sexualidad que, a pesar de no haber sido elegida por México para representar al país en el Óscar, fue nominada al Mejor Guion. En el Festival Internacional de Cine de Venecia recibió el premio al Mejor actor, por su interpretación en ella. Luego se trasladó a Argentina para protagonizar "Vidas privadas", junto a la actriz Cecilia Roth, y bajo dirección del músico Fito Paez.
Durante 2001 realizó su primer papel en inglés, en Estados Unidos, con el filme "The Last Post", y luego en "I'm with Lucy".

En 2002, actuó en "El crimen del padre Amaro" interpretando el papel que da nombre a la película. Esta película fue también nominada al Óscar como Mejor Película Extranjera. En 2004 protagonizó exitosas películas, tales como "Diarios de motocicleta", del brasileño Walter Salles y, por primera vez para el cine español, en "La mala educación", de Pedro Almodóvar, rol en el cual ganó el premio al mejor actor de largometraje en el Festival Internacional de Cine de Valdivia.

Su siguiente protagónico fue "The King", en 2005, luego "La ciencia del sueño" (La science des rêves), en 2006, marcando su debut en el cine francés. Ese mismo año protagoniza junto a Brad Pitt, en Hollywood, "Babel" (2006).

Produjo su primer proyecto como director, "Déficit" en el año 2007, y protagonizó la cinta argentina, "El pasado" junto a Analía Couceyro, y bajo dirección de Héctor Babenco. En 2008 regresó al cine mexicano al año siguiente con "Rudo y cursi", interpretando, junto a Diego Luna, a Tato "el Cursi" Verdusco. En esta película Gael García Bernal interpretó una canción norteña llamada "Quiero que me quieras", que un remake de "I Want You To Want Me", interpretada originalmente por "Cheap Trick". La película se consagró como la sexta película mexicana más taquillera de la historia. Como director volvió a incursionar en 2008 con "8", y al año siguiente con "Lucio", en donde también ocupó el rol de productor ejecutivo.

El 20 de marzo de 2009, Gael recibió el Mayahuel de Plata, en Guadalajara, México, por su trayectoria cinematográfica.

En 2010 actuó en "Letters to Juliet," junto a Amanda Seyfried, y en España protagonizó junto a Luis Tosar, "También la lluvia", preseleccionada para representar a España en los Óscar. Al año siguiente volvió a Hollywood protagonizando la comedia romántica, "A Little Bit of Heaven", junto a Kate Hudson. Su siguiente aparición en cine fue en el 2012 con el estreno (9 de agosto) de la película chilena "No", de Pablo Larraín, en la cual interpretó a René Saavedra, un publicista chileno exiliado en México que regresa a Chile y a quien le proponen hacerse cargo de la campaña publicitaria del "No" que derrota a Augusto Pinochet en las urnas en el plebiscito de Chile de 1988. La película obtuvo una nominación al Óscar como Mejor película extranjera en enero del 2013.

En 2014 protagonizó en Estados Unidos el filme "Rosewater" donde interpretó a un periodista londinense, Maziar Bahari, que fue detenido en Irán.

En 2015 integró el elenco de "Eva no duerme", film que narra los sucesos posteriores a la muerte de Eva Perón y la odisea por la que pasa su cadáver a través de diferentes procesos políticos en Argentina.

En 2016 participó en "Neruda" donde interpreta al detective Óscar Peluchonneau, quien debe perseguir al poeta, prófugo por pertenecer al Partido Comunista, declarado ilegal por el gobierno de Gabriel González Videla.

En 2017 fue anunciado como miembro del jurado en el Festival de Cine de Sundance. Ese mismo año aportó la voz de Héctor, uno de los protagonistas principales de la película animada de Pixar "Coco". Un año después interpretó el papel de Simon en la película estadounidense "The Kindergarten Teacher".

En 2019 trabajó nuevamente en una producción chilena, interpretando el papel de Gastón en la película de Pablo Larrain "Ema". Ese mismo año ofició como productor ejecutivo del documental "Pajareros", dirigido por la mexicana Otilia Portillo Padua y estrenado en Netflix el 25 de septiembre.

El actor tiene películas donde la desnudez o el sexo casi explícito tienen gran peso como protagonistas. Uno de los ejemplos es "Dot The I" (Punto sobre la i, en España. Obsesión, en Argentina, donde el actor tiene una escena de fuerte contenido sexual con la actriz Natalia Verbeke. Ocurre también en una escena al principio de "Y tu mamá también", donde tiene un acto sexual parcial con la actriz María Aura.

Gael García Bernal y Diego Luna son propietarios de la productora Canana Films, a través de la cual apoyan el festival Ambulante gira de documentales. La compañía se unió con Golden Phoenix Productions, propiedad del Discovery Channel, para producir conjuntamente varios documentales en televisión sobre los asesinatos sin resolver de más de 300 mujeres en la ciudad fronteriza de Ciudad Juárez (México).

Gael formaba pareja con la actriz argentina Dolores Fonzi. Se conocieron en 2001 cuando filmaban juntos la película Vidas privadas, pero oficializaron su relación en 2008 después de que Gael terminara con Natalie Portman. El 8 de enero de 2009, nació su primer hijo con Dolores, de nombre Lázaro, en Madrid. En 2010, Gael confirmó, en su cuenta personal de Twitter, que él y su pareja serían padres por segunda vez:

El 7 de abril de 2011 nació su hija Libertad, en la ciudad de Buenos Aires. En una entrevista, él se describió como "culturalmente católico, pero espiritualmente agnóstico".

A principios de agosto de 2014, algunos rumores indicaron que Gael García y Dolores Fonzi habrían terminado su relación; sin embargo, no fue hasta finales de agosto cuando la madre del actor, Patricia Bernal, confirmó el final de su relación de ocho años.

En marzo de 2018 por primera vez en Buenos Aires, Argentina, Gael protagoniza la obra "Los ejercicios fantásticos del yo" en el Teatro Coliseo, donde interpreta al escritor portugués Fernando Pessoa. La obra trata sobre la identidad, entendida como pura fantasía y las 24 horas en la vida del poeta Fernando Pessoa, en 1914, el día que inicia la Primera Guerra Mundial. El día en que Pessoa no pudo conquistar la mano de su amor, no pudo conquistar a una Editora internacional, tampoco pudo conquistar el Gran Premio de la Reina Victoria de Poesía, pero escribió el primer poema del siglo XXI, y uno de los poemas más bellos de la Historia.





</doc>
<doc id="103891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103891" title="Dámiso">
Dámiso

Uno de los hijos de la tierra (Gea) y de Urano. Nació, al igual que sus hermanos, de la sangre que brotaba de la herida que Crono provocara a Urano con el fin de vengar a los Titanes, encerrados por Zeus en el Tártaro. Los Gigantes eran seres enormes, barbados y con piernas de serpientes y Dámiso es el más rápido en la carrera. Aunque de origen divino son mortales, pero era necesaria la unión de un dios y un mortal para dar muerte a un gigante y Dámiso cayó bajo los rayos de Zeus y las flechas de Heracles. Existía también una hierba mágica producida por la tierra cuya ingesta los hacía invulnerables a las heridas recibidas por los mortales. Para evitar que los gigantes tuvieran la luz necesaria para encontrarla Zeus prohibió a la aurora, la luna y el sol que brillasen y en la oscuridad recogió la planta. El cuerpo de Dámiso fue enterrado en Palene donde habitaba Quirón hermano de Zeus y el más célebre de los centauros. Este recibió por encargo de Peleo la educación de su hijo Aquiles luego que su madre, la diosa Tetis intentara quitar las cualidades humanas sometiendo a su hijo a la acción del fuego, lastimándole el hueso de unas de sus piernas. Quirón desenterró al gigante Dámiso, y sustituyó el hueso de Aquiles por el del gigante, haciendo de Aquiles un corredor extraordinario.


</doc>
<doc id="103897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103897" title="Domingo Elías">
Domingo Elías

Domingo Elías Carbajo (*Ica, 19 de diciembre de 1805 - Lima, 3 de diciembre de 1867), fue un político, agricultor y empresario peruano, presidente del Perú por un breve periodo de junio a agosto de 1844, y en medio de una época de anarquía y guerra civil. Se le recuerda también por ser el fundador del Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe y el primer candidato civil a la presidencia de la República del Perú, durante las elecciones de 1850.

Fue hijo de Raymundo Elías y Quintana, funcionario español, y de Manuela Carbajo y Galagarza. Durante su infancia fue educado por un tutor particular, pasando luego al Colegio de San Carlos. Viajó a Europa en 1818, completando sus estudios sucesivamente en Madrid y en París. Volvió al Perú en 1825, cuando ya había culminado la guerra de independencia, y se consagró a la agricultura. En 1829 contrajo matrimonio con Isabel de la Quintana y Pedemonte.

Animado por un pujante espíritu de empresa, entre 1835 y 1864 compró la mayor parte de sus propiedades agrícolas de la provincia de Ica. Demostró una voluntad innovadora al iniciar el cultivo del algodón en gran escala y al mejorar el cultivo de la vid; con tal fin mandó a construir canales e introdujo nuevas técnicas desconocidas en el país, como máquinas desmotadoras de algodón. De ese modo produjo vinos y aguardientes con métodos modernos, colocándolos en los mercados de Estados Unidos y Europa, y se convirtió en el primer agricultor peruano que obtuvo ganancias con la exportación de algodón a gran escala. La mano de obra que utilizaba en sus plantaciones era esclava; luego, desde 1849, empezó a servirse de culíes o trabajadores chinos tras obtener con su socio, Juan Rodríguez, el privilegio de la importación de esta mano de obra desde Macao, que mantuvo hasta 1853. Las vinculaciones que tuvo con los gobiernos de entonces también le sirvieron para efectuar el carguío del guano en las islas Chincha (1849-1853), abastecer de ropas, mulas y caballos al ejército y beneficiarse con cobros de bonos durante la consolidación de la deuda interna (1850-1853). 

Como filántropo se preocupó por la educación intermedia de la juventud, y para tal fin se asoció con el español "Nicolás Rodrigo" invirtiendo parte de su fortuna en fundar en Lima el Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe (1841), cuya dirección fue confiada a Sebastián Lorente. Su deseo era que el país contara con un centro desde donde difundir los principios liberales; de esta forma pretendía formar una nueva elite dirigente que promoviera la modernización del país.

Después de la derrota de la Confederación Peruano-Boliviana, en los primeros años de la década de los años 1840, la anarquía se acentuó en el Perú. Precisamente el 7 de noviembre de 1843, siendo Supremo Director del Perú Manuel Ignacio de Vivanco, Elías fue nombrado Prefecto de Lima; pero cuando Vivanco tuvo que dirigirse al sur para enfrentarse al movimiento constitucionalista de Castilla y San Román, le dejó encargado a Elías el gobierno de las provincias del norte (30 de noviembre de 1843). Pero el conflicto no se decidía entre los bandos militares encontrados: Vivanco y Echenique contra Castilla y San Román. Entonces, el “civil Elías”, escribe el historiador Jorge Basadre Grohmann, “decidió convertirse en el personero del cansancio del país ante la larga guerra intestina”; y se hizo Jefe Político y Militar de la República (17 de junio de 1844). El viajero francés Max Radiguet describió la escena del pronunciamiento de Elías:

Amagando Echenique con retornar a la capital, Elías, el flamante Jefe Político y Militar del país, declaró al departamento de Lima en estado de asamblea, lo que implicó la suspensión total de labores, alistándose los varones hábiles, para tomar las armas. Los empleados públicos, los colegios, las corporaciones, formaron regimientos. En fin, toda Lima (e incluso guardias nacionales de Pisco, Ica y Callao) se preparó para defenderse de Echenique, pero éste nunca llegó, así que a la semana se derogó el decreto que suspendía los trabajos. Así culminó la llamada “Semana Magna” que, según Basadre

El historiador alude a la rebelión del pueblo de Lima de principios de 1834 contra la intentona golpista del general Pedro Pablo Bermúdez (partidario del mariscal Agustín Gamarra), quien a la cabeza de los gamarristas no quiso reconocer la presidencia de Luis José de Orbegoso. En esta ocasión la acción cívica de Lima triunfó y los gamarristas huyeron a la sierra, donde luego de una guerra civil se sometieron al gobierno legítimamente elegido.

Poco después de la “Semana Magna”, Elías terminó su gobierno ante el triunfo de Castilla sobre Vivanco, y dejó el poder en manos de Justo Figuerola, a quien constitucionalmente le correspondía en su calidad de primer vicepresidente del Consejo de Estado. Durante este gobierno transitorio se desempeñó como ministro de Guerra y Hacienda (del 10 de agosto al 7 de octubre de 1844). 

Ya bajo el primer gobierno de Ramón Castilla fue diputado por la entonces provincia limeña de Ica (1845-1853), senador por Lima (1845-1846) y consejero de Estado, siendo el inspirador de la primera ley de presupuesto. Nombrado ministro plenipotenciario en Bolivia (1847), negoció un tratado de paz y comercio que puso fin a las disputas originadas por la disolución de la Confederación y la guerra de 1841. 

En vísperas de las elecciones presidenciales de 1850 fundó el primer ensayo de partido político del Perú, el Club Progresista, y fue el primer candidato civil a la presidencia de la República en la historia peruana. Para promover su candidatura fundó el semanario "El Progreso" (que se editó del 13 de julio de 1849 al 15 de marzo de 1851). El programa fundamental del Club Progresista incluía la instalación de un gobierno civil, el fomento a la inmigración europea, la reforma del sistema tributario con un carácter descentralista, la unidad de las cámaras legislativas, el establecimiento de escuelas para artesanos, la difusión de la instrucción pública, la abolición de la pena de muerte, elecciones directas y reducción del período presidencial, responsabilidad ministerial, reducción del ejército y de sus gastos, organización de la guardia nacional y economía en los gastos. Elías perdió las elecciones, lo cual se entiende teniendo en cuenta que el grupo civil no era todavía lo suficientemente fuerte en comparación con el peso de los caudillos militares. El vencedor fue el general José Rufino Echenique, apoyado por el presidente Castilla. 

Al estallar el escándalo de la consolidación de la deuda interna durante, Elías no tuvo reparos en censurar abiertamente los despilfarros y la corrupción dominante en el gobierno de Echenique, a través de sus famosas cartas publicadas en el diario "El Comercio" de Lima. Fue encarcelado y desterrado a Guayaquil (1853), pero pasó a Tumbes para iniciar un levantamiento que fracasó. Lo intentó nuevamente en su tierra, Ica, pero fue derrotado en Saraja (7 de enero de 1854). Huyó a Chile, pero regresó y se sumó a la revolución que Castilla había iniciado en Arequipa. Organizó una división y enfrentó a las fuerzas gobiernistas comandadas por el general José Trinidad Morán pero fue derrotado en el Alto del Conde, cerca de Moquegua (16 de noviembre). Se retiró entonces hacia Arequipa, ciudad en la que, con ayuda del pueblo, rechazó y derrotó a las tropas gobiernistas encabezadas por Vivanco y Morán; este último fue capturado (1 de diciembre). Elías, según su testimonio, no pudo evitar que la presión popular hiciera fusilar a Morán, venezolano nacionalizado peruano y prócer de la independencia americana.

Finalmente, con el triunfo y la ascensión al poder de Castilla, Elías fue nombrado ministro de Hacienda (cargo que ejerció del 1 de febrero al 18 de agosto de 1855), teniendo que pedir licencia por enfermedad y pasó a la sierra para atender a su curación. Luego fue nombrado ministro plenipotenciario en Francia (1856). Regresó en 1858 para postular nuevamente a la Presidencia de la República, pero no tuvo éxito. Se apartó entonces definitivamente de la política para dedicarse a las actividades agrícolas y comerciales.



</doc>
<doc id="103899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103899" title="Peritonitis">
Peritonitis

La peritonitis puede definirse como un proceso inflamatorio que afecta al peritoneo y es secundario a una infección bacteriana o irritación química. El peritoneo es la membrana serosa que cubre por dentro la pared del abdomen y la mayoría de los órganos situados en su interior. La peritonitis puede ser localizada o generalizada, aguda o crónica. La causa más frecuente es una infección causada por la perforación de una víscera hueca, por ejemplo apendicitis aguda perforada, perforación gástrica o diverticulitis con perforación. La peritonitis aguda suelen manifestarse por dolor abdominal, náuseas, vómitos, fiebre, hipotensión y taquicardia. Puede provocar graves complicaciones, entre ellas fallo orgánico múltiple y muerte.

Se pueden clasificar según distintos criterios:

La cavidad peritoneal es un espacio liso que contiene en condiciones normales alrededor de 100 cc de líquido lubricante que se llama líquido peritoneal. Cualquier estímulo externo infeccioso o no infeccioso que actue sobre el peritoneo provoca como respuesta una reacción inflamatoria que transforma la superficie del peritoneo y le da un aspecto granuloso y opaco. El organismo intenta aislar mediante diferentes mecanismos el foco inflamatorio y en ocasiones lo consigue, formando un plastrón rodeado por paredes de fibrina que impide la expansión de la enfermedad. Si el intento de aislamiento no da resultado, el mal se extiende dando origen a una peritonitis generalizada, proceso de mayor gravedad que puede provocar graves complicaciones, entre ellas alteraciones en la composición del medio interno, hipovolemia, deshidratación, alteraciones en los niveles de electrolitos, choque séptico y en algunas ocasiones la muerte como consecuencia de las complicaciones. 

Las manifestaciónes clínicas dependen del tipo de peritonitis. En la peritonitis aguda de origen infeccioso por perforación de una víscera hueca, que es la más usual, la principal manifestación clínica es el dolor abdominal de inicio repentino. La localización del dolor puede ser generalizada o específica dependiendo de la ubicación del proceso. Otros signos y síntomas habituales son: náuseas y vómitos, contractura de la musculatura abdominal, fiebre, taquicardia y parálisis intestinal.

No existe un tratamiento único para todos los tipos de peritonitis. En las peritonitis infecciosas secundarias a la perforación de una víscera hueca (apendicitis aguda, perforación gástrica, diverticulitis perforada o colecistitis perforada) es necesaria la cirugía y practicar una laparotomía. La peritonitis tuberculosa se trata mediante la administración de antibióticos específicos contra la tuberculosis. La peritonitis bacteriana espontánea se trata con antibióticos por vía intravenosa. Las medidas generales como la hidratación mediante la administración de suero intravenoso y el uso de analgésicos son necesarias en muchas ocasiones.


</doc>
<doc id="103900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103900" title="Institución Libre de Enseñanza">
Institución Libre de Enseñanza

La Institución Libre de Enseñanza o ILE fue un proyecto pedagógico que se desarrolló en España durante más de medio siglo (1876-1936), inspirado en la filosofía "krausista" introducida en la Universidad Central de Madrid por Julián Sanz del Río, y que tuvo una importante repercusión en la vida intelectual de la nación española, para la que desempeñó una labor fundamental de renovación. 

En 1876, Laureano Figuerola, primer presidente de la Institución, inauguró la "Asociación de la Institución Libre de Enseñanza " y junto con un grupo de catedráticos (Francisco Giner de los Ríos, Gumersindo de Azcárate, Teodoro Sainz Rueda y Nicolás Salmerón, entre otros) separados de la Universidad Central de Madrid por defender la libertad de cátedra y negarse a ajustar sus enseñanzas a cualquier dogma oficial en materia religiosa, política o moral, tuvieron que proseguir su labor educativa al margen del Estado creando un establecimiento educativo privado laico (ILE), que empezó en primer lugar por la enseñanza universitaria y después se extendió a la educación primaria y secundaria.

Apoyaron y secundaron el proyecto intelectuales de la talla de: Joaquín Costa, Leopoldo Alas (Clarín), José Ortega y Gasset, Gregorio Marañón, Ramón Menéndez Pidal, Antonio Machado, Joaquín Sorolla, Augusto González de Linares, Santiago Ramón y Cajal o Federico Rubio, entre otras personalidades comprometidas en la renovación educativa, cultural y social.

Tras la puesta en marcha del modelo político de Cánovas en 1875 mediante el "Decreto Orovio", se suspendió la libertad de cátedra en España «si se atentaba contra los dogmas de fe», para afianzar un principio integrista que hacía de la nación un proyecto sostenido en la voluntad divina, como defendía Cánovas. Su aplicación apartó a muchos intelectuales de la Universidad, originando la creación de la Institución Libre de Enseñanza, en 1876.

A partir de 1881 empezaron a enseñar en la ILE profesores formados en ella: Manuel Bartolomé Cossío, que sucedió a Giner al frente de la Institución, Ricardo Rubio, Pedro Blanco Suárez, Ángel do Rego, José Ontañón Arias, Pedro Jiménez-Landi, entre otros muchos que consolidaron el proyecto y aseguraron su futuro (desbaratado por la Guerra Civil Española en 1936 y aniquilado posteriormente). La Institución se convirtió en el centro de toda una época de la cultura española y en cauce para la introducción en España de las más avanzadas teorías pedagógicas y científicas extranjeras.

Así lo testifica la nómina de colaboradores del "Boletín de la Institución Libre de Enseñanza": Bertrand Russell, Henri Bergson, Charles Darwin, John Dewey, Santiago Ramón y Cajal, Miguel de Unamuno, María Montessori, León Tolstói, H. G. Wells, Rabindranath Tagore, Juan Ramón Jiménez, Gabriela Mistral, Benito Pérez Galdós, Emilia Pardo Bazán, Azorín, Eugenio d'Ors o Ramón Pérez de Ayala, algunas de ellas íntimamente vinculadas con la Institución, como Julián Sanz del Río, Antonio Machado Álvarez y sus hijos Antonio Machado y Manuel Machado, Julio Rey Pastor, Constancio Bernaldo de Quirós, Luis Simarro, Nicolás Achúcarro, Francisco Barnés Salinas o la portuguesa Alice Pestana.

Asimismo, se pusieron en marcha institutos asociados a la ILE para la investigación del pasado español, como fue el caso del Centro de Estudios Históricos dirigido por el fundador de la "escuela filológica española", Ramón Menéndez Pidal; y se crearon centros de contacto para las élites artísticas y científicas con las vanguardias europeas en el marco de la Residencia de Estudiantes, creada en 1910 y dirigida por Alberto Jiménez Fraud y la Junta para Ampliación de Estudios, organizada por el institucionista José Castillejo y creada en 1907. En realidad, tanto el CEH como la RE fueron promovidas desde la Junta.

Desde 1978, fecha en que con la decidida gestión de Manuel Pedregal Fernández, se recuperó parte de los bienes incautados y dispersos, los fondos de la ILE son gestionados por la Fundación Francisco Giner de los Ríos, que había sido creada en 1916 para dichos fines.

El influjo de la ILE fue determinante para que los poderes públicos emprendieran una serie de reformas que España necesitaba en los terrenos jurídico, educativo y social. Se crearon organismos, como el Museo Pedagógico Nacional y la Junta para Ampliación de Estudios, organizada por su secretario, José Castillejo, cuyo cometido era enviar estudiantes becados a estudiar al extranjero sin contemplar afiliación ideológica alguna.

De ella dependían los ya citados Centro de Estudios Históricos, el Instituto Nacional de Ciencias Físico-Naturales y la Residencia de Estudiantes dirigida por Alberto Jiménez Fraud, establecida en la calle Pinar de Madrid, auténtico vivero de escritores y artistas y lugar donde Albert Einstein dio una de las conferencias que ofreció en su viaje a España en 1923. Los intentos de renovación pedagógica cristalizaron desde 1907 hasta 1936 en iniciativas pioneras, como el Instituto Escuela, las colonias escolares de vacaciones, la Universidad Internacional de Verano de Santander o las llamadas Misiones pedagógicas, que actuaron bajo el amparo de la Segunda República con el fin de divulgar la cultura entre los pueblos de la España profunda donde aún no había llegado.

Tras la muerte en 1915 de su principal inspirador, Francisco Giner de los Ríos, se creó la fundación que lleva su nombre el 14 de junio de 1916 con el encargo de velar por el patrimonio de la ILE y proseguir su tarea educadora. Dicha fundación publicó las "Obras completas" de Giner, entre 1916 y 1936.




Las "institucionistas" conforman un colectivo –a menudo silenciado incluso en el ámbito general de la Institución–, con menos protagonismo pero pareja voluntad y valoración de su trabajo; el paso del tiempo ha permitido que se resalten los nombres de mujeres implicadas en los proyectos de la ILE como Amparo Cebrián, Carmen García del Diestro, Laura García Hoppe, Gloria Giner de los Ríos García, María Goyri, Matilde Huici, María de Maeztu, Jimena Menéndez-Pidal, María Moliner, María Luisa Navarro Margati, Alice Pestana, Laura de los Ríos Giner, Concepción Saiz Otero, María Sánchez Arbós, María Zambrano, Carmen de Zulueta, entre muchas otras.

No obstante, esta lista da una idea clara de que una de las innovaciones sociales más importantes de la ILE fue su propuesta a favor de la integración de la mujer en el cuerpo general de la sociedad, en igualdad de acceso a la formación cultural y en la realización profesional.

También se creó la Asociación para la Enseñanza de la Mujer, cuya presidencia en su Junta Directiva ocuparon Manuel Ruíz de Quevedo (desde 1874 hasta su muerte en abril 1898), Gumersindo de Azcárate (hasta su fallecimiento en diciembre de 1917) y José Manuel Pedregal. Otro hombre de la Institución, Aniceto Sela, promovió la Institución para la Enseñanza de la Mujer de Valencia, y varios fundadores se implicaron en diversos proyectos relacionados con la promoción social de la mujer, entre ellos Juan Facundo Ríaño, Rafael Torres Campos y el propio Francisco Giner de los Ríos que impartió Psicología en la Escuela de Institutrices.

Los doscientos accionistas iniciales abandonaron un primer proyecto de instalación de la sede de la ILE en el solar del Paseo de la Castellana que hoy ocupa la Escuela Superior del Ejército; y alquilaron un piso en el número 9 de la calle de Esparteros (actual número 11), pasando posteriormente a la calle de las Infantas, 42, y de forma definitiva, el 1 de septiembre de 1884, al número 8 del Paseo del Obelisco (que desde 1914 pasó a llamarse Paseo del General Martínez Campos, donde ocupa los números 14 y 16).

El nuevo emplazamiento en una quinta con jardín, en lo que entonces eran las afueras de Madrid, era mucho más adecuado al concepto educativo de la Institución. En 1908 se añadieron, en la misma finca, los llamados "Pabellón Giner" y "Pabellón Soler". Tras la Guerra Civil Española el edificio había quedado muy dañado y saqueado (incluso fue objeto de la destrucción de árboles por un grupo de falangistas). En 1940 el gobierno franquista dictó su incautación, quedando adscrito el conjunto al Ministerio de Educación Nacional. Más tarde se realizaron obras para que pudiera iniciar sus actividades como "Grupo Escolar Joaquín Sorolla" (la Casa-museo Sorolla está muy cerca, en la misma calle). Desde 1955 sus locales se utilizaron como sede del Servicio de Alimentación Escolar.

Tras la Transición y aun habiendo sido devueltas parte de las propiedades a la reconstituida Institución Libre de Enseñanza en 1978, se instaló en el edificio principal el "Colegio Nacional Eduardo Marquina" (1980-1985). Tras un largo periodo de polémicas, en 2003 se inició la rehabilitación y ampliación de la sede histórica de la Institución y su fundación. Tras concurso público, se eligió el proyecto de Cristina Díaz Moreno y Efrén García Grinda, incluyó la construcción de un nuevo edificio con tres alturas (que alberga sala de exposiciones en su planta baja y un original auditorio en uno de los sótanos), además de la recuperación de la que fuera casa de Giner y luego de Manuel Bartolomé Cossío, con fachadas al paseo y al jardín, y el original Pabellón Macpherson con sus galerías y vigas de madera, proyectadas por Joaquín Kramer en 1908..

La ILE ensaya una pedagogía que sigue las aportaciones de Francisco Giner de los Ríos y será después incorporada al Instituto Escuela. 

Siguiendo el modelo de la ILE, Antonio Fernández López, empresario y filántropo, fundó en 1950 el Colegio Fingoy, en la ciudad de Lugo. Alumno de la Residencia de Estudiantes de Madrid, al regresar a Galicia puso en marcha el que sería considerado el segundo colegio mixto que se abrió en la España durante el franquismo, y en cuyo espacio trabajaron Ricardo Carballo Calero, su primer director, y alumnos destacables como Xosé Luis Méndez Ferrín, Bernardino Graña o Luis Gómez Pacios. De forma paralela, Fingoy también creó el Centro de Estudios Fingoy y la experiencia de la Granja de Barreiros, regidos por los mismos principios institucionistas.

Otra institución educativa que, vinculada a la Fundación Giner, continúa impartiendo el modelo pedagógico de la ILE, aunque con ciertas variantes, es el "Colegio Estudio", fundado en 1940 por Jimena Menéndez Pidal, Ángeles Gasset y Carmen García del Diestro. En su órbita pueden situarse instituciones privadas como los Colegios "Base", "Estilo", o "Liceo Europeo".




</doc>
<doc id="103903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103903" title="Universidad de Granada">
Universidad de Granada

La Universidad de Granada (UGR) es una universidad pública española con sede en Granada y con campus en las ciudades de Granada, Ceuta y Melilla, lo que la convierte en la única universidad europea con dos campus en África. Es la cuarta universidad de España por número de estudiantes, miembro del Grupo Coimbra, de la Asociación Universitaria Iberoamericana de Postgrado y el Grupo Tordesillas 

La Universidad de Granada fue fundada oficialmente en 1531 por Carlos I de España. Por tanto, tiene casi quinientos años de historia y es considerada por ello como una de las universidades históricas de España. 

La Universidad de Granada se sitúa entre las diez primeras de España y desde hace varios años ocupa el primer puesto en los estudios de traducción e interpretación, impartiendo docencia de lenguas tales como el portugués, italiano, danés, neerlandés, checo, polaco, rumano, búlgaro, ruso, griego moderno, hebreo, árabe o turco, y albergando además el único Centro Ruso que la Fundación Russkiy Mir mantiene en España. A nivel mundial, es una de las cincuenta mejores universidades en ingeniería informática y una de las cien primeras en matemáticas.

La UGR es desde hace varios años la primera universidad europea en recepción y envío de estudiantes en el programa Erasmus "tradicional" de movilidad europea, en tanto que en el nuevo programa Erasmus+ es líder a nivel nacional, con alrededor de 5000 movilidades anuales concedidas. Todo ello hace que sea el primer destino europeo dentro de este programa de movilidad.​ Además, ha sido seleccionada como una de las mejores universidades españolas por los estudiantes internacionales en la edición 2016 de .

La investigación universitaria granadina es la mejor de toda Andalucía, una de las tres mejores a nivel nacional y se mantiene por tercer año consecutivo entre las 300 mejores universidades del mundo, según la clasificación del 

También es la primera universidad española en ayuda oficial al desarrollo. 

La universidad en la ciudad de Granada encuentra sus raíces en el siglo XIV, más concretamente en 1349, cuando el rey Yusuf I creó la Madraza de Granada, por lo que se trata de una de las universidades más antiguas del mundo. La Madraza se mantendría en funcionamiento hasta 1499, año en el cual el cardenal Cisneros, incumpliendo las capitulaciones que habían firmado Isabel y Fernando, reyes de Castilla y Aragón, la asalta y la destruye. Como consecuencia de este asalto, la Biblioteca de la Madraza fue quemada en la plaza Bib-Rambla. Esta quema ha sido una de las más grandes que se han producido en Europa, ya que la cultura granadina tenía un amplio comercio del libro y también una alta producción editorial. Cisneros aprovechó esta situación para quemar más bibliotecas, intentando acabar con la cultura nazarí, forzando la conversión. El edificio, una vez la universidad había desaparecido, fue donado por Fernando de Aragón como sede del Ayuntamiento de Granada.

El emperador Carlos I de España (V de Alemania) en 1526 visita la ciudad de Granada y toma la decisión de dotarla de una universidad. De este modo, suya fue la iniciativa de fundar el Colegio Imperial de San Miguel de Granada en 1531, mediante una bula del papa Clemente VII, dando lugar así a lo que hoy conocemos como la Universidad de Granada.

Actualmente Granada es la ciudad con la mayor afluencia universitaria del sur de España, siendo así una de las capitales universitarias por excelencia. Granada es una ciudad hecha por y para los universitarios, famosa por su vida nocturna y ambiente estudiantil, además de ofrecer uno de los alojamientos para universitarios más baratos del país. Fue elegida como mejor ciudad universitaria de España. De este modo, las esperanzas de futuro de la ciudad pasan por los beneficios económicos y sociales vinculados a la Universidad, la cual representa la empresa principal de la provincia.

La Universidad también ha supuesto un enriquecimiento cultural de la ciudad, no solo por la gran cantidad de estudiantes extranjeros que atrae (es el primer destino Erasmus) sino también por su política de recuperación de edificios de valor histórico, como son el edificio de la Real Academia de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias, el Hospital Real(actual sede del Rectorado) o las facultades de Derecho, Medicina y Traducción e Interpretación. Además, la universidad ha permitido un auge en el ámbito del I+D+i, dotando a la ciudad de modernas instalaciones para tal propósito. Un ejemplo de ello es el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud.

En los últimos años, la UGR ha ido escalando importantes puestos en las clasificaciones de universidades hasta convertirse en una de las mejores del mundo en campos como la informática, las matemáticas y la ingeniería.

Algunos datos actuales de la Universidad de Granada:


La Universidad de Granada es también la institución académica con la velocidad de red más rápida del mundo, hasta 160 Gigabits por segundo (Gbps), sin contar con la velocidad que provee la RedIRIS, la red académica española integrada en la europea red GÈANT.

Los centros docentes (facultades y escuelas) se encuentran repartidos en siete campus universitarios: cinco en la ciudad de Granada (Centro, Cartuja, Fuentenueva, Aynadamar y Ciencias de la Salud), uno en Ceuta y otro en Melilla.

Se trata de un campus urbano, cuyos centros se encuentran repartidos por diferentes puntos del centro de la ciudad de Granada. En este campus se localizan las siguientes facultades:


Tiene su acceso por el Paseo de Cartuja. Sus centros docentes se distribuyen en las inmediaciones del antiguo monasterio de la Asunción, más conocido como la Cartuja de Granada, y son:


Se ubica en la calle Doctor Severo Ochoa, cerca de la Estación de trenes de Granada, teniendo acceso también por el Camino de Ronda, a través de la calle Gonzalo Gallas. Los centros que lo componen son:


También se localizan en el Campus de Fuentenueva centros de investigación científica, así como instalaciones deportivas y de ocio. Es atravesado por el conocido Parque Universitario de Fuentenueva, que comunica en línea recta el Camino de Ronda con el centro de la ciudad. El Campus de Fuentenueva aloja una de las paradas del Metro de Granada.

Se ubica en el barrio del Cerrillo de Maracena y en él se encuentran:


Está integrado en el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, un complejo situado a las afueras de la capital granadina. Se trata de un innovador espacio tecnológico especializado en la docencia, investigación y desarrollo de industrias farmacéuticas, biosanitarias y agroalimentarias, contando en la actualidad con más de doce centros de investigación operativos y casi un centenar de empresas e instituciones.

En este campus se ubican los siguientes centros: 
El Campus Ciencias de la Salud cuenta con nuevos centros de docencia, investigación y de prácticas, entre ellos el nuevo Hospital del Campus de la Salud. Está conectado al centro de Granada tanto por autobús como por metro, mediante la Línea 1 del Metro de Granada.




Es el centro encargado de gestionar y coordinar todas las enseñanzas de Posgrado, incluyendo los programas internacionales, que están conformadas por:

Los programas de doctorado están coordinados por las siguientes escuelas:


Entre los servicios que ofrece la Universidad de Granada a la comunidad universitaria destaca el Servicio de Comedores Universitarios,​ famosos entre los estudiantes por ofrecer menús saludables a bajo precio (3.5€). El Servicio de Comedores también cuenta con el servicio para llevar y tiene sedes en cada uno de los campus universitarios.

Además, la universidad cuenta con una amplia red de alojamiento basado en colegios mayores, que cuentan con más de cincuenta años de historia,​ y residencias universitarias.






</doc>
<doc id="103914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103914" title="Soledad Alvear">
Soledad Alvear

María Soledad Alvear Valenzuela (Santiago, 17 de septiembre de 1950) es una abogada y política chilena. Fue senadora por la región Metropolitana de Santiago en representación del Partido Demócrata Cristiano (2006-2014), al que renunció en abril de 2018.

Fue ministra directora del Sernam (durante la presidencia de Patricio Aylwin), ministra de Justicia (bajo Eduardo Frei Ruiz-Tagle) y ministra de Exteriores, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar el cargo de canciller en la historia republicana de Chile (gobierno de Ricardo Lagos). Además, fue precandidata de su partido para competir en las elecciones presidenciales del año 2005.

Alvear vivió su infancia en la comuna de Puente Alto, al sur de Santiago. Su padre, Ernesto Alvear Retamal (ejecutivo de Empresas CMPC, fallecido en 1983), fue dirigente deportivo y uno de los organizadores de la Copa Mundial de Fútbol de 1962. Estudió en el Liceo Nº 1 de Niñas y, posteriormente, ingresó a la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.

A los 17 años, siendo estudiante universitaria, ingresó a la Juventud Demócrata Cristiana de Chile; ejerció como ayudante en numerosas cátedras, además de integrar la comisión de selección de profesores de la Escuela de Derecho. Se diplomó en 1972 con distinción máxima y obtuvo el premio Pedro Montenegro al mejor egresado; después regresó a su "alma máter" para desempeñarse como docente de la cátedra de derecho civil. 

Por esos años se casó con Gutenberg Martínez, abogado y militante DC.

Tras trabajar para la campaña del "No" y en el comando de Aylwin, se desempeñó como presidenta de la Oficina Nacional de la Mujer (Onam), primero, y luego como ministra directora en la naciente cartera del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) (1991-1994).

Luego, durante la presidencia de Frei Ruiz-Tagle, ocupó la cartera de Justicia, cargo que desempeñaría hasta fines de 1999, cuando asumió como "generalísima" de la campaña de segunda vuelta del entonces candidato de la Concertación, Ricardo Lagos. Encabezó la Reforma Procesal Penal, principal transformación del Poder Judicial desde el siglo XIX. Asimismo, la modificación de la Ley de Filiación, que hizo desaparecer la diferencia entre hijos naturales y legítimos, se ha mencionado dentro de sus logros.

Tras el triunfo de Lagos sobre el candidato de la derechista Alianza por Chile, Joaquín Lavín, fue nombrada ministra de Relaciones Exteriores, cargo en el que estuvo más de cuatro años. Entre los principales logros de esa época destacan la firma de tratados de libre comercio (TLC) con Estados Unidos, Corea del Sur y la Unión Europea; el envío de una misión de paz a Haití y el activo papel del país como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, donde Chile votó en contra de un ataque a Irak.

Alvear postuló como precandidata de la DC para las presidenciales de 2005, luego de renunciar a su cargo en septiembre de 2004, al mismo tiempo que la precandidata del bloque PS-PPD-PRSD, Michelle Bachelet lo hacía a la cartera de Defensa. Alvear logró la precandidatura tras derrotar al senador y presidente de la colectividad, Adolfo Zaldívar en la elección efectuada en enero de 2005 entre los miembros del partido.

La Concertación estableció un mecanismo de elecciones primarias nacionales para determinar a la candidata única del conglomerado. Sin embargo, la amplia ventaja que tenía Bachelet sobre Alvear en diversos sondeos, el ingreso de Sebastián Piñera a la carrera y el bajo apoyo que recibió por parte de la dirigencia de su tienda, gatillaron su renuncia el día 24 de mayo de 2005 y la cancelación de las primarias programadas para el 31 de julio. Esto dejó el camino libre a Bachelet, quien se convirtió en la primera presidenta del país en enero de 2006.

Dos meses más tarde, en junio de 2005, Alvear anunció que postularía al Senado por la circunscripción Santiago Oriente y en las elecciones de diciembre de ese año, obtuvo la primera mayoría nacional, con un 43,6 % de los votos.

Al mismo tiempo, como líder de la disidencia a la cúpula del partido, decidió presentarse como candidata a las elecciones de la directiva de la DC. El 30 de abril de 2006 fue proclamada como ganadora de dicha votación al obtener sobre el 68 % de los sufragios, superando al candidato oficialista Jaime Mulet (27 %) y a Pablo Lorenzini (5 %). Asumió como la primera presidenta mujer de la DC el 8 de mayo.

Los numerosos problemas que en sus comienzos debió encarar el gobierno de Michelle Bachelet, muchos relacionados con la falta de apoyo a algunos de sus proyectos de ley por parte de los parlamentarios oficialistas, sumados a la imagen de desorden en la DC, derivada de la salida del senador Adolfo Zaldívar, quien se descolgó de la colectividad con un grupo de militantes disidentes, pusieron en entredicho el liderazgo de Alvear desde mediados de 2007.

La persistente pérdida de apoyo en las encuestas políticas fue alejando paulatinamente durante la primera mitad de 2008 la posibilidad de que Alvear volviera a intentar llegar a la presidencia en 2010 compitiendo en su coalición con figuras de la talla de los exmandatarios Ricardo Lagos y Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y el secretario general de la OEA, José Miguel Insulza. El fuerte debilitamiento que mostró su partido en las elecciones municipales de octubre enterró definitivamente esa opción; simultáneamente renunció a la presidencia de la DC el 28 de ese mes.

Un mes y medio después, en el marco de la Junta Nacional de la colectividad, la parlamentaria lanzó un fuerte llamado a sus camaradas para proclamar como precandidato a Frei. "Yo quiero pedirles solemnemente que Eduardo Frei se transforme en la flecha roja que nos lleve a reconquistar el corazón" de la gente, dijo la senadora a la asamblea.

En las elecciones parlamentarias de 2013 no logró ser reelecta en su cargo.

El 21 abril de 2018 Alvear renunció al Partido Demócrata Cristiano y anunció la creación de un nuevo movimiento denominado "Comunidad en Movimiento" que promueva el humanismo cristiano, junto con su cónyuge Gutenberg Martínez.





</doc>
<doc id="103917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103917" title="Excursionismo">
Excursionismo

Excursionismo (en inglés "trekking"), del vocablo "excursio" que significa “viaje corto”, compuesto por el prefijo "ex" (hacía afuera), el verbo "currere" (correr), del sufijo "–sión" (acción) e "ismo" del latín "ismus", indica la acción de desplazarse de un lugar a otro en forma de visita, paseo, recorrido o travesía, tanto con fines académicos como recreativos. Se considera una actividad física que generalmente se hace a pie, en bicicleta o a caballo por un medio natural, como por ejemplo montañas, bosques, selvas, costas, entre otros.
El excursionismo es una actividad física que consiste en realizar travesías por rutas especialmente naturales, lo que le da el título de deporte de aventura, el cual exige el respeto al medio ambiente, de allí a que esta actividad reciba también el nombre de turismo ecológico. Al igual que cualquier otro deporte sigue ciertas reglas y técnicas relacionadas con los cuidados propios de un deporte que, según el contexto medioambiental, podría ser extremo.

La actividad de recorrer el medio ambiente proviene de tiempos remotos para el hombre, sin embargo esta práctica no ha tenido el nombre de excursionismo desde sus inicios. Por ejemplo, en la prehistoria el ser humano realizaba travesías y formaba rutas para encontrar sus alimentos, trasladarse de un territorio a otro, conocer su hábitat natural e incluso escapar de otras especies, lo cual se convertía en una actividad propia para su supervivencia, pues en esos vestigios históricos el excursionismo no se realizaba como actividad lúdica, pedagógica, recreativa o deportiva, aun cuando se tomaban riesgos propios de la actividad en cuestión.

Sin embargo, con el paso del tiempo y el desarrollo cultural, académico y social, el hombre fue evolucionando y agrupándose en sociedades. Fue precisamente con esta evolución que surge el concepto de excursionismo, el cual nace como tal en el siglo XVIII de la mano de la revolución industrial, del movimiento de Ilustración y de la expansión de la nueva clase media, la burguesía, que trajo consigo una modernización cultural que se extendería a Europa y, posteriormente, a América, donde actividades académicas y recreativas tendrán mayor relevancia, como el excursionismo. Durante el siglo XVIII, hubo personalidades fanáticas del excursionismo como el filósofo francés Jean-Jacques Rousseau, pues era un hombre aficionado a la botánica y a las excursiones a pie, sin embargo se destacó más el pedagogo suizo Johann Heinrich Pestalozzi, quien creó una escuela de botánica con la que promovía hacer de este aprendizaje un conocimiento relacionado directamente con la acción en campo, por lo que el excursionismo se convirtió en una actividad relevante en su vida académica.

El excursionismo desde la primera mitad del siglo XIX es considerado formalmente una actividad deportiva que consiste en realizar travesías siguiendo ciertas reglas y técnicas con el uso adecuado de ciertos elementos propios del equipo de excursión. Varias ciencias han contribuido a la divulgación de esta actividad, dado que el conocimiento científico ha crecido considerablemente y ha dado aportes fundamentales para expandir masivamente el excursionismo. Como respuesta a esto, en 1857 se funda el primer club alpino del mundo en Londres, que daría ejemplo para el resto de clubes, posteriormente fundados en el resto del mundo.

En la actualidad, el excursionismo es principalmente practicado en Europa, América del Sur y Asia, sin embargo no se excluye otras regiones del mundo. Aunque se trata de una actividad recreativa, es importante poner a consideración que quienes más practican excursionismo son los “geógrafos, arqueólogos, paleontólogos, biólogos, artistas y deportistas”. Aunque hay cierto equipamiento para excursionar, debe entenderse que esta es una actividad física que recibe tal nombre siempre y cuando no se use algún objeto mecánico para lograr el traslado o travesía.

Con la evolución del concepto, hoy se considera al excursionismo como un deporte de aventura y/o deporte extremo según las condiciones físicas del medio natural en el que se lleva a cabo. Sin embargo, esta actividad se diferencia de la mayoría de deportes extremos al darse en ambientes naturales y no en otros contextos con potencial peligrosidad.
El excursionismo cuenta con ciertas reglas básicas, como cualquier otra actividad física o deporte:

Es sumamente importante considerar factores tales como las personas que asistirán y su respectiva condición física, el clima probable del lugar a visitar, el equipo mínimo indispensable tanto personal como colectivo y los conocimientos necesarios para realizar tal excursión, entre otros, ya que de esto depende el éxito de la actividad. Dicho esto, un plan de excursión se caracteriza por:

Toda excursión requiere de un equipamiento básico que incluya diferentes elementos, los cuales dependerán tanto de la geografía del lugar a recorrer como de la cantidad de tiempo que se emplee en la actividad.

El excursionismo requiere de forma indispensable contar con la suficiente agua y bebidas energéticas según la duración de la actividad; asimismo, los alimentos que se lleven para el trayecto no solo deben satisfacer las necesidades de los excursionistas, sino que deben contar con los nutrientes que proporcionen bastante energía ocupando poco espacio, por ejemplo chocolate, frutos frescos y secos, barras de cereales, entre otros.

Teniendo en cuenta que el excursionismo es una actividad física, por lo general a pie, requiere de una vestimenta adecuada para el medio por el que se va a transitar. Lo más común es usar botas de media caña, con suela antideslizante y cómodas. En cuanto a la ropa, debe ser adecuada al clima del lugar al que se visitará, se recomienda que sean pantalones y prendas de manga larga para la protección de los rayos solares y de picaduras. Para la cabeza, es apropiado llevar un pañuelo que refresque esta parte del cuerpo, aún más para quienes sufren un desmayo, una herida, una lesión o fractura.

Como se ha indicado anteriormente, los elementos que se requieren en el excursionismo dependen de la duración de la actividad, por ello hay algunos elementos que son esenciales para cualquier duración, mientras que otros están sujetos a esta:


A continuación se indica algunas modalidades de excursionismo que son importante tener en cuenta a la hora de participar en dicha actividad:


El excursionismo se asocia principalmente a aquellas actividades realizadas a pie en algún medio natural, como por ejemplo las siguientes:


La actividad excursionista conlleva a muchas satisfacciones y retos para las personas. Los excursionistas aman, por lo general, la naturaleza y desean compartir directamente una parte de su vida con ella. Debido a que no hay edad para esta actividad de carácter deportivo y recreativo, permite la sana convivencia entre familiares, amigos, entre otros.

Otras ventajas del excursionismo son:



</doc>
<doc id="103918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103918" title="Gonzalo Queipo de Llano">
Gonzalo Queipo de Llano

Gonzalo Queipo de Llano y Sierra , marqués de Queipo de Llano (Tordesillas, 5 de febrero de 1875 – Sevilla, 9 de marzo de 1951) fue un militar español, teniente general del arma de Caballería conocido por su participación en la guerra civil española. 

Educado en un seminario, combatió en la guerra hispano-estadounidense y en la guerra del Rif, ascendiendo a general de brigada en 1923. Aunque apoyó en un principio al dictador Miguel Primo de Rivera, sus críticas hacia su política provocaron su postergamiento y traslado a la reserva en 1928. Conspiró para derribar la monarquía alfonsina y dirigió la Cuartelada de Cuatro Vientos (1930), lo que le obligó a exiliarse en Portugal. Proclamada la República, fue nombrado capitán general de Madrid e inspector general del Ejército, contribuyendo de forma fundamental al éxito de las reformas militares de Manuel Azaña. Con posterioridad fue nombrado jefe del cuarto militar del presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, del que llegaría a ser consuegro, hasta que renunció en 1933 a raíz de las críticas recibidas, dado su cargo, por una serie de injerencias en la vida política.

Cada vez más descontento con el rumbo que iba tomando la política republicana, y en especial tras la destitución de Alcalá Zamora, fue junto con Mola y Sanjurjo uno de los cabecillas principales del golpe militar contra el gobierno del Frente Popular, cuyo fracaso parcial originó la guerra civil española.

Con un número reducido de hombres dirigió el golpe militar en Sevilla, uno de los baluartes frentepopulistas, e inició una fuerte represión que ocasionó solamente en Sevilla en el periodo comprendido entre el 18 de julio de 1936 y enero de 1937 la muerte de 3.028 personas.

Se destacó por su uso de la radiodifusión como medio de guerra psicológica, con sus famosas charlas a través de Unión Radio Sevilla. Nombrado jefe del Ejército del Sur, asumió el gobierno militar y civil, y a lo largo de la guerra actuó con casi total independencia, lo que llevó a ser conocido como el «virrey de Andalucía».

Ascendido a teniente general y condecorado con la Laureada de San Fernando tras su triunfo en la Guerra Civil fue, sin embargo, cada vez más postergado por Franco.

Nacido el 5 de febrero de 1875 en Tordesillas, era hijo del juez municipal de la localidad, Gonzalo Queipo de Llano y Sánchez, y de Mercedes Sierra y Vázquez de Novoa; sus otros hermanos eran Tomás, Gerardo, Alfredo, Aurelio, Rosario, Encarnación y María Luisa. 

Según costumbre de la época realizó los estudios secundarios en el seminario diocesano local. Tras una etapa formativa como músico de trompeta ingresó a los 18 años en la Academia de Caballería de Valladolid, donde recibió una formación militar poco técnica aunque cimentada en los tradicionales principios del amor a la Patria, obediencia al mando, culto al honor, lealtad, valor frente al enemigo y disciplina ante todo. Aunque más dotado para las letras, en palabras de su madre, Gonzalo «tenía raza» y así finalizó su formación en la Academia (1893-1896). Con el grado de segundo teniente fue destinado a la guerra colonial de Cuba. Allí obtuvo cinco cruces de la Reina Cristina por méritos de guerra y el ascenso a capitán. Tras la derrota de 1898 regresó a España y en 1901 contrajo matrimonio con Genoveva Martí Tovar, hija del presidente de la Audiencia de Valladolid.

Tratándose de una biografía militar hay que tener en cuenta que el oficial que ingresa en el Ejército es un funcionario del Estado sujeto a reglas burocráticas comunes: sueldo con incentivos, escalafón e historial reflejado en hoja de servicio. La única posibilidad de promoción para muchos oficiales sin patrimonio era ir voluntarios a Marruecos, donde el sueldo era más alto en todos los grados, y donde se concedían generosamente los ascensos por méritos de guerra.
En 1909, marchó con el "Regimiento de Lanceros de la Reina " a una breve expedición a Melilla para intervenir en la campaña militar suscitada tras el Desastre del Barranco del Lobo. 

En 1910, salto a la escena público al ser uno de los promotores de unas protestas contra el Ministro de la Guerra, Agustín Luque, por motivo de las recompensas recibidas por la pasada campaña de Melilla y también promovió una manifestación de oficiales en Madrid ante el periódico "La Correspondencia Militar". También fue arrestado por la policía cuando se disponía a batirse en duelo con el director de la publicación "El Ejército Español", Rafael Esbrí. Por todo ello fue encerrado dos meses en la prisión militar del Castillo de Santa Catalina (Cádiz) y le supuso la pérdida de destino.

En 1912, vuelto a Marruecos, alcanzó el grado de coronel y se dedicó también a negocios propios de intermediación como comisionista de carbón inglés. Regresó a la península en 1916. Apareció de nuevo en la prensa como partícipe en un duelo entre el general José Sanjurjo y el coronel José Riquelme, en calidad de padrino del primero. En 1923 fue ascendido a general de brigada y saliendo destinado a la segunda jefatura de la zona de Ceuta.

A pesar de su formación militar, Queipo tenía una teoría recíproca y personalista, que no institucional, de la lealtad: «Solo debo lealtad a la persona que me es leal». Proclamada la dictadura, Queipo de Llano tuvo roces continuos con el dictador, general Primo de Rivera, cinco años mayor que él, que había sido buen amigo suyo. Fundó en Ceuta en 1924 una publicación política llamada "La Revista de las Tropas Coloniales". Por desavenencias con su superior, el general Manuel Montero Navarro, fue expedientado y luego destinado como segundo jefe al Gobierno Militar de Cádiz. Al mes siguiente regresó a la campaña de Marruecos (30 de agosto de 1924), de nuevo como segundo jefe de la zona de Ceuta. El Dictador se nombró a sí mismo Alto Comisario y General en Jefe del Ejército para dirigir de forma personal y directa su proyectada estrategia. En ese mes de septiembre Queipo participó activamente con su columna en numerosas y sonadas acciones, como las batallas de Beni-Selat y Zinat. Experto en arriesgadas cargas de caballería, fue sumariado y arrestado dos meses en Ferrol, por una presunta negligencia en la protección de la columna del general José Riquelme y López-Bago. Ya en la Península, el resentido general fue destituido como gobernador militar de Córdoba por haber afirmado públicamente que las letras UP, tanto podían significar Unión Patriótica, el partido del régimen, como «Urinario Público». En ese año se produjo el intento de derrocamiento de la dictadura conocido como la Sanjuanada de 1926. El 17 de mayo de 1928 la junta clasificadora del Ejército, controlada por Primo de Rivera, decidió pasar a Queipo a la reserva, por «indisciplinado, díscolo y difícil de ser mandado», por lo que no podía ascender. En una de sus destituciones tuvo que ayudarse económicamente fabricando jabón casero y vendiéndolo personalmente por los comercios de Madrid.

Una vez caída la dictadura, había despotricado tanto contra Primo de Rivera que sus hijos José Antonio y Miguel, Sancho Dávila y unos cuantos parientes jóvenes arremetieron contra él a puñetazos en una cafetería. Durante el mandato del general Berenguer y fracasada la sublevación de Jaca, el 15 de diciembre de 1930 Queipo se implicó como codirector en el "putsch" prorrepublicano del aeródromo de Cuatro Vientos (Madrid). En esta acción, llevada a cabo junto con Ramón Franco, se hizo con la estación de radio y difundió la falsa noticia de que se había instaurado la República en toda España: «Sublevada guarnición Madrid. Proclamada República. Toque diana». Sofocada fácilmente la asonada por el general Orgaz, que rodeó el aeródromo y aprisionó al personal sublevado, huyeron en tres aviones en dirección a Portugal no sin antes arrojar unas octavillas sobre Madrid. En Lisboa solicitó pasaportes para Francia, Bélgica y Holanda. refugiándose en Francia, donde trabó conocimiento con Indalecio Prieto, así como con Marcelino Domingo, entre otros republicanos españoles. Fue incoado un proceso militar a los responsables del pronunciamiento, pero al encontrarse huido ante las requisitorias judiciales, el 25 de febrero de 1931 fue dado de baja en el Ejército por una Real Orden «por hallarse ausente de su destino más de dos meses». Sin embargo tal desatinada aventura convirtió a Queipo de Llano en un popular héroe republicano.

El exilio duró poco, pues el 14 de abril de 1931 se proclamó la II República. Regresó aclamado a España para ser rehabilitado inmediatamente por el Gobierno Provisional como Capitán General de Madrid, (más tarde 1ª División Orgánica) convirtiéndose en poco tiempo en uno de los militares fundamentales de la democracia, apoyando con aplomo como Inspector General del Ejército y como miembro del Consejo Superior de Guerra las reformas implantadas por Manuel Azaña, aunque el ministro de la Guerra desconfiara de sus aptitudes. Como capitán general se mostró dispuesto a hacer cumplir el código de justicia militar ante cualquier incidente de orden público.

Precisamente con la intención de mantenerlo alejado de la política se le nombró Director General de Carabineros, pero debido a la publicación de una carta reservada en el periódico Informaciones, en defensa del salario de sus subordinados, el Consejo de Ministros lo destituyó. A partir de ese momento quedó relegado a un segundo plano, aunque un posterior gobierno de la derecha (que incluía a Lerroux y Gil Robles), le nombró Inspector General de Carabineros. El aura republicana de Queipo se iba extinguiendo lentamente.

La política militar de los sucesivos gobiernos democráticos encontró la oposición del espíritu conspirativo de buena parte del Ejército. La destitución del conservador Niceto Alcalá Zamora como presidente de la República por el Parlamento operó un cambio profundo en el ánimo de Queipo de Llano. Esgrimiendo los argumentos catastrofistas, la profanación de las esencias patrias y otros tópicos habituales a la ideología conservadora, y evocando misiones salvíficas irrenunciables, en sus memorias Queipo se atribuye la iniciativa de un «golpe militar necesario» contra el recién instaurado gobierno del Frente Popular, si bien delegando su organización en el sistemático general Emilio Mola. Pero en realidad su incorporación a la trama fue tardía. Tras un viaje por Alemania, en febrero de 1936, el exiliado general José Sanjurjo comprobó las posibilidades de los regímenes totalitarios. Aunque había salvado la vida al ser amnistiado tras otro pronunciamiento fallido cuatro años antes (conocido como la Sanjurjada), aceptó encabezar una rebelión militar, organizada esta vez con más método por el general Mola junto a otros generales de prestigio. Mola (conocido durante la preparación del golpe como el Director) era un general de brigada africanista, ególatra e inteligente, que no habría contado en un principio con Queipo de Llano. En su diseño del golpe convergente sobre Madrid, él mismo avanzaría desde el norte, Franco desde el sur y Goded desde el nordeste. Una vez tomada la capital por las armas, Sanjurjo acudiría en avión desde Portugal y se haría cargo de un hipotético directorio militar en el que Mola sería ministro de Gobernación. Queipo de Llano insistía en colaborar, prometiendo convencer para la causa al general Miguel Cabanellas. Era ya un maduro general de división, de temperamento temerario y con suficiente experiencia africanista. Desde el bienio radical-cedista el Gobierno le había confiado la Inspección General de Carabineros, cargo relativamente menor (aunque bien remunerado) pero que lo obligaba a viajar. Como él mismo declararía cínicamente más tarde, eso le permitió desplazarse por todas las guarniciones de España burlando la vigilancia del gobierno del Frente Popular, contactando con algunos de los militares comprometidos en el alzamiento. Al no tener mando en ninguna plaza, Queipo quería sublevarse en Valladolid, su tierra. Su adscripción a la guarnición de Sevilla (cabeza de la 2.ª División Orgánica) no se decidió hasta finales de junio de 1936 por la dirección del «comité» de conspiradores. Queipo pregonó después que sus compañeros de intriga le habían «largado el mochuelo» de Sevilla.

Los golpes de Estado europeos anteriores habían tenido éxito siguiendo unos patrones represivos precisos. En este caso se trataba de un golpe militar o pronunciamiento militar: cuando la toma del poder legítimo del Estado es realizada por miembros de las fuerzas armadas. Las «instrucciones» circulaban de manera secreta y efectiva entre Mola y los militares comprometidos. El punto débil del complot eran los mandos «indecisos», así como el comportamiento aleatorio de la Guardia Civil. Para evitar los abusos africanistas, que tan bien conocían, habían convenido no concederse ascensos ni recompensas por hechos de guerra, al menos mientras durase la campaña.

Al producirse la rebelión en las guarniciones de Marruecos, el 17 de julio de 1936, Queipo de Llano se encontraba en Huelva simulando una inspección. Estando en el cine fue informado de la ejecución del golpe, seña para el comienzo de lo planeado (el 11 de julio ya había enviado a su familia desde Madrid a casa de su hija casada en Málaga, por creerla un buen refugio). Burlando la vigilancia gubernativa, no se presentó hasta la madrugada del 18 de julio en Sevilla, donde esperaba contar con la preparación civil de José García Carranza el Algabeño, un famoso torero y hombre de acción local al que no conocía, pero que se le ofreció con 1500 falangistas. Pero a la hora de la verdad, los prometidos falangistas se quedaron en quince, a los que se añadieron otros sesenta liberados de la cárcel más tarde. El Estado Mayor de la División y una gran parte de la numerosa oficialidad de guarnición en Sevilla estaba avisada del complot, incluyendo a la Guardia Civil, y a la espera de órdenes. Una descripción pormenorizada de la rebelión militar fue publicada por el gobernador civil republicano José María Varela Rendueles.

Queipo se hospedaba en el Hotel Simón, desde donde se desplazó en coche al edificio de la División (Capitanía) situado en la plaza de la Gavidia, en el centro de Sevilla, donde es escondido por los oficiales cómplices.

Uniformado, armado y rodeado de una camarilla de conscriptos se dirige al jefe de la 2ª División Orgánica, el general Villa-Abrille, que no le presenta oposición (más bien estaba preocupado por el fracaso del golpe y el exilio consiguiente, como le ocurriera a Sanjurjo), y Queipo lo mantiene retenido en un despacho de la propia División junto al general de artillería López Viota.
A continuación se traslada al acuartelamiento del regimiento Granada nº 6 (antiguo Soria), situado en las proximidades de la División, donde se encuentra con la oposición de su coronel Manuel Allanegui Lusarreta, al que también detiene. Ante la postura indecisa de la oficialidad, logra hacerse con el mando del mismo.

Queipo manda capturar inmediatamente la Maestranza de Artillería, con lo cual se priva a los posibles opositores al golpe de las armas necesarias para hacerle frente. Sevilla «la Roja», ciudad con un amplio movimiento obrero, se aprestó en precario a su defensa en barrios como Triana, La Macarena, San Marcos, San Julián y otros, en los que tras un llamamiento a la huelga general lanzado desde Unión Radio de Sevilla, se formaron barricadas y se incendiaron iglesias y algunos edificios pertenecientes a la aristocracia, tales como de las familias Marañón, Fernández Palacios, Grosso, Delgado Brackembury y la del marqués de Villamarta, así como la fábrica de jabones y perfumes del marqués de Luca de Tena, propietario del "Diario ABC" y, según se supo luego, implicado en la sublevación.

Fingiéndose leales a la República, y mediante otros engaños, los oficiales del Regimiento de Artillería 3.º Ligero proveen a los demás facciosos de medios para hacerse con el control del centro de Sevilla. Usando el tiro de piezas de artillería contra los edificios civiles (Hotel Inglaterra, Telefónica, Gobierno Civil) los militares sublevados consiguen la rendición del gobernador civil y la toma del Edificio Telefónica, situada en la plaza Nueva. Cabe destacar la magnánima descripción de su clemencia, en el pequeño patio de la División, para con los 200 guardias de asalto tomados prisioneros y condenados inmediatamente a muerte, descrita con sencillez castrense por el mismo Queipo en sus memorias. Denota una vesania no justificable. El mismo día 18 de julio, a las diez de la noche, pronunció la primera de sus célebres "charlas" radiofónicas de propaganda; después de identificar a los elementos leales a la República como "canalla" y "alborotadores", y de amenazar con que "serán cazados como alimañas", finalizaba su discurso con un «¡Viva España! ¡Viva la República!».

Estaba previsto que en un principio, antes de que empezasen a hacerse efectivas las sanciones a que diera lugar el bando de Estado de Guerra, debían consentirse ciertas revueltas generadoras de caos social a cargo de comandos civiles armados (pioneros o pistoleros), lo que el falangista Dionisio Ridruejo postuló como «represión informal y espontánea». En realidad se trataba de: 

Dejando aparte anécdotas hagiográficas escritas por amigos del general Queipo, la toma consolidada de Sevilla en los días siguientes por el Tercio y los Regulares llegados de Cádiz se produce por el empleo indiscriminado de la artillería y del salvaje terror africanista en los barrios que resistían. Para reducir los costes de la rebelión ante posibles represalias y como respuesta a la resistencia de los adversarios, los golpistas habían acordado emplear en territorio español las mismas medidas represivas y de escarmiento de Marruecos; una combinación brutal de detenciones, violaciones, fusilamientos, emasculaciones y otras sevicias. Los crímenes, sin ningún tipo de juicio, declaración o defensa, se sucedieron generalmente junto a los cementerios o en las cunetas de las carreteras. En los libros de los registros civiles de los juzgados y en los de los cementerios puede leerse: «Desconocido o bien Fulano [...] fallecido el día XX de julio de 1936 a las [en blanco] a consecuencia de aplicación del bando de guerra». En otros casos el médico certificaba lo evidente «por herida de bala, hemorragia, anemia aguda, etc.». La acusación era verbal, sobre la base de delaciones, listas negras o informes oficiosos, en todo caso consentidos o inducidos por la autoridad militar: se los llevaban y eran fusilados en el acto. En los escasos registros o sumarios encontrados, las víctimas civiles fueron acusadas de «delitos» como ser votante de izquierda, ser familia de republicanos destacados, haber discutido con alguien de política o haber mirado mal al cura. Cualquier cosa, por insignificante que fuera, podía ser motivo para el escarmiento.

Siguiendo los usos castrenses la sublevación se consumó formalmente con la lectura del "bando" firmado por el general Queipo de Llano con el sello de la República declarando con naturalidad el "estado de guerra" en la Plaza Nueva, delante del ayuntamiento. Queipo de Llano dispuso que se leyera por la radio cada media hora. En su virtud, convirtiendo a los leales a la República en traidores (o «la Justicia al revés», en palabras de Serrano Suñer), el general se hizo con la fuente de toda legitimidad. En un primer ensayo de autoselección Queipo había dispuesto: A sus 61 años, asentado en Capitanía y con la ayuda del teléfono, del telégrafo y del micrófono, se convirtió en el cabecilla indiscutible para Andalucía del plan represivo maestro llamado técnicamente por los historiadores "limpieza política". Una voluntad premeditada y programada de aniquilamiento de la democracia aplicando sistemáticamente la brutalidad en todo el país conforme se desarrollara el golpe de estado.

El general vallisoletano contó con la inestimable ayuda de una nomenclatura local que supo elegir: los militares comandante José Cuesta Monereo (Estado Mayor), capitán de la Legión Manuel Díaz Criado (Delegado de Orden Público) y los auditores Felipe Acedo Colunga y Francisco Bohórquez Vecina, que se encargaron respectivamente de la planificación del golpe y de la represión de sus opositores mediante la ley marcial impuesta por el Bando de Guerra (redactado por ellos mismos con la firma de Queipo de Llano). Nombró gobernador civil de Sevilla a su amigo Pedro Parias González quien, buen conocedor y «algo cacique» (en palabras de Queipo), le asesoró sobre el terreno en la elección de alcaldes y de los colaboradores más idóneos para cada función. Entre las personalidades colaboradoras dignas de mención cabe citar a Ciriaco Cascajo Ruiz, Luis Zurdo Martín y Bruno Ibáñez Gálvez en Córdoba, Gregorio de Haro Lumbreras en Huelva, Manuel Gómez Cantos, Manuel Carracedo Blázquez y Manuel Pereita Vela en Badajoz, José Valdés Guzmán, José Nestares Cuéllar y Antonio González Espinosa en Granada, Santiago Garrigós Bernabeu en Sevilla, Francisco García Alted y Carlos Arias Navarro en Málaga, Eduardo Valero Valverde, Pedro Jevenois Labernade y Adolfo de la Calle Alonso en Cádiz entre otros.

Por el hecho de proclamar el "bando" en las plazas públicas de cada lugar quedaba automáticamente implementado el «estado de guerra» con todas sus consecuencias: «la mirada que acusa, el dedo que denuncia, la mano que apunta los nombres en la lista... estaban dentro de los pueblos, y muchas de las víctimas eran conducidas a la muerte por vecinos conocidos». Con su autoproclamada autoridad, el general que fue expulsado por dos veces del Ejército consiguió la legitimidad jurídica.

El fiscal Felipe Acedo Colunga sentó jurisprudencia: «Considerando que el Exmo. Sr. General D. Gonzalo Queipo de Llano una vez posesionado del mando militar de la División y declarado el Estado de Guerra [es] la única autoridad legítima ante la tradición de la Patria y su historia futura [...]». Durante cinco días no hubo mayor autoridad que él en Andalucía. La subsiguiente represión se desencadena bajo una seriación de Bandos y Órdenes más específicos que emanaban directamente del general Queipo de Llano. Se dictaron instrucciones precisas para que no se inscribiera a los asesinados en los Registros civiles, con la intención de dejar el menor rastro posible.

Este estado de cosas duró hasta el 28 de febrero de 1937, cuando el general Queipo de Llano telegrafía a los gobernadores militares de las provincias ocupadas: 

El retrato del general Queipo de Llano posando bien de uniforme, bien hablando por la radio o sus apariciones en la prensa en los actos oficiales formaba parte del aparato propagandístico del golpe como culto al héroe y su exposición pública era obligatoria. Queipo prohibió tomar fotografías en todo el territorio sublevado, bajo pena de muerte.
En este proceso los historiadores distinguen cronológicamente tres estadios solapados en el bando rebelde: 




Los auditores rebeldes tipificaron tres ficciones jurídicas: rebelión, auxilio a la rebelión y excitación a la rebelión.

 Queipo, en conversación telefónica, habría dicho la frase clave «dadle café, mucho café». De esta conversación, sin embargo, no existe constancia documental, conservándose únicamente el testimonio del telefonista de la capitanía de Sevilla, relatado posteriormente a sus parientes. La frase clave escondería el acrónimo «Camaradas Arriba Falange Española», grito usado tras los fusilamientos llevados a cabo por los milicianos de la Falange Española. 

La muerte accidental de Sanjurjo el 20 de julio dejó un peligroso vacío en la dirección militar de los golpistas. Se suscitó un importante conflicto de mando entre los cabecillas de la rebelión. Los generales Cabanellas y Queipo de Llano tenían más antigüedad que el general Franco. Varela y Mola eran de rango inferior. El 24 de julio de 1936 se constituyó en Burgos una llamada Junta de Defensa Nacional presidida por el general Cabanellas, que pretendió un cierto control administrativo-jurídico colegiado del nuevo Estado En un primer momento la Junta distribuyó las funciones de guerra entre los caudillos con cierta ambigüedad calculada nombrando a Queipo de Llano el 26 de agosto general en jefe de las «fuerzas que operan en Andalucía», al general Mola «general en jefe del ejército del Norte» y al General Franco «jefe de las fuerzas de Marruecos y del Ejército Expedicionario» que los servicios de prensa interesados traducían como «Ejército de África y Sur de España». En calidad de tal, Franco había instalado transitoriamente su cuartel general aparte en Sevilla en el requisado Palacio de Yanduri donde, aun hoy, hay una placa conmemorativa. Queipo tenía su cuartel general en Capitanía y venía utilizando para sus conquistas en Andalucía a moros y legionarios que Franco traía de África.

Pero esta autonomía de mando duró poco tiempo para el general Queipo de Llano, quien a finales de septiembre de 1936 se vio forzado a intervenir en una reunión secreta en una finca ganadera próxima a Salamanca en la que, contra las previsiones iniciales de la Junta de Defensa y «seguros de interpretar el verdadero sentir nacional», varios militares decididos eligieron al general Franco como jefe del Gobierno del Estado (función suficientemente explícita en los sistemas democráticos de gobierno) que llevaba aparejada la de general en jefe de los ejércitos («generalísimo» en la hipérbole retórica fascista). A renglón seguido Franco dio un oscuro «golpe dentro del golpe»: usando un truco legalista de su asesor Martínez Fuset se autonombró jefe del Estado (El Caudillo) y subordinó bajo su mando de manera irreversible a todos los generales sublevados llevando en adelante la dirección militar y civil y dando paso al régimen totalitario (conocido más tarde como Movimiento). En su charla radiofónica, Queipo dijo escuetamente de Franco:

En relación con estos hechos tres enigmas históricos parecen cuestionar la sinceridad del plan golpista:

Una vez confirmado como general jefe del Ejército de Operaciones del Sur, Queipo siguió devengando haberes como jefe de la II División Orgánica y como general inspector del Cuerpo de Carabineros. Organizó las fuerzas de la región andaluza ocupada, asumiendo los asuntos militares y los de la gobernanza, actuando con aparente independencia durante toda la guerra, lo que le valió el sobrenombre de «virrey» y una cierta antipatía por parte de Franco, ya jefe supremo, poco acostumbrado a que no se contara con él en todas las decisiones. En los pueblos y ciudades que sus «soldaditos» (como gustaba llamar a sus hombres) iban ocupando, se aplicó por orden suya una feroz y coactiva rapacidad recaudatoria: 

Mantenía abiertas varias cuestaciones a la vez y los nombres aparecían en la prensa, pero recién detectada la menor «fatiga de los donantes», Queipo de Llano ordenaba una nueva colecta patriótica voluntaria.

En la región bajo su mando utilizó la misma violencia higiénica que en los barrios sevillanos, por lo que durante muchos años ha sido recordado con espanto por el imaginario colectivo andaluz. Utilizó para este trabajo fundamentalmente a la Guardia Civil, a los falangistas, carlistas, a la policía montada y otras fuerzas paramilitares derechistas. Antonio Bahamonde, jefe de propaganda de Queipo en Sevilla, estimaba que hasta principios de 1938 se habían realizado 150.000 ejecuciones en su zona por su exjefe. Al igual que Mola en el norte, Queipo utilizó la radiodifusión como medio de guerra psicológica. Son famosas sus «charlas» radiofónicas a través de los micrófonos de Unión Radio Sevilla, dirigida por el teniente coronel Antonio Fontán, en las que todos los días, generalmente a las diez de la noche, con el fin de amedrentar al enemigo y animar a los partidarios nacionalistas en zona republicana, en un lenguaje directo y generalmente chabacano, se burlaba de los dirigentes de la República y hacía alusiones a la virilidad de legionarios y regulares, con comentarios tales como:

Como toque internacionalista, alguna de estas charlas llevaba una coletilla con frases en francés.
Queipo de Llano representó al terror con sus despiadadas consignas desde la radio, en las que anticipaba el asesinato de miles de personas, señalaba a las víctimas, y azuzaba a los asesinos. Estas charlas eran muy celebradas y seguidas con gran interés en la zona sublevada y su texto, una vez pulido, era publicado al día siguiente obligatoriamente por todos los periódicos. Sus epítetos e insultos al adversario animaron el acervo coloquial de la gente de orden si bien, con el paso del tiempo y con el avance de la contienda se iban sofisticando cada vez más: «hordas», «indocumentados», «salvajes», «rojos», «ratas», «pandilla», «facinerosos», «barcos pirata», «hijos de la Pasionaria», «lacayos», «bolcheviques», «marxistas», «turbas», «canallas», «energúmenos», «rojo-separatista», «Moscú», «hebreo», «enchufista» , «Canallero» (por Largo Caballero), entre otros muchos. En este sentido, el poeta Roy Campbell en su poema "The flowering rifle" llegó a comparar a Queipo con Quevedo. En el lado republicano se le denigraba con su tópico más conocido, la bebida. Aunque era propio de la donosura del general sus frecuentes invitaciones a una copa, se cuenta que en aquellos años ya no probaba el vino por padecer una afección hepática. Partícipe del antisemitismo acontecido tras el inicio de la Guerra Civil, durante una charla radiofónica del 12 de septiembre de 1936 acusó por ejemplo a los hebreos de perseguir el dominio mundial y el exterminio cristiano, definiendo así a la guerra de España no como una guerra civil, sino como «una guerra por la civilización occidental contra el mundo judío».

Finalmente, en febrero de 1938 y siguiendo instrucciones del mando político de Salamanca fueron suspendidas, ya que su tono no convenía a la imagen que del nuevo régimen se pretendía dar a las potencias democráticas con vistas a un eventual reconocimiento por parte de estas.

En enero de 1937 dirigió las operaciones de la ocupación de Málaga con la ayuda de tropas italianas fascistas mecanizadas al mando del general Roatta, que concluyó con una de las mayores matanzas de civiles de toda la guerra. Queipo contempló el bombardeo a bordo del crucero "Canarias".

Pero la implacable crueldad de Queipo se había vuelto contra él en lo tocante a su propia familia, que en parte había quedado aislada en Málaga. Como dijo Pemán, «el general que reía ante el micrófono mientras su corazón lloraba». Ignacio Suárez Somonte comparó a Queipo con Guzmán el Bueno. También su hermana Rosario permaneció retenida en la cárcel Modelo de Madrid. Queipo hizo todo lo posible para salvar a su familia que al fin fue liberada el 11 de agosto gracias al cónsul italiano Tranquilo Bianchi. Al efecto disponía de un adecuado surtido de rehenes cuya vida conservaba ex profeso. Por ejemplo, tenían en la cárcel de Melilla a la familia (mujer y seis hijos) del general republicano Miaja, y todas las noches Queipo dejaba caer por la radio: Los historiadores no han logrado desentrañar el por qué Miaja no atacó Córdoba cuando lo tenía muy fácil. Al final de la guerra, Rosario Queipo de Llano pudo ser canjeada por el hijo de Largo Caballero, mantenido a expensas del general en la cárcel de Sevilla.

El 2 de diciembre de 1937 se integró políticamente en la estructura ideológica del Movimiento Nacional jurando como «Consejero Nacional» de la Falange en undécimo lugar. La autoridad de Queipo en Andalucía tras la conquista de Málaga no solo había aumentado, sino que se hacía más autónoma. Andalucía se convirtió casi en un feudo de Queipo de Llano, que ejercía a su manera en todos los ministerios: lo mismo prohibía el vuelo de palomas buchonas, que el luto en el vestir; que dictaba disposiciones comerciales, exigía gabelas, repartía licencias de exportación a través de los puertos de Sevilla, Cádiz, Huelva y Algeciras, distribuía el trabajo forzado de sus prisioneros, extendía el cultivo del arroz (muy escaso al quedar Valencia en zona republicana) a las marismas del Guadalquivir e incluso construía viviendas sociales y poblados de colonización mediante la compra a precios «simbólicos» de tierras a aquellos terratenientes que, en algún modo, habían simpatizado con el régimen republicano. De todas estas actuaciones administrativas no se rendían cuentas oficiales a la Junta de Burgos. Los lazos del vallisoletano con la alta burguesía andaluza, cuyo caciquismo político y social aspiraba emular, le convertían en un peligro. Consciente, Franco mandó a su hermano Nicolás a Sevilla, pero fracasó en su misión de socavar el poder del jefe del Ejército del Sur. Franco quiso ascenderlo para, sin duda, controlarlo más de cerca, proponiéndole el Ministerio de Agricultura en su primer gobierno (1 de febrero de 1938). A pesar de su vocación gestora, Queipo lo rechazó.

En el culmen de su gloria sevillana, Queipo quedó inmortalizado por el pintor Carlos Vázquez en un celebrado tríptico que fue expuesto en la sala Loscertales, llevando por título "Sevilla, 18 de julio de 1936". Queipo aparecía en el panel central como gallardo héroe, acompañado de su ayudante César López Guerrero en el momento de entrar en el regimiento Soria para iniciar la sublevación. En el panel de la izquierda se representa una visión trágica de la Sevilla frentepopulista. En el panel de la derecha aparece Sevilla en forma de bella mujer esplendorosa haciendo el saludo fascista.

Finalizada la guerra fue ascendido a teniente general, al ser restablecido este rango anteriormente suprimido por la República. En su transcurso habían muerto los generales Sanjurjo, Mola y Cabanellas. Quedaban Queipo y Franco como generalísimo. Queipo y todos los generales vencedores esperaban obtener de Franco las recompensas que creían merecer por todo lo que habían hecho. En forma de sustanciosas condecoraciones pensionadas, de ministerios o de otras prebendas políticas. Se creían con más derechos que los falangistas u otros advenedizos. Pero Queipo sentía que se le acababa el recorrido. ¿Qué podría hacer un hombre incómodo como él hasta su pase a la reserva? El "duce" había aconsejado a Franco por aquellos días que se liberara cuanto antes de todos los elementos de los que no pudiera fiarse para la revolución. Con su carácter atolondrado e impulsivo Queipo entraba con facilidad «al trapo». Para evitar previsibles excesos verbales en la inminente reunión extraordinaria del Consejo Nacional del Movimiento que se preparaba, y al que pertenecía, fue quitado de en medio con un viaje oficial a Alemania, donde agasajó a la Legión Cóndor, saludó a Hitler y se entrevistó con Göring.

De regreso, aprovechó el tercer aniversario de su golpe en Sevilla para dar en público rienda suelta a su frustración. No se conoce bien ni todo lo que dijo ni dónde lo dijo. Probablemente fuera en la comida de confraternidad ofrecida al capitán de Milicias Cívicas Rafael Coronel Torres, con asistencia de jefes, oficiales y soldados que le ayudaron a sublevarse, o bien en el acto formal ofrecido por la noche en el Ayuntamiento de Sevilla, al que asistieron también las autoridades civiles y eclesiásticas. Habló con su rudo estilo sobre la afrenta que Franco le acababa de infligir al otorgar ese mismo día la Laureada Colectiva de San Fernando a la ciudad de Valladolid y no a la de Sevilla, base de su poder. Queipo no solo atribuía el papel principal en la sublevación de 1936 a sí mismo y a Sevilla, sino que sugirió que el triunfo de Franco y de su Ejército del Centro se debió a la ayuda en hombres y material recibida de esta ciudad. También aprovechó para denunciar el nombramiento de ministros arribistas y de jóvenes políticos recién instalados (en referencia a la Falange), afirmando que, como le había aconsejado Göring, el nuevo Estado debería quedar en manos de los combatientes que con su esfuerzo ganaron la guerra. Franco, que ya de antes estaba resentido por los agravios recibidos de Queipo en los años en que fue su superior en el Ejército de Marruecos, y sus consejeros empezaron a recelar de la «inadaptabilidad» de Queipo alguna acción imprudente.

Dentro del aparato, Queipo hizo dos enemigos más poderosos que él: el general Varela y Serrano Súñer, falangista y ministro de la Gobernación. Ambos intrigaron cerca de Franco, y el 19 de julio de 1939, con varios cargos en su contra, Queipo fue relevado fulminantemente del mando de la División y de la Inspección de Carabineros por Franco en Junta Superior de Guerra celebrada en Burgos. Fue sustituido por el general Andrés Saliquet. El discurso incriminado (censurado en la prensa) no fue más que el pretexto que Franco esperaba desde hacía tiempo.

Queipo estaba acabado. De héroe pasó a villano. Según confesó en sus memorias, se le prohibió entrar en Sevilla y ser citado en la prensa. Vigilado por la policía, fue enviado, al no responsabilizarse Argentina de su seguridad personal como embajador, al frente de una misión militar ficticia a la Italia fascista, «al servicio de otros ministerios» como una forma de librarse de su incómoda presencia. En este momento, parece que Queipo se arrepintió, pero Franco no lo perdonó en tanto que jefe de Estado.

Embarcó en el puerto de Barcelona en el buque italiano Augustus, llegando a Génova el 18 de agosto de 1939 acompañado por su hija Maruja, su secretario y futuro yerno Juliano Quevedo y un reducido séquito de policías e informadores. En septiembre tuvo su primer permiso por un accidente grave de su hijo Gonzalo. Regresó en noviembre, siendo portador de un obsequio enológico para el conde Ciano. De sus funciones en Italia se sabe poco, pero todo lo que hacía era conocido por Madrid. Queipo descubrió que su principal espía era nada menos que su propio ayudante y confidente de toda la vida, el fiel y corpulento teniente coronel César López Guerrero y Portocarrero. Las siguientes solicitudes de permisos fueron sistemáticamente denegadas por el ministro del Ejército general Varela. Aunque una vez destituido por Franco, el 18 de junio de 1942 volvió discretamente de su exilio como disponible forzoso (al cumplir la edad de la reserva).

Queipo había precisado en julio de 1939: «Yo no pedí la Cruz Laureada, que creo merecer, por tres motivos: primero, porque antes del Alzamiento convinimos con Mola en no pedir recompensas; segundo, porque entonces no tenía jefe superior a mí, y tercero, porque en enero de 1938 se me dijo que no se me daba la recompensa porque no pareciera obra de compadrazgo, que se me daría al formar Gobierno». Mediante decreto de 26 de febrero de 1944 (Diario Oficial del 3 de marzo de 1944), se le concedió la Cruz Laureada de San Fernando en su categoría de Gran Cruz (por ser general), la cual había solicitado en vano al acabar la guerra, posiblemente por sus discrepancias con el general Franco, quien el 6 de mayo hace su quinta visita a Sevilla para imponer la Laureada al teniente general Queipo de Llano. El Generalísimo se la impuso en público en un acto en la plaza de España de Sevilla.

Varios grupos parlamentarios, a iniciativa de Esquerra Republicana de Cataluña, han registrado una proposición no de ley para la revocación de honores y condecoraciones de Estado a Francisco Franco, Emilio Mola, José Moscardó, Gonzalo Queipo de Llano, Juan Yagüe, José Antonio Primo de Rivera, Onésimo Redondo, Luis Carrero Blanco y Carmen Polo.

En sus propias palabras, había recobrado al final el juicio, como Alonso Quijano.
En los años sucesivos del franquismo, el general Queipo de Llano fue prácticamente borrado de la memoria heroica del Régimen. Estuvo entre los 16 generales ennoblecidos por Franco, como "marqués de Queipo de Llano" (1950), aunque él rechazó ostentar el título para sí. Con su familia ennoblecida y situada, vivió sus últimos años aislado de la hambruna reinante convertido en hacendado de varias fincas, cazador, ganadero y cultivador de frutales, cáñamo y arroz.

Falleció el día 9 de marzo de 1951 en su propiedad del término de Camas, denominada "Cortijo Gambogaz" (luego Hacienda San Gonzalo), que le había regalado el ayuntamiento de Sevilla por subscripción popular en 1937 siendo alcalde el marqués de Sotohermoso (donde se cuenta que trabajó de zagal el que sería famoso torero Curro Romero). Fue enterrado al día siguiente en la basílica de La Macarena de la ciudad de Sevilla, a cuya construcción contribuyó y de cuya hermandad había sido nombrado en vida Cofrade de Honor y con cuya túnica fue amortajado.

La Sevilla más conservadora le consideró como su «hijo querido», al que mostró su agradecimiento y le regaló valiosas propiedades en la isla de La Cartuja. El poeta gaditano José María Pemán lo llamó en un famoso discurso, al que asistieron Franco y Millán Astray, «la segunda Giralda». 

Sin embargo una parte importante de la población de la ciudad, especialmente los familiares y amigos de los represaliados políticos, tenían de él una baja consideración.
Desde un principio, Queipo aprovechó el fervor religioso de los sevillanos y se hizo ver en misa y rezando ante imágenes. Tras la ocupación de Málaga, fue nombrado el 9 de febrero «hijo adoptivo predilecto» de la ciudad de Sevilla (este honor se le retiró 50 años después) y en ese acto anunció que devolvería la corona de La Macarena que había sido entregada por la Hermandad como donativo al ejército faccioso para financiar el golpe militar y la posterior ocupación de Andalucía.

En Semana Santa, durante la Guerra, solía encabezar las procesiones. Contribuyó a la construcción de la Basílica de la Macarena en el solar de la taberna cañoneada en 1931 por el gobierno republicano, "Casa Cornelio", que había sido lugar de reunión de los anarquistas. Estuvo presente en la colocación de la primera piedra de una iglesia dedicada a San Gonzalo de Amarante en el barrio León, llamado luego de San Gonzalo. Desde este templo realiza su recorrido la hermandad de semana santa conocida como Hermandad de San Gonzalo (Sevilla), sus hermanos han reiterado en diferentes ocasiones que este nombre debe relacionarse con el Santo que preside la parroquia y no guarda relación alguna con el recuerdo de Gonzalo Queipo de Llano. También colocó la primera piedra de la Iglesia de Santa Genoveva en el barrio del Tiro de Línea que tomó el mismo nombre que tenía su esposa. Su hija Maruja Queipo de Llano fue nombrada camarera de la nueva imagen de la Virgen de las Angustias de la Hermandad de los Gitanos cuando fue bendecida en 1937.

La avenida con su nombre, antes denominada calle Génova, por ser zona de residencia de los comerciantes de tal origen (como las cercanas calles Francos o Alemanes) situada junto a la catedral, fue suprimida del callejero sevillano por el primer ayuntamiento democrático y sustituida por el nombre de avenida de la Constitución.

En pleno municipal celebrado con fecha 18 de julio del 2008, el Ayuntamiento de Sevilla acordó por unanimidad de todos los grupos políticos, excepto la abstención del PP, retirarle la medalla de oro de la ciudad y el título de Hijo Adoptivo de la misma, como consecuencia del gran dolor que causó a innumerables familias sevillanas. No podía ser honrado por la ciudad quien representó el terror en su máxima expresión. Queipo de Llano aparece como uno de los (2008).

Asimismo la Diputación Provincial de Sevilla decidió revocar con fecha 30 de octubre de 2008, el honor de ser hijo adoptivo de la misma, que se le concedió el 25 de agosto de 1936, al considerarlo el máximo responsable de la represión que se desencadenó en la provincia.

En la zona arrocera de Isla Mayor existió un poblado que tenía el nombre de "Queipo de Llano", el nombre fue cambiado por "Los Cinco de la Riuela". Actualmente se encuentra abandonado y el INE no lo contempla en sus estadísticas de población.

En cuanto a su tumba en la Basílica de La Macarena de Sevilla, no obstante el tiempo transcurrido desde su fallecimiento, se mantiene una polémica en la ciudad sobre si es el lugar adecuada para sus restos mortales. Con fecha de 29 de octubre de 2009 la Hermandad de la Esperanza Macarena de acuerdo con sus familiares, eliminó de la tumba las referencias a su condición de teniente general y la fecha del inicio de la rebelión militar de la que fue protagonista.

También existen opiniones discrepantes en la ciudad sobre si resulta adecuado que la imagen de la Esperanza Macarena procesione en Semana Santa con el fajín de honor que le regaló el militar. En la Semana Santa del año 2011, la Hermandad de la Esperanza Macarena decidió que la imagen de la Virgen no portara la citada prenda que ha sido sustituida por un cíngulo realizado en el taller de Francisco Carrera Iglesias, aunque no se ha aclarado si se trata de una decisión definitiva.





</doc>
<doc id="103942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103942" title="Carlos Romero Barceló">
Carlos Romero Barceló

Carlos Antonio Romero Barceló (San Juan, 4 de septiembre de 1932) fue el quinto Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico electo democráticamente de 1977 a 1985 y el primero en ser luego Comisionado Residente de 1993 al 2001. Es miembro del Partido Nuevo Progresista que aboga por la admisión de Puerto Rico a los Estados Unidos como estado federado.

Romero cursó estudios en la Academia Perpetuo Socorro, en Miramar. Luego se traslada al Condado (Santurce) donde estudió en Colegio Saint Johns. Se traslada a Estados Unidos iniciando sus intermedios en la Academia Phillips Exeter, en el estado de Nuevo Hampshire, de la cual se graduó en 1949. Luego obtuvo un bachillerato en Ciencias Políticas de la Universidad de Yale en 1953. En ese mismo año, contrae nupcias con Joan Dest, una joven norteamericana, de cuyo matrimonio nacieron dos hijos varones, Carlos y Andrés. De regreso a Puerto Rico comenzó estudios en Leyes en la Universidad de Puerto Rico, recinto de Río Piedras, graduándose en 1956. Instaló su oficina en San Juan.

Se divorció el 2 de enero de 1966 y contrajo nuevas nupcias con Kathleen Rose Donnelly, nacida en Baldwin, Long Island, Nueva York. De esa unión nacieron sus otros dos hijos Juan Carlos y Melinda Kathleen.
Carlos Romero Barceló comenzó su carrera política en 1965, siendo entonces miembro del Partido Estadista Republicano, único partido que en ese entonces respaldaba la Estadidad para Puerto Rico. En 1967, después de que el Partido Estadista Republicano decidiera no participar en el plebiscito, se unió a Don Luis Ferré y muchos otros Estadistas en la fundación del grupo "Estadistas Unidos," que defendió la Estadidad en el plebiscito.

Fue fundador del Partido Nuevo Progresista en 1967 y ganó la Alcaldía de San Juan en 1968, convirtiéndose en el primer Alcalde electo por el pueblo de San Juan en varias décadas (el alcalde de San Juan fue nombrado por la Junta de Comisionados por varias décadas, no electo; pero a principios del siglo XX dicho puesto era electivo). En 1972 fue reelecto y se mantuvo en el puesto hasta 1977. En 1976 fue elegido gobernador de Puerto Rico cuando derrotó al entonces gobernador Rafael Hernández Colón. Algunos de sus muchos logros como alcalde fueron la creación del Coliseo Roberto Clemente, el proyecto de Ciudad Modelo y el Colegio Universitario de San Juan, primera institución de educación desarrollada por un gobierno municipal de Puerto Rico.

A partir de la derrota electoral del PNP a la gobernación en el 1972, el Alcalde de San Juan, Carlos Romero Barceló, se hizo cargo de la reorganización del Partido Nuevo Progresista. Fue nominado como candidato a gobernador para las elecciones de 1976. El 2 de noviembre de 1976 fue elegido gobernador, derrotando al incumbente Rafael Hernández Colón.

El Gobernador Romero Barceló llevó a cabo reformas económicas en la isla, las cuales se centraron en explotar su potencial turístico. Romero tuvo grandes aciertos en el manejo del presupuesto y la disciplina fiscal durante un periodo de recesión y poco crecimiento económico. En 1980 fue reelecto gobernador por un margen de 3.037 votos sobre el exgobernador Hernández Colón. 

Estas elecciones fueron las más reñidas en la historia de Puerto Rico hasta entonces, lo que obligó a la realización de un recuento, papeleta a papeleta, que duró hasta el 23 de diciembre de 1980. A pesar de que el PNP logró revalidar en la elección del Gobernador y el Comisionado Residente, el PPD obtuvo mayoría de 15-12 en el Senado, y de 26-25 en la Cámara de Representantes.

En su segundo término, la economía sufrió una recesión severa en 1982, la cual aumentó el desempleo a 23%. En este cuatrienio el Gobernador Romero Barceló tuvo problemas políticos que eventualmente le causaron perder las elecciones de 1984.Un sector del electorado de su partido, molesto por la casi derrota de 1980, estaba buscando un nuevo candidato para el 1984. Ese grupo identificó al Alcalde de San Juan, Dr. Hernán Padilla como el candidato idóneo para retar al gobernador Romero en unas primarias internas del PNP. Sin embargo, la manera en que se manejó el tema de la nominación del PNP a la gobernación para 1984, causó una seria división en el PNP. Como resultado de la pugna entre Carlos Romero Barceló y Hernán Padilla, posiblemente aumentada por la participación de terceros en ambos bandos que solo buscaban sus propios intereses, el Dr. Padilla tomó la decisión de abandonar el PNP y fundar el Partido de Renovación Puertorriqueña.

La noche de las elecciones de 1984, cuando un periodista le preguntó a Don Carlos Romero Barceló cómo se sentía luego de la derrota, éste dio una respuesta que todavía se recuerda. Romero Barceló le dijo "¿Qué derrota?, ¿Derrota de qué?, ¿Una pérdida electoral?". Aunque de primera intención parecería que no estaba aceptando el resultado electoral, no era así. Romero Barceló simplemente explicó que él, aunque aceptaba que el resultado electoral no fue favorable, no se sentía derrotado. Para Carlos Romero Barceló, una persona derrotada es aquella que ante la adversidad pierde el deseo de seguir luchando por aquello en lo que cree. En 1985 renunció a la presidencia del Partido Nuevo Progresista y en 1986 fue seleccionado para llenar una vacante en el Senado de Puerto Rico. En 1988 aspiró sin éxito a presidir la filial puertorriqueña del Partido Demócrata Nacional (de los Estados Unidos). Además, anunció su candidatura a la gobernación, retando a primarias al entonces presidente del PNP, Baltasar Corrada del Río. Un mes antes de la primaria, anunció su retiro de la contienda.

Parte de sus logros como gobernador fue la creación del Túnel Minillas, el Centro de Bellas Artes Luis A. Ferré y la Administración de Asuntos Federales de Puerto Rico o PRFAA (por sus siglas en inglés).

En 1989, después de la derrota del PNP en las elecciones de 1988, fue seleccionado nuevamente como presidente del PNP y acudió al Congreso de los Estados Unidos junto a los presidentes de los otros partidos, Rafael Hernández Colón (PPD) y Rubén Berríos (PIP), para exigir que se aprobara un plebiscito auto ejecutable sobre el estatus político de Puerto Rico. Ese proceso no fue exitoso porque los elementos inmovilistas en Puerto Rico sabotearon el proceso cuando se hizo claro que la Estadidad sería favorecida. Durante el verano de 1991, a petición del liderato del PNP, cedió la presidencia del partido al Dr. Pedro Rosselló, una figura que representaba una renovación en el PNP y que había aspirado a Comisionado Residente en 1988 (aunque no fue elegido, fue el candidado del PNP que más votos obtuvo en 1988). En las elecciones de 1992, Romero anunció su intención de aspirar al puesto de Comisionado Residente de Puerto Rico e impuso su candidatura a pesar de que el presidente del PNP, Dr. Pedro Rosselló, favorecía a otra persona. El Partido Nuevo Progresista obtuvo un triunfo arrollador en las elecciones de 1992 y Carlos Romero Barceló fue elegido Comisionado Residente. Fue reelecto a este puesto en 1996. Durante su término, continuó abogando por la igualdad de los puertorriqueños como ciudadanos de los Estados Unidos. Luchó por la aprobación del Proyecto Young, que abogaba por un plebiscito avalado por el Congreso para resolver el estatus de la isla. Don Carlos Romero Barceló siempre estuvo en contra de que a las empresas multimillonarias se les dieran exenciones contributivas sin requerirle que crearan empleos. Por eso, cuando en 1993 el Presidente Bill Clinton abogó por la eliminación del "Corporate Welfare"/"Mantengo Corporativo," Romero Barceló se expresó a favor, lo que lo colocó en conflicto con el gobernador de su propio partido, Dr. Pedro Rosselló. En 1995, habiendo una amplia mayoría bipartita en el Congreso de los Estados Unidos y con el respaldo del Presidente Bill Clinton, se aprobó la eliminación de la sección 936 en un término de 10 años. A pesar de las predicciones de un desempleo masivo si se eliminaba la sección 936 no se llegó a materializar tal y como lo expresaban los que favorecian mantener la sección 936, los mismos que favorecen que no suceda nada en el debate del estatus político de Puerto Rico.

En las elecciones del 2000 fue derrotado por Aníbal Acevedo Vilá, a quien más tarde el Departamento de Justicia Federal acusó de violaciones a leyes electorales federales. 

En el 2003, cuando el Dr. Pedro Rosselló anunció su candidatura para la gobernación en 2004, Don Carlos aspiró nuevamente a Comisionado Residente, pero fue derrotado en las primarias internas del PNP por Luis Fortuño. Don Carlos Romero Barceló se mantiene activo en la política, a pesar de que ya cumplió los 80 años. Su meta principal sigue siendo obtener la Igualdad Política para los puertorriqueños como ciudadanos de los Estados Unidos. Después del plebiscito de 2012, en que la Estadidad obtuvo el 61% de los votos entre las opciones no coloniales y no territoriales, Don Carlos tiene más energía y más ímpetu en su lucha. Sus esfuerzos ayudaron al Comisionado Residente Pedro Pierluisi a obtener que se radicara en el Senado de los Estados Unidos un proyecto para la admisión de Puerto Rico como el estado 51, similar al radicado en la Cámara de Representantes federal.

El 25 de julio de 1978, dos personas a favor de la independencia de Puerto Rico murieron a manos de agentes de la policía en el Cerro Maravilla. La policía sabía que los individuos tratarían de sabotear unas antenas de comunicación localizadas en el cerro, ya que un agente encubierto de la policía acompañaba a los jóvenes los convenciera de subir al cerro. Durante una ceremonia pública ese mismo día, a Romero le proveyeron una nota sobre el incidente en Maravilla. Romero elogió la acción de la policía, llamándolo un acto heroico. Años después, a raíz de las investigaciones llevadas a cabo por el Senado de Puerto Rico, se supo que los jóvenes habían sido arrestados en el lugar y luego fueron asesinados. Se rumoreó que el entonces Gobernador había obstruido la justicia por no investigar el caso y algunos le atribuyeron conocimiento previo sobre lo que iba a ocurrir allí. Romero nunca fue acusado de delitos, pero las indagaciones conducidas por el senado durante el segundo término de Romero afectaron su imagen y contribuyeron a su derrota en las elecciones de 1984.

El 6 de febrero de 2008 (Súper Martes), Carlos Romero Barceló estuvo involucrado en un altercado en el Restaurante Pelayo en el Condado, San Juan, PR. CRB fue agredido por el empresario Raymond Molina, causándole traumas faciales y una hospitalización. La causa del altercado fue unos comentarios insultantes acerca del Pres. George W. Bush que emitió Romero Barceló.


</doc>
<doc id="103945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103945" title="Geography Markup Language">
Geography Markup Language

GML, acrónimo inglés de "Geography Markup Language" ("Lenguaje de Marcado Geográfico"). Es un sublenguaje de XML descrito como una gramática en XML Schema para el modelaje, transporte y almacenamiento de información geográfica. Su importancia radica en que a nivel informático se constituye como una lengua franca para el manejo y trasvase de información entre los diferentes software que hacen uso de este tipo de datos, como los Sistemas de Información Geográfica.

GML se diseñó a partir de la especificación abstracta producida por el grupo OpenGIS, ahora Open Geospatial Consortium, y de la serie de documentos ISO 19100. GML no contiene información específica sobre cómo se debe hacer la visualización de los datos representados. Para ello se utilizan estilos que se relacionan a GML y se describen en otros sublenguajes de XML. Otras extensiones manejadas por GML incluyen SMIL para definir elementos de interacción y XPointer para representar metadatos.

La Resolución conjunta de la Dirección General de los Registros y del Notariado y de la Dirección General del Catastro por la que se regulan los requisitos técnicos para el intercambio de información entre el catastro y los registros de la propiedad utiliza un formato GML para el intercambio de parcelas gráficas entre ambos organismos.

Hay dos formatos, ambos basados en la directiva europea INSPIRE:


Existe un programa oficial de validación de los GML de parcela (validación gráfica alternativa) en la sede electrónica del catastro. También existe un programa en la misma sede electrónica del Catastro que permite obtener, a partir de la referencia catastral de una parcela y de un conjunto de ficheros GML que incluyen la geometría de las construcciones, un informe que indica si las huellas de las mismas están ubicadas dentro de la parcela indicada.

El GML cumple varias funciones dentro del registro. Por un lado, es capaz de delimitar las fincas y su aspecto físico, marcando claramente sus límites y su superficie. También incorpora una representación gráfica que añade información extra a la ya existente. Todo ello supone una mejora de la cartografía y aumenta la seguridad jurídica que se deduce del tratamiento de esta información.




</doc>
<doc id="103956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103956" title="High-Level Data Link Control">
High-Level Data Link Control

HDLC (High-Level Data Link Control, control de enlace de datos de alto nivel) es un protocolo de comunicaciones de propósito general punto a punto, que opera a nivel de enlace de datos. Se basa en ISO 3309 e ISO 4335. Surge como una evolución del anterior SDLC. Proporciona recuperación de errores en caso de pérdida de paquetes de datos, fallos de secuencia y otros, por lo que ofrece una comunicación confiable entre el transmisor y el receptor.

De este protocolo derivan otros como LAPB, LAPF, LLC y PPP.

HDLC define tres tipos de estaciones, tres configuraciones del enlace y tres modos de
operación para la transferencia de los datos. 

Los tres tipos de estaciones son:

Las dos posibles configuraciones del enlace son:

Los tres modos de transferencia de datos son:

El NRM suele usarse en líneas con múltiples conexiones y en enlaces punto a punto, mientras que el ABM es el más utilizado de los tres modos; debido a que en ABM no se necesitan hacer sondeos, la utilización de los enlaces punto a punto con full-duplex es más eficiente con este modo. ARM solo se usa en casos muy particulares.

HDLC usa transmisión síncrona. Todos los intercambios se realizan a través de tramas, HDLC utiliza un formato único de tramas que es válido para todos los posibles intercambios: datos e información de control.

En la Figura se muestra la estructura de una trama HDLC. Al campo de delimitación, de dirección y de control, que preceden al campo de información se denominan cabecera. La FCS junto con el otro campo de delimitación final que está a continuación del campo de datos se denomina "cola".

Los campos de delimitación están localizados en los dos extremos de la trama, y ambos corresponden a la siguiente combinación de bits 01111110. Se puede usar un único delimitador como final y comienzo de la siguiente trama simultáneamente. A ambos lados de la interfaz entre el usuario y la red, los receptores estarán continuamente intentando detectar esta secuencia para sincronizarse con el comienzo de la trama. Cuando se recibe una trama, la estación seguirá intentando detectar esa misma secuencia para determinar así el final de la trama. Como se usa la secuencia 01111110 en la delimitación de las tramas, es necesario el uso del procedimiento denominado inserción de bits. Por el cual, el emisor cuando deba enviar una cadena que contenga una secuencia de cinco bits en 1 insertará inmediatamente después del quinto 1 un 0. El receptor, tras la detección del delimitador de comienzo, monitorizará la cadena de bits recibida, de tal manera que cuando aparezca una combinación de cinco 1 seguidos, el sexto bit se examinará. Si dicho bit es 0, se eliminará sin más. Si el sexto bit es un 1 y el séptimo es un 0, la combinación se considera como un delimitador. Si los bits sexto y séptimo son ambos igual a 1 se interpreta como una indicación de cierre generada por el emisor.

Por ejemplo, si se quiere transmitir la siguiente secuencia 

HDLC lo modificara de esta manera

A su vez en campo control puede tomar las siguientes codificaciones dependiendo del tipo de trama (información, supervisión y no numeradas que se verán más adelante):

N(S): Número de secuencia enviada.

N(R): Número de secuencia recibida.

P/F: Bit de Sondeo/Final ("Poll/Final")

S: bits para las tramas de supervisión (se explicará más adelante).

M: Bits para las tramas no numeradas.

Cada dato que se envía, es encapsulado en una trama HDLC, esto añadiéndole un header y una cola. El header contiene una dirección HDLC y un campo de control HDLC. La cola contiene un campo de CRC (ciclic redundancy check). 

Cada trama es separada por un delimitador o bandera con valor hexadecimal 7E. Este flag o bandera se puede utilizar para identificar el inicio de la siguiente trama. 

Existen tres tipos de trama (DL_PDU): trama de información que transportan los datos del usuario, de supervisión y de gestión (o no numeradas). El orden de inyección de las tramas en el medio de transmisión es LSB (primero el bit menos significativo).

Las tramas de supervisión se utilizan para el reconocimiento de tramas, control de flujo y control de errores (siempre que no sea posible hacerlo mediante las tramas de información). Existen cuatro subtramas identificadas por el campo S de campo de control (del tipo de supervisión):

"Ready to Receive: Reconocimiento Positivo:" RR N reconoce las tramas hasta la N-1 e indica que la próxima trama que espera recibir es la N. 

Si tiene el bit P (poll/sondeo) activado indica que la estación primaria está sondeando a la estación secundaria. 

Si tiene el bit F activado y es después de una selección, indica que el secundario está listo para recibir datos del primario. Si no es después de una selección, la estación secundaria indica a la primaria que no tiene más tramas que transmitir. Normalmente la estación secundaria envía tramas de información hasta que se le acaban los datos y entonces envía una trama RR con F activado para indicar finalización. 

"Ready Not to Receive: Reconocimiento Positivo No Listo Para Recibir:" RNR N Reconoce las tramas hasta la N-1 e indica que ahora mismo no puede recibir más tramas. 

Si tiene el bit P activado sirve para seleccionar la estación secundaria que recibirá los datos, indicando que la estación primaria no va a recibir datos.

Si tiene el bit F activado sirve para que la estación secundaria indique a la estación primaria que no está listo para recibir datos.

"Reject: Rechazo:" REJ N Reconoce las tramas hasta la N-1 e indica que a partir de la trama N hay que retransmitir.

"Selective Reject: Rechazo Selectivo:" SREJ N Indica que la trama N no llegó correctamente y debe ser retransmitida.

Las órdenes que se pueden encontrar en las tramas de gestión son:

Las órdenes SNRM, SNRME, SARM, SARME, SABM y SABME sirven para activar el modo en que se comunicarán las estaciones: NRM o modo de respuesta normal, ARM o modo de respuesta asíncrona y ABM o modo asíncrono equilibrado, con sus respectivas extensiones (NRME, SARME y SABME).

La orden RSET sirve para reiniciar la conexión y poner a cero los contadores y ventanas deslizantes de las tramas. La orden DISC sirve para desconectar la conexión.

El campo de dirección identifica a la estación secundaria que ha transmitido o que va a
recibir la trama. Este campo no se usa en enlaces punto a punto. El mismo tiene
normalmente 8 bits, puede usarse también un formato ampliado en el que la dirección
tendrá un múltiplo de 7 bits. El bit menos significativo de cada octeto será respectivamente
1 o 0, si es o no el último octeto del campo de dirección. Los 7 bits restantes de cada octeto
formarán la dirección propiamente dicha.

En HDLC se definen tres tipos de tramas, cada una con formato diferente para el campo de control. Las tramas de información (tramas-I) transportan los datos generados por el usuario. En estas tramas también se incluye información para el control ARQ de errores y de flujo. Las tramas de supervisión (tramas-S) proporcionan el mecanismo ARQ cuando la incorporación de las confirmaciones en las tramas-I no es factible. Las tramas no numeradas (Tramas-N) proporcionan funciones complementarias para controlar el enlace.

El primer o los dos primeros bits del campo de control se utilizan para identificar el tipo de trama. El resto de los bits se ubican en subcampos como se indica en la figura. 6. (c) y (d) 

Todos los formatos posibles del HDLC contienen el bit sondeo/fin (P/F "poll/final"). Su utilización es dependiente del contexto. Normalmente en las tramas de órdenes se denomina bit P, y se fija a 1 para solicitar (sondear) una respuesta a la entidad HDLC par.

En las tramas de respuesta, el bit se denomina F, y se fija a un valor 1 para identificar a la trama tipo respuesta devuelta tras la recepción de una orden.

El campo de información solo está presente en las tramas-I y en algunas tramas N. Este campo puede contener cualquier secuencia de bits, con la única restricción que el número de bits sea igual a un múltiplo entero de 8. La longitud de este campo es variable y siempre será menor que un valor máximo predefinido.

La secuencia de comprobación de la trama (FCS, Frame Check Sequence) es un código para la detección de errores calculado a partir de los bits de la trama excluyendo los delimitadores.

El funcionamiento del HDLC implica tres fases. Primero, uno de los dos extremos inicia el enlace de datos, de tal manera que las tramas se puedan intercambiar de una forma ordenada. Durante esta fase, se pactan las opciones que se usarán en el intercambio posterior. Después de la iniciación, los dos extremos intercambian los datos generados por los usuarios así como información de control para llevar a cabo los procedimientos de control del flujo y de errores. Finalmente, uno de los dos extremos comunicará la finalización de la transmisión.

La iniciación la puede solicitar cualquiera de los dos extremos transmitiendo una de entre las seis órdenes previstas para fijar el modo. Esta orden sirve para tres objetivos: 1. Se avisa al otro extremo sobre la solicitud de la iniciación. 2. Se especifica cual de los tres modos (NRM, ABM, ARM) se está solicitando. 3. Se especifica si se van a utilizar números de secuencia de 3 o 7 bits.

Si el otro extremo acepta la solicitud, se informará al extremo sobre esta contingencia mediante la transmisión de una trama de confirmación no numerada (UA, unnumbered acknowledged). Si la solicitud se rechaza, se envía una trama de modo desconectado (DM, disconnected mode,).
32

Cuando la iniciación se haya solicitado y haya sido aceptada, entonces se habrá establecido la conexión lógica. A partir de entonces, ambos lados pueden comenzar a enviar datos mediante tramas-I, comenzando con el número de secuencia igual a 0. Los campos N(S) y N(R) de una trama-I contendrán los números de secuencia con los que se lleva a cabo el control del flujo y de errores. La secuencia de tramas-I se numerará secuencialmente módulo 8 o módulo 128, dependiendo de si se utilizan respectivamente 3 o 7 bits, utilizando el campo N(S). El campo N(R) se utiliza para la confirmación de las tramas-I recibidas; de esta forma se facilita que el módulo HDLC indique al otro extremo el número de trama-I que se espera recibir.

Las tramas-S también se usan para controlar el flujo y los errores. La trama receptor preparado (RR, receive ready) confirma una trama-I recibida, indicando a la vez la siguiente trama-I que se espera recibir. La RR se usa cuando no hay tráfico en el sentido contrario (tramas-I) en el que se puedan incluir las confirmaciones. La trama receptor no preparado (RNR, receive not ready) confirma una trama-I, como la hace la RR, pero a la vez solicita a la entidad situada al otro extremo del enlace que suspenda la transmisión de tramas-I. Cuando la entidad que envió la RNR este de nuevo preparada, enviará una RR. La trama REJ sirve para iniciar el procedimiento ARQ con vuelta-atrás-N. Con ella se indica que la última trama-I recibida se ha rechazado y solicita la retransmisión de todas las tramas-I a partir de la N(R) indicada en la trama REJ. La trama de rechazo selectivo (SREJ, selective reject) se usa para solicitar la retransmisión de una única trama.

Cualquiera de las dos entidades situadas a ambos lados del enlace pueden iniciar la desconexión; tanto por iniciativa propia (si es que ha habido algún tipo de fallo) como tras la petición cursada por capas superiores. HDLC lleva a cabo la desconexión transmitiendo una trama de desconexión (DISC, disconnect). El otro extremo podrá aceptar dicha desconexión devolviendo una trama UA e informando al usuario de la capa 3 sobre el cierre de la conexión. Se puede perder cualquier trama-I pendiente de confirmarse, en ese caso su recuperación es responsabilidad de las capas superiores.



</doc>
<doc id="103966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103966" title="Spanning tree">
Spanning tree

En comunicaciones, STP (del inglés "Spanning Tree Protocol") es un protocolo de red de capa 2 del modelo OSI (capa de enlace de datos). Su función es la de gestionar la presencia de bucles en topologías de red debido a la existencia de enlaces redundantes (necesarios en muchos casos para garantizar la disponibilidad de las conexiones). El protocolo permite a los dispositivos de interconexión activar o desactivar automáticamente los enlaces de conexión, de forma que se garantice la eliminación de bucles. STP es transparente a las estaciones de usuario.

Está basado en un algoritmo diseñado por Radia Perlman mientras trabajaba para DEC. Hay 2 versiones del STP: la original (DEC STP) y la estandarizada por el IEEE (IEEE 802.1D), que no son compatibles entre sí. En la actualidad, se recomienda utilizar la versión estandarizada por el IEEE.

Existen múltiples variantes del STP debido, principalmente, al tiempo que tarda en converger el algoritmo utilizado. Una de estas variantes es el Rapid Spanning Tree Protocol, estándar IEEE 802.1D-2004 que hoy en día ha reemplazado el uso del STP original.
2012 IEEE 802.1aq fue aprobado como un estándar para reemplazar IEEE 802.1D, IEEE 802.1w, IEEE 802.1s

Los bucles ocurren cuando hay rutas alternativas hacia un mismo destino (sea una máquina o segmento de red). Estas rutas alternativas son necesarias para proporcionar redundancia y así ofrecer una mayor fiabilidad a la red, dado que en caso de que un enlace falle, los otros pueden seguir soportando el tráfico de ésta. Los problemas aparecen cuando utilizamos dispositivos de interconexión de nivel de enlace, como un puente de red o un conmutador de paquetes.

Cuando existen bucles en la topología de red, los dispositivos de interconexión de nivel de enlace de datos reenvían indefinidamente las tramas broadcast y multicast, creando así un bucle infinito que consume tanto el ancho de banda de la red como CPU de los dispositivos de enrutamiento. Esto provoca que se degrade el rendimiento de la red en muy poco tiempo, pudiendo incluso llegar a quedar inutilizable. Al no existir un campo TTL (tiempo de vida) en las tramas de capa 2, éstas se quedan atrapadas indefinidamente hasta que un administrador de sistemas rompa el bucle. Un router, por el contrario, sí podría evitar este tipo de reenvíos indefinidos. La solución consiste en permitir la existencia de enlaces físicos redundantes, pero creando una topología lógica libre de bucles. STP calcula una única ruta libre de bucles entre los dispositivos de la red pero manteniendo los enlaces redundantes desactivados como reserva, con el fin de activarlos en caso de fallo.

Si la configuración de STP cambia, o si un segmento en la red redundante llega a ser inalcanzable, el algoritmo reconfigura los enlaces y restablece la conectividad, activando uno de los enlaces de reserva. Si el protocolo falla, es posible que ambas conexiones estén activas simultáneamente, lo que podrían dar lugar a un bucle de tráfico infinito en la LAN.

El árbol de expansión (Spanning tree) permanece vigente hasta que ocurre un cambio en la topología, situación que el protocolo es capaz de detectar de forma automática. 
El máximo tiempo de duración del árbol de expansión es de cinco minutos. 
Cuando ocurre uno de estos cambios, el puente raíz actual redefine la topología del árbol de expansión o se elige un nuevo puente raíz.

El algoritmo transforma una red física con forma de malla, en la que existen bucles, por una red lógica en forma de árbol (libre de bucles). 
Los puentes se comunican mediante mensajes de configuración llamados Bridge Protocol Data Units (BPDU). 

El protocolo establece "identificadores por puente" y elige el que tiene la prioridad más alta (el número más bajo de prioridad numérica), como el "puente raíz" (Root Bridge). Este puente raíz establecerá el camino de menor coste para todas las redes; cada puerto tiene un parámetro configurable: el Span path cost. Después, entre todos los puentes que conectan un segmento de red, se elige un "puente designado", el de menor coste (en el caso que haya el mismo coste en dos puentes, se elige el que tenga el menor identificador "dirección MAC"), para transmitir las tramas hacia la raíz. En este puente designado, el puerto que conecta con el segmento, es el "puerto designado" y el que ofrece un camino de menor coste hacia la raíz, el "puerto raíz". Todos los demás puertos y caminos son bloqueados, esto es en un estado ya estacionario de funcionamiento.

La primera decisión que toman todos los switches de la red es identificar el puente raíz ya que esto afectará al flujo de tráfico.
Cuando un switch se enciende, supone que es el switch raíz y envía las BPDUs que contienen la dirección MAC de sí mismo tanto en el BID raíz como emisor. El BID es el Bridge IDentifier: Bridge Priority + Bridge Mac Address. El Bridge Priority es un valor configurable que por defecto está asignado en 32768. El Bridge Mac Address es la dirección MAC (única) del Puente.

Cada switch reemplaza los BID de raíz más alta por BID de raíz más baja en las BPDU que se envían. Todos los switches reciben las BPDU y determinan que el switch que cuyo valor de BID raíz es el más bajo será el puente raíz. En caso de empate, el switch root sería el que menor MAC tuviera.
El administrador de red puede establecer la prioridad de switch en un valor más pequeño que el del valor por defecto (32768), el nuevo valor debe ser múltiplo de 4096, lo que hace que el BID sea más pequeño. Esto sólo se debe implementar cuando se tiene un conocimiento profundo del flujo de
tráfico en la red

Una vez elegido el puente raíz hay que calcular el puerto raíz para los otros puentes que no son raíz. El procedimiento a seguir para cada puente es el mismo: entre todos los puertos del puente, se escoge como puerto raíz el puerto que tenga el menor costo hasta el puente raíz. En el caso de que haya dos o más puertos con el mismo costo hacia el puente raíz, se utiliza la dirección MAC que tenga menor valor para calcular el costo y establecer el puerto raíz.

Una vez elegido el puente raíz y los puertos raíz de los otros puentes pasamos a calcular los puertos designados de cada segmento de red. En cada enlace que exista entre dos switches habrá un puerto designado, el cual será el puerto del switch que tenga un menor coste para llegar al puente raíz, este coste administrativo será un valor que estará relacionado al tipo de enlace que exista en el puerto (Ethernet, FastEthernet, GigabitEthernet). Cada tipo de enlace tendrá un coste administrativo distinto, siendo de un coste menor el puerto con una mayor velocidad. Si hubiese empate entre los costes administrativos que tienen los dos switches para llegar al root bridge, entonces se elegirá como Designated Port, el puerto del switch que tenga un menor Bridge ID (BID).

Aquellos puertos que no sean elegidos como raíz ni como designados deben bloquearse. Estos puertos evitan los lazos.

El cambio en la topología puede ocurrir de dos formas:
Cuando se detecta un cambio el switch notifica al puente raíz dicho cambio y entonces el puente raíz envía por broadcast dicho cambio. 
Para ello, se introduce una BPDU especial denominada notificación de cambio en la topología (TCN). Cuando un switch necesita avisar acerca de un cambio en la topología, comienza a enviar TCN en su puerto raíz. La TCN es una BPDU muy simple que no contiene información y se envía durante el intervalo de tiempo de saludo. El switch que recibe la TCN se denomina puente designado y realiza el acuse de recibo mediante el envío inmediato de una BPDU normal con el bit de acuse de recibo de cambio en la topología (TCA). Este intercambio continúa hasta que el puente raíz responde.

Las reglas anteriores describen una forma de determinar qué árbol de expansión será calculado por el algoritmo, pero las reglas como están escritas requieren el conocimiento de toda la red . Los puentes tienen que determinar el puente raíz y calcular las funciones de los puertos ( de raíz , designados o bloqueados ) con sólo la información que tienen. Para asegurarse de que cada puente tiene suficiente información , los puentes utilizan tramas de datos especiales llamados Unidades de Datos de Protocolo Puente ( BPDU ) para intercambiar información acerca de los identificadores de puentes y costes de la ruta raíz .

Un puente envía una trama de BPDU usando la dirección MAC única del propio puerto como dirección de origen , y una dirección de destino la dirección multicast STP 01:80:C2:00:00:00.

Hay dos tipos de BPDU en la especificación original STP (The Rapid Spanning Tree (RSTP)) utiliza una BPDU RSTP específica [ 4 ].):

BPDU se intercambian regularmente ( cada 2 segundos de forma predeterminada ) y permiten a los switches, realizar un seguimiento de cambios en la red y para iniciar y detener el reenvío de puertos según sea necesario.

Cuando un dispositivo se conecta primero a un puerto de un switch , no iniciará de inmediato a enviar datos. En su lugar, pasará por una serie de estados mientras procesa BPDU y determina la topología de la red. Cuando un host se une , como un ordenador , impresora o un servidor, el puerto siempre va a entrar en el estado de envío , aunque con un retraso de unos 30 segundos, mientras que pasa a través de la escucha y de los estados de aprendizaje (ver más abajo). El tiempo pasado en los estados de escucha y aprendizaje está determinado por un valor conocido como el retardo de envío (por defecto 15 segundos y fijado por el puente de la raíz ).

Sin embargo , si en lugar otro switch está conectado , el puerto puede permanecer en modo de bloqueo , si se determina que causaría un bucle en la red . Notificación de cambio de topología ( TCN ) BPDU se utilizan para informar a otros conmutadores de puerto cambia . TCN se inyectan en la red mediante un switch que no sea root y propagado a la raíz . Tras la recepción de la TCN , el switch de la raíz establecerá una bandera de cambio de topología en su BPDU normal. Esta flag se propaga a todos los otros switches para instruirlos a envejecer rápidamente sus entradas de la tabla de reenvío.

Los estados en los que puede estar un puerto son los siguientes:


Como se construye un spanning tree


</doc>
<doc id="103969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103969" title="Cultura de Hong Kong">
Cultura de Hong Kong

En Hong Kong existe una mezcla de cultura china y británica, esta fusión cultural constituye sin duda uno de sus mayores atractivos, esta mezcla fue causada a raíz de que Hong Kong fue colonia inglesa, situación que llegó a su fin en 1997 (su cultura es en pocas palabras "Oriente se encuentra con Occidente"). Sin duda Hong Kong es una de las ciudades más occidentalizadas del Lejano Oriente, que aún hoy conserva su sistema capitalista a pesar de formar parte de la República Popular China como Región Administrativa Especial.

En Hong kong las compras se consideran como un atractivo turístico ya que en esa ciudad se puede encontrar literalmente de todo, contrastando marcadamente los numerosos mercados tradicionales chinos con las tiendas de lujo y los anuncios de neón propios de Nueva York o Tokio, sin duda y ante todo, es una ciudad de contrastes en cada esquina, celebrándose la ceremonia tradicional del té y el comercio de acciones desenfrenado en la sensible bolsa de Hong Kong en la misma ciudad, mientras en la acera de enfrente, en el mercado de Temple Street le adivinan a uno el futuro mediante el viejo método chino de las "líneas de la mano".


</doc>
<doc id="103971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103971" title="Occitania">
Occitania

Occitania (en occitano "Occitània", pronunciado como /utsiˈtanjɔ, uksiˈtanjɔ, ukʃiˈtanjɔ, uksiˈtanja/ o "Óucitanìo") es una región histórica situada en el suroeste de Europa que comprende el área de territorios donde el idioma occitano fue la lengua vernácula, junto a la cultura desarrollada en las zonas de mayor influencia de dicha lengua romance.

Corresponde en su mayor extensión con el Mediodía francés, aunque comprende también el Valle de Arán, situado en la cordillera de los Pirineos (norte de España), y algunos valles alpinos llamados Valles Occitanos, pertenecientes a la región italiana del Piamonte, así como el Principado de Mónaco.

Occitania es un vocablo surgido a finales del siglo XIII en la literatura latina. Se origina por la contracción de dos expresiones, "Occ" aludiendo a la "lengua d'oc" propia hablada, nombre dado por Dante y la terminación "-tania" probablemente en imitación al vocablo Aquitania correspondiente al ducado respectivo.

Occitania ha sido desde tiempos remotos un cruce estratégico entre todo tipo de culturas, principalmente gracias a su particular microclima favorable al asentamiento humano. En el territorio occitano se encuentran yacimientos que datan del Paleolítico y el Neolítico. Fenicios y etruscos, culturas mercantiles mediterráneas, comerciaban en las costas occitanas. Los griegos establecieron colonias fundando ciudades como Marsella, Niza o Agda. Los pueblos celtas fueron relativamente poco numerosos en esta tierra, pero la influencia de sus tradiciones fue notable en los métodos de pesca y caza, la música, la incineración de los muertos o la elaboración del metal. 

El posterior Imperio romano invadió los territorios occitanos en dos etapas, introduciendo entre la población su concepto de Estado, de administración, de organización social, de costumbres como el cultivo de la vid, la urbanización y el idioma, el latín, lengua madre del occitano. Tras las oleadas de invasiones bárbaras (alanos, suevos y vándalos), la región experimentó el paso y ocupación de visigodos y ostrogodos, escandinavos (normandos, vikingos), vascones y musulmanes.

Durante la Edad Media, heredera de la cultura latina y de una parte de elementos celtas, Occitania llegó a convertirse en uno de los centros más activos de la cultura románica a partir del siglo IX. Así, el occitano fue una de las primeras lenguas que sustituyó al latín en muchos actos, documentos, piezas literarias y obras científicas: las primeras gramáticas como las "Leys d'amors", anteriores a la de Nebrija, se escribieron en dicho idioma.

Tres siglos consecutivos, desde el siglo XI hasta el XIII, fueron la mayor época de esplendor de la cultura occitana. El idioma occitano escrito, gracias a su cultura refinada, se situó como un tipo de lengua modelo particularmente con el nacimiento de la literatura trovadoresca y su extensión por la mayor parte de Europa Occidental, pudiéndose citar la influencia que ejerció sobre las tierras de lengua catalana y valenciana hasta la época del popular literato Ausiàs March. Ejerció también influencias políticas transmitidas, como la elaboración de los fueros de los territorios del Reino de Navarra y la Corona de Aragón, a semejanza del modelo de «independencia de hecho», y prosperidad que ello otorgaba, que existía en territorio occitano (Condado y posteriormente Vizcondado de Carcasona, Condado de Tolosa, Condado de Foix, Condado de Provenza y Ducado de Aquitania), si bien la unidad de los territorios occitanos era en realidad una unidad cultural y lingüística pero no política intrínsecamente en sí.

Durante la Cruzada albigense, el Ejército francés liderado por Simón de Montfort atacó y saqueó las principales ciudades que acunaban la cultura occitana, invadiendo el territorio del Conde de Tolosa Ramón VI. El conde reunió y convocó a sus aliados, entre los cuales figuraba el rey Pedro II de Aragón. La Batalla de Muret, acaecida en septiembre del año 1213, significó el final de la Edad de Oro de la cultura occitana con la muerte del Rey de Aragón por una parte y, sobre todo, por la derrota de las tropas occitano-aragonesas; frenando la expansión de la Corona de Aragón en la zona del Mediodía francés. El Languedoc pasaba así a ser una dependencia de la corona de Francia. Desde mediados del siglo XIII hasta principios del siglo XVII, casi todos los territorios de los señores occitanos fueron incorporados al Reino de Francia.

Occitania se encuentra situada entre el golfo de Vizcaya y los Alpes occidentales, y entre el Macizo Central (en occitano: "Massís Central") francés, el mar Mediterráneo y los Pirineos (en occitano "Pirinèus") centrales. Tres cuencas fluviales se destacan en Occitania: la del Ródano en el este y afluente del Mediterráneo y las del Garona y el Loira en el oeste, estas dos cuencas occidentales afluyen directamente al océano Atlántico, la del Lèger señala aproximadamente los límites históricos entre la zona de la "lengua de Oc", es decir, la Occitania (al sur) y la "lengua de oil" o francés (el área al norte de este río, en donde prepondera absolutamente el idioma francés, es el territorio llamado "Francimania" por los occitanos).

De este modo, el «País Occitano» abarca una extensión aproximada de unos 200 000 km², en la que viven unos 15 millones de habitantes.

Comprende siete regiones históricas, en la mayor parte de las cuales se habla algún dialecto del occitano: Gascuña y Guyena en la zona occidental; Lemosín y Auvernia en el norte; el Delfinado y la Provenza en la zona oriental y el Languedoc al sur. Occitania no tiene ninguna entidad política unificada, por lo tanto, no es posible identificar una capital. No obstante, el nacionalismo occitano siempre ha tendido mayoritariamente a ubicar la capital de una posible Occitania independiente en la ciudad de Toulouse, al ser el principal centro económico del país.

Administrativamente, el ámbito cultural occitano se extiende por: 





Sin embargo, las llamadas «regiones desoccitanizadas» de Francia, tales como el Poitou, el Saintonge y el Angoumois se consideran actualmente voluntariamente separadas de la definición territorial y cultural correspondiente a Occitania.

El occitano es la lengua más central de las lenguas románicas; a consecuencia de esto, mientras las influencias exteriores han ido incidiendo sobre la "periferia lingüística románica", esta zona central ha ido recibiendo menos influencias, y así ha nacido el occitano. Otra hipótesis sobre el nacimiento del occitano puede ser que fue una lengua vehicular entre toda la gente de las áreas vecinas. En cualquier caso el occitano debe de haber sido influenciado por circunstancias únicas (en cuanto a Europa) cómo son:
La definición de este territorio viene dada por la extensión de la lengua occitana. Pese a ello el uso de la lengua no está generalizado actualmente: en un territorio con trece millones de habitantes, solo tres millones se estima que son hablantes de occitano.

La lengua occitana solo es reconocida como oficial, protegida y promovida en el Valle de Aran (Cataluña, España); en Italia tiene estatus de lengua protegida y en Francia solo tiene aceptación en la red educativa pero sin reconocimiento legal. 

La "Fédération des langues régionales pour l'enseignement public" calculaba el número de alumnos en lengua occitana en octubre de 2005 en 4.326. 

Según un informe de 2002 del Ministerio francés de Cultura ("Rapport au Parlement sur l’emploi de la langue française", 2003), en las escuelas, "collèges" y "lycées" públicos y privados concertados, en el curso 2001-02 había matriculados 67.549 alumnos en clases de o en occitano.

A pesar de esta posición social precaria, el occitano fue una de las lenguas oficiales de los Juegos Olímpicos de Turín 2006.

El occitano está compuesto a grandes rasgos por tres grandes grupos dialectales:


Dado que la región carece de un estatus político uniforme, los símbolos occitanos ostentan distintos grados de oficialidad en función del territorio. Entre los más utilizados cabe destacar:




El nacionalismo occitano adquirió expresión política a partir de 1959, con la creación por parte de Francés Fontan del Partit Nacionalista Occitan (actualmente Partit de la Nación Occitana, conocido por las siglas PNO), representando la concreción de las teorías sociopolíticas desarrolladas por los ideólogos occitanistas y sobre todo las de Robèrt Lafont. 

Posteriormente surgieron muchas entidades políticas de duración diversa entre las cuales caben destacar el movimiento reivindicativo Volèm Viure al País (significativo sobre todo en 1974 a raíz del impulso que consiguió con las manifestaciones que convocó en Larzac) y el Partit Occità que se ha presentado en diversas ocasiones a las elecciones regionales y generales francesas. En la actualidad el regionalismo occitano ha visto concretado parte de sus aspiraciones políticas con la creación de la región administrativa francesa de Occitania, sin embargo existen corrientes críticas occitanas que demandan al gobierno francés la corrección de los límites de la región y la integración en la misma del departamento de Cantal, de lengua y cultura puramente occitanas, y que actualmente está integrado junto con otros cantones que son "mixtos" en la región administrativa de Auvergne-Rhone-Alpes. También los regionalistas occitanos reclaman en la actualidad una mayor presencia del occitano en guarderías y escuelas primarias, y que tome carácter obligatorio junto al francés sin menospreciar a este último.

La bandera nacionalista occitana incorpora una estrella dorada de siete puntas a la tradicional bandera representativa de Occitania. Fue agregada durante los años 70 a propuesta de Francés Fontan y del PNO, simbolizando las siete regiones históricas occitanas al mismo tiempo que representa a la asociación cultural el Félibrige fundada bajo la advocación de la Santa Estela.

Actualmente existen diversos partidos políticos y organizaciones dentro del nacionalismo occitano de diferente signo político, destacándose los siguientes:





</doc>
<doc id="103982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103982" title="Contrato bilateral">
Contrato bilateral

El contrato bilateral o sinalagmático es aquel contrato que genera obligaciones recíprocas para ambas partes contratantes.

El término sinalagmático deriva del griego "synallagma" (συνάλλαγμα) "contrato, estipulación", mismo que está compuesto de "sin" (σύν) "juntos" y "alagmo" (ἀλλάσσω) "tomar o dar a cambio, intercambio". Se le agrega "ico" (ικός) "característico de, similar a, típico de" y concluimos que, por sus raíces, sinalagmático significa "lo que es característico del intercambio mutuo".

Es un tipo de contrato que se contrapone al contrato unilateral, en el cual sólo nacen obligaciones para una de las partes (por ejemplo, el de donación).

El ejemplo más clásico es el del contrato de compraventa en que: 

Existen, sin embargo, multitud de contratos bilaterales, con obligaciones recíprocas, como los arrendamientos, las permutas, las prestaciones de servicios o tantos otros.

En términos causalistas, la doctrina clásica afirma que en el marco de un contrato bilateral o sinalagmático, la causa de la obligación de un contratante tiene por objeto la obligación del otro, y recíprocamente. Esta visión permite considerar como nulo todo acuerdo carente de causa, es decir, no poseyendo justificación jurídica. En este caso, un juez puede verse obligado a recalificar el contrato con el fin de descubrir su verdadera naturaleza o podría incluso decretar la nulidad del contrato.

En este tipo de contratos cabe aplicar la excepción de inejecución, mediante la cual una de las partes puede a negarse a cumplir sus obligaciones amparada por el incumplimiento de la contraparte de sus propias obligaciones.

Es aquel que genera obligaciones recíprocas para ambos contratantes desde su origen. Por ejemplo, la compraventa, el arrendamiento, la permuta, el transporte.

Es aquel contrato que nace originalmente como contrato unilateral, pero que deviene con posterioridad en bilateral por generarse obligaciones al acreedor. Por ejemplo, el mandato es un contrato naturalmente unilateral, pero si el mandatario debe desembolsar dinero suyo por gastos imprevistos en el encargo, el contrato devendrá en bilateral (imperfecto, claro está), porque ahora el mandante tendrá la obligación de reembolsarle dichos gastos al mandatario.



</doc>
<doc id="103999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103999" title="Teorema de Green">
Teorema de Green

En física y matemáticas, el teorema de Green da la relación entre una integral de línea alrededor de una curva cerrada simple formula_1 y una integral doble sobre la región plana formula_2 limitada por formula_1. El teorema de Green se llama así por el científico británico George Green, y resulta ser un caso especial del más general teorema de Stokes. El teorema afirma:

Sean formula_2 una región simple cuya frontera es una curva formula_1 suave a trozos orientada en sentido positivo, si formula_6 es un campo vectorial con derivadas parciales continuas en una región abierta que contiene a formula_2 entonces

formula_8

donde formula_9.
El teorema de Green es un caso especial en formula_10 del teorema de Kelvin-Stokes. El teorema enuncia 

Sean formula_11 una región simplemente conexa, formula_12 su frontera orientada en sentido positivo y formula_6 un campo vectorial con derivadas parciales continuas sobre formula_14 entonces

formula_15

Podemos aumentar el campo vectorial de dos dimensiones a uno de tres dimensiones donde la componente formula_16 es constantemente formula_17. Escribiremos formula_18 como una función vectorial formula_19. Empezaremos con el lado izquierdo del teorema de Green:

formula_20

Aplicando el teorema de Kelvin-Stokes

formula_21

La superficie formula_22 es simplemente la región en el plano formula_2, con el vector normal unitario formula_24 apuntando (en la dirección positiva de formula_16) de tal manera que coincida con las definiciones de "orientación positiva" para ambos teoremas (Green y Stokes). Se verifica formula_26.

La expresión dentro de la integral queda

formula_27

De esta manera se obtiene el lado derecho del teorema de Green:

formula_28

luego

formula_29

El teorema de Green es un caso especial en formula_10 del teorema de Gauss

formula_31

donde formula_32 es el vector normal saliente en la frontera.

Para ver esto, considere la unidad normal en la parte derecha de la ecuación. Como formula_33 es un vector apuntando tangencialmente a través de una curva, y la curva formula_1 está orientada positivamente, es decir, en sentido antihorario a través de la frontera, un vector normal saliente sería aquel que apunta en 90º hacia la derecha, el cual podría ser formula_35. El módulo de este vector es formula_36. Por lo tanto formula_37.

Tomando los componentes de formula_38, el lado derecho se convierte en

formula_39

que por medio del teorema de la divergencia resulta

formula_40

Si formula_1 es una curva cerrada simple que acota una región simplemente conexa entonces el área de la región formula_2, que denotaremos por formula_43, acotada por formula_9 está dada por

formula_45


Libros recomendados

Cálculo multivariable [cuarta edición] autor:James Stewart


</doc>
<doc id="104001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104001" title="Timbu">
Timbu

Timbu o Timbú (en tibetano: ཐིམ་ཕུག།; en dzongkha: ཐིམ་ཕུ, "Thimphu") es la capital del reino de Bután y del distrito homónimo. Cuenta con una población estimada de 74.175 habitantes (2006). La ciudad se encuentra junto al río Chu ("Wang Chu"). El Tashichoedzong, un monasterio-fortaleza budista ("dzong") iniciado en el siglo XIII, ha sido la sede del gobierno desde 1952. Timbu también es el mayor centro económico del país, donde la agricultura representa un 45%.

Los monasterios de Dechenphu, Tango y Cheri se encuentran en los alrededores de la ciudad. El palacio Dechenchoeling, residencia oficial del rey, está ubicado hacia el norte.

La ciudad acoge cada año, al final del verano, un festival de danza ("tsechhu") donde los participantes utilizan máscaras coloridas. Este es uno de los eventos más populares entre los turistas.

Timbu es la única capital del mundo que no tiene semáforos instalados. Recientemente se intentó instalar algunos de ellos, pero fueron retirados debido a las protestas de los ciudadanos, que los consideraron demasiado impersonales.

Antes de 1960, Timbu consistía en un grupo de aldeas dispersas por el valle, entre ellas Motithang, Changangkha, Changlimithang, Langchupakha y Taba, algunas de las cuales constituyen los distritos de la ciudad hoy en día. En 1885, se desarrolló una batalla en el lugar de lo que ahora es el campo de deportes Changlimithang en Timbu. La decisiva victoria abrió el camino a Ugyen Wangchuck, el primer rey de Bután, a controlar prácticamente todo el país. Desde entonces el campo de deportes ha sido de gran importancia para la ciudad; actualmente se utiliza principalmente para partidos de fútbol, cricket y competiciones de tiro con arco. El moderno estadio Changlimithang fue construido en el lugar en 1974. Bajo la dinastía Wangchuck, el país disfrutó de paz y progreso bajo los sucesivos monarcas reformistas. El tercer rey, Jigme Dorji Wangchuck, reformó los viejos sistemas feudales mediante la abolición de la servidumbre, la redistribución de la tierra, y la reforma de la fiscalidad. También introdujo muchas reformas ejecutivas, legislativas y judiciales. Las reformas continuaron y en 1952 se tomó la decisión de trasladar la capital de la antigua capital de Punakha a Timbu. El cuarto rey, Jigme Singye Wangchuck, abrió el país para el desarrollo y la India dio el impulso necesario en este proceso con el financiero y otras formas de asistencia. En 1961, se convirtió oficialmente a Timbu en la capital de Bután.

Bután se unió al Plan Colombo en 1962, a la Unión Postal Internacional en 1969 y se convirtió en miembro de las Naciones Unidas en 1971. La presencia de las misiones diplomáticas y organizaciones internacionales de financiamiento en Timbu resultó en la rápida expansión de la ciudad como metrópoli.
El cuarto rey, Jigme Singye Wangchuck, que estableció la Asamblea Nacional en 1953, delegó todos los poderes ejecutivos a un consejo de ministros elegidos por el pueblo en 1998. Se introdujo un sistema de votación de no confianza en el rey, que facultaba al Parlamento para eliminar al monarca. El Comité Nacional de la Constitución en Timbu comenzó la redacción de la Constitución del Reino de Bután en 2001. En 2005, el cuarto rey de Bután anunció su decisión de entregar las riendas de su reino a su hijo, el príncipe Jigme Khesar Namgyel Wangchuck. La Coronación del Rey se celebró en el reformado estadio nacional de Timbu y coincidió con el centenario del establecimiento de la dinastía Wangchuck. En 2008, esto allanó el camino para la transición de un régimen monárquico absoluto a una monarquía parlamentaria constitucional democrática, con Timbu como sede del nuevo gobierno, con el objetivo definido nacional de lograr la "felicidad nacional bruta" (FNB) concomitante con el crecimiento del Producto Nacional Bruto (PNB).

La ciudad está dividida en las siguientes áreas, distritos o barrios:

La arquitectura tradicional de Timbu, al igual que en el resto de Bután, está representada por los "dzongs", grandes fortalezas-monasterio que tienen funciones gubernamentales y religiosas, los "lhakhangs" y los "chortens" (nombre local para las estupas), que son edificaciones religiosas.


La capital no tiene aeropuerto, pero está a sólo 54 kilómetros del aeropuerto internacional de Paro, con el que le conecta una carretera. La única línea que opera es "Druk Air", establecida en 1981, tanto para los vuelos de pasajeros como para los comerciales.

Las direcciones de las carreteras vienen definidas por la fuerte topografía. La mayoría se dirigen al norte y al sur, paralelas al río Mo Chu. Algunas de las vías de acceso a las áreas comerciales y residenciales son sólo peatonales. Es característico de las carreteras de Timbu que no poseen semáforos, confiándose su función a los guardias de tráfico.

Una vía rápida se dirige hacia el sureste, conectando con Paro, Punakha, Wangdi Phodrong, Trongsa y otras localidades.

Hay un servicio regular de autobús Fuentsholing-Siliguri (una ciudad india de Bengala Occidental). Desde Fuentsholing hay autobuses diarios hasta Timbu, así como líneas de autobuses urbanas. También existen taxis en la ciudad.




</doc>
<doc id="104004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104004" title="Paro (Bután)">
Paro (Bután)

Paro es una ciudad del Distrito de Paro, en el reino de Bután. La ciudad contaba en 2005 con aproximadamente 20.000 habitantes. Allí se encuentra el único aeropuerto en ese país, con un terminal de techos verdes donde llega Druk Air, la línea aérea nacional de Bután, desde India, Nepal, Bangladés y Tailandia.

Un monasterio fue construido a orillas del río Paro por Padma Sambhava a inicios del siglo X, pero no fue sino hasta 1646 cuando "Shabdrung" Ngawang Namgyal construyó un monasterio más grande sobre las bases del antiguo. Durante siglos, este imponente edificio de cinco pisos fue una defensa eficaz contra los numerosos intentos de invasión por los tibetanos. 

Construida con piedras en lugar de arcilla, el dzong fue nombrado Rinpung, que significa "montón de joyas", pero Rinpung y todos sus tesoros fueron destruidos por un incendio en 1907. Sólo un thangka, conocido como Thongdel, se salvó. El dzong de Paro fue reconstruido por el penlop Dawa Penjor después del incendio. Ubicado dentro de sus muros se encuentra una colección de máscaras sagradas y vestuario. Algunas datan de varios siglos, mientras que otros fueron aportados por Dawa Penjor y su sucesor Tshering Penjor en tiempos recientes. 

En la colina sobre el dzong se encuentra una antigua atalaya llamada Ta Dzong, la cual desde 1967 alberga al Museo Nacional de Bután. Cruzando un puente medieval por debajo del dzong se encuentra el palacio Ugyen Pelri, residencia real construida por el penlop Tshering Penjor.

A lo largo de la calle principal existe un complejo de arquitectura tradicional butanesa con edificios ricamente decorados que albergan pequeños comercios, instituciones y restaurantes.

Jangtsa Dumtseg Lhakhang es un templo del siglo XV situado junto al nuevo puente, y el palacio Ugyenperli es visible a través de la valla. Los miembros del familia real se hospedan en el palacio cuando se encuentran transitando por Paro. Muy cerca se encuentra el viejo puente del dzong de Rinpung. Hoteles notables incluyen el Hotel Olathang construido en un estilo recargado.

El dzong de Paro (Rimpung), construido en el siglo XV para defenderse de los ataques de los Tibetanos es, sin duda alguna uno de los más famosos de Bután, así como la principal joya arquitectónica de la pintoresca ciudad de Paro. 
Merece destacada mención que en él se grabó parte de la famosa película de Leonardo Bertolucci, "Pequeño Buda", la cual estaba protagonizada por el actor Keanu Reeves.


</doc>
<doc id="104006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104006" title="Robert Peary">
Robert Peary

Robert Edwin Peary (Cresson, Pensilvania, 6 de mayo de 1856 - 20 de febrero de 1920) fue un explorador estadounidense que alegó haber sido la primera persona en llegar al Polo Norte, el 6 de abril de 1909, una reivindicación que le supuso grandes honores y prestigio, pero que posteriormente le atrajo muchas críticas y controversias, y hoy se cuestiona ampliamente.

Para su expedición final al Polo Norte partió el 6 de julio de 1908 de la ciudad de Nueva York, junto con 23 hombres, y pasó el invierno cerca del cabo Sheridan, en la isla de Ellesmere. Desde allí partieron hacia el Polo Norte el 1 de marzo de 1909.

En el tramo final de la expedición, solo cinco de sus hombres quedaron junto a él: Matthew Henson, Oatah, Egingwah, Seegloo y Ookeah. En su diario de viaje, el día 7 de abril escribió (aunque sus notas fueron luego re-escritas para la publicación) "¡¡¡Al fin el Polo!!! El premio de tres siglos, mi sueño y ambición durante 22 años. "Mío" al fin..."

La afirmación de Peary de haber llegado al Polo Norte siempre ha sido puesta en duda, debido a ciertas razones:


Algunos historiadores creen que Peary realmente pensó que había llegado al polo. Otros han sugerido que es culpable de exagerar deliberadamente sus realizaciones. También algunos han sugerido que cualquier indicio de que Peary no haya llegado al Polo debe ser el trabajo de conspiradores que estaban a favor de Cook, quien quería desacreditarlo. Probablemente la controversia nunca se pueda resolver.

Peary también fue el autor de varios libros, los más famosos son "Northward over the Great Ice" (1898) y "Nearest the Pole" (1907). La película "Glory & Honor", de Kevin Hooks (2000), describe su viaje al Polo.

En su libro "Ninety Degrees North", el historiador polar y escritor Fergus Fleming describe a Peary como «indudablemente el más impetuoso, posiblemente el más exitoso y probablemente el más antipático de los hombres en los anales de la exploración polar.

Robert Peary nació en 1856 en Cresson, un pequeño municipio de Pensilvania situado a unos 120 km al este de Pittsburgh. Se trasladó a Maine, donde asistió a la Portland High School y luego se graduó en el Bowdoin College, donde fue miembro de la fraternidad Delta Kappa Epsilon. El 26 de octubre de 1881 ingresó como oficial del Cuerpo de Ingenieros Civiles de la Armada de los Estados Unidos. Se casó con Josephine Diebitsch, con quién tuvo dos hijos: Marie Robert Peary y Edwin Peary, Jr. Durante las expediciones árticas, tanto Peary como su compañero Matthew Henson tuvieron hijos con mujeres inuit, dos de los cuales atrajeron la atención del público gracias a S. Allen Counter, que los encontró en una expedición a Groenlandia.

Peary hizo varias expediciones al Ártico, explorando Groenlandia con trineos de perros en 1886 y 1891, y regresando a la isla tres veces más en la década de 1890. Intentó dos veces cruzar el noroeste de Groenlandia sobre la capa de hielo, descubriendo el arrecife de la Marina (Navy Cliff).

A diferencia de la mayoría de exploradores anteriores, Peary estudió durante mucho tiempo las técnicas de supervivencia de los esquimales, el pueblo inuit de quienes aprendió a manejar los trineos tirados por perros, a cazar y pescar en condiciones extremas, a construir iglús y a vestirse con pieles, tal como hacían los nativos tanto para preservar el calor como para eliminar el peso extra de tiendas de campaña y sacos de dormir en las largas marchas. Pasó trece meses en 1891-92 entre los inuits, a la entrada del estrecho de Smith, acompañado ya por un servidor, Matthew Henson, de quien no se separaría ya en todas sus exploraciones del ártico. En su primera expedición con perros, en la primavera de 1892, se lanzó a explorar el "inlandsis", la tierra interior de Groenlandia, partiendo de los acantilados de hielo de Bahía McCormick alcanzando el 27 de junio el fiordo Independencia, en la costa noroeste. Regresó el 5 de agosto tras setenta y seis días de campaña y unos 2 000 km sobre el hielo.

Esta expedición puso de manifiesto que Groenlandia no forma parte de un continente, sino que también era una isla. Las posteriores expediciones de Peary desde la isla de Ellesmere establecieron un credo en la conquista del Polo Norte, que se mantiene firme hasta el día de hoy: que el extremo norte de Ellesmere es un punto de partida preferible para las expediciones al Polo Norte (a pesar de su ubicación más al sur), que tomar la salida desde el cabo Morris Jesup, en Groenlandia.

Peary también fue pionero en el uso de un sistema, que él llamaba el «sistema Peary», que hacia un amplio uso de varios equipos de apoyo, que partían antes para avanzar en la ruta y facilitar el rápido progreso de los que venían detrás, y también del uso de escondites para el suministro de provisiones. Su esposa, Josephine, lo acompañó en varias de sus expediciones. Durante el transcurso de sus exploraciones, sufrió la amputación de 8 dedos de los pies.

Sus expediciones de 1898-1902 fueron oscurecidas por un infundado intento de presentarse en 1899 como el primer descubridor visual de lo que él llamo «Tierra Jesup», una tierra localizada al oeste de la isla Ellesmere. En su alegación trataba de que ese avistamiento correspondía a tierras de la isla Axel Heiberg y que fue realizado antes de que la isla fuera descubierta por la expedición del explorador noruego Otto Sverdrup (1899-1902). Esa reclamación de Peary ahora es universalmente rechazada. Sin embargo, otros logros verdaderos y notables de esta expedición si fueron reconocidos y por ellos le fueron concedidas las medallas de oro de la Sociedad Geográfica de América («American Geographical Society») y de la Real Sociedad Geográfica de Londres («Royal Geographical Society of London»), que honraron su tenacidad, la cartografía de las nuevas tierras descubiertas y su descubrimiento, en 1900, del cabo Morris Jesup, en ese momento, el punto más al norte conocido, situado en la punta norte de Groenlandia. Peary también logró alcanzar en 1902 otro de los puntos situados más al norte del hemisferio occidental, el cabo Columbia (83°08' N, 74°13'O), la punta norte de la isla de Ellesmere.

La siguiente expedición de Peary fue sufragada por una donación de $50.000 de George Crocker. El nuevo buque de Peary, el "Roosevelt", luchó por abrirse paso por el hielo entre Groenlandia e isla de Ellesmere, correspondiéndole el honor al navío americano de llegar en ese momento lo más al norte posible en barco. En 1906, con el «sistema Peary» de trineos de perros, inició la conquista del Polo Norte, cruzando a través de un mar agitado de hielo del océano Ártico, partiendo desde la punta norte de la isla Ellesmere, a 83° de latitud norte. La partida fue bien, recorriendo unas 10 millas al día hasta que una tormenta los separó, y Peary se vio inadvertidamente con un compañero sin la suficiente formación en navegación para verificar sus anotaciones desde ese punto hacia el norte. Con insuficientes alimentos y la franqueabilidad del hielo entre él y la tierra como un factor incierto, Peary se empleó en la tarea dando lo mejor de sí mismo y apenas logró escapar con vida entre el hielo fundido. El 20 de abril logró ir hasta los 86°30' de latitud norte, pero afirmó que al día siguiente logró un nuevo récord mundial aún más al norte, a 87°06', regresando a los 86°30' sin haber acampado, lo que implica un viaje de al menos 72 millas náuticas (unos 157,4 km) en esa jornada sin pernoctar, y ello suponiendo que lograse viajar en línea recta, sin desviaciones mongólicas.

Después de regresar a la "Roosevelt" en mayo, Peary inició en junio un angustioso viaje de varias semanas dirigiéndose hacia el oeste a lo largo de la costa de Ellesmere, descubriendo cabo Colgate, desde cuya cima vio el 24 de junio de 1906, según alegó en su publicación de 1907, un lugar más al norte no descubierto anteriormente, la Tierra de Crocker («Crocker Land»), hacia el noroeste. Sin embargo su diario recoge en esas fechas y lugar que «No hay tierra a la vista» («No land visible») y Donald MacMillan y Fitzhugh Green comprobaron en 1914 que la Tierra de Crocker no existía. El 15 de diciembre de 1906, la National Geographic Society, que ya era conocida principalmente por la publicación de una revista muy popular, certificó la expedición de Peary de 1905-06, concediéndole su más alto honor, la Medalla de Oro Hubbard; ninguna otra sociedad geográfica importante siguió su ejemplo.

Para su asalto final al polo, se embarcó con 23 hombres en Nueva York a bordo del "Roosevelt" bajo el mando del capitán Robert Bartlett el 6 de julio de 1908. Invernaron cerca del cabo Sheridan en isla de Ellesmere, desde donde partió hacia el polo el 28 de febrero-1 de marzo de 1909. El último equipo de apoyo volvió de "Bartlett Camp" el 1 de abril de 1909, desde una latitud no superior a 87°45'N. (La cifra atribuida normalmente, 87°47'N, se basa en el ligero fallo de cálculo de Bartlett de la distancia de una línea Sumner desde el Polo). En la última etapa del viaje hacia el Polo Norte solo cinco de los hombres de Peary le acompañaron: Matthew Henson, Ootah, Egigingwah, Seegloo y Ooqueah. El 6 de abril establecieron "Camp Jesup", al parecer a menos de cinco millas del polo. En su anotación en el diario de 7 de abril (en realidad escrita mucho más tarde, cuando preparaba sus diarios para su publicación), Peary escribió "¡¡¡El Polo al fin!!! El premio de 3 siglos, mi sueño y ambición durante 23 años. "Mío" al fin...".

Los partidarios de Peary se opusieron pronto a la intención de algunos congresistas de que su reclamación del polo fuera evaluada por exploradores. Finalmente, el Congreso le reconoció como "attainer" del polo (no «descubridor» ("discoverer") en deferencia a los simpatizantes de la reclamación de Frederick Cook de haber alcanzado el Polo Norte en 1908) y Peary obtuvo una pensión de Contralmirante y el agradecimiento del Congreso, por una ley especial del 30 de marzo de 1911. En ese mismo año, se retiró a la Eagle Island, situada en la costa de Maine, a la ciudad de Freeport. (Su casa es ahora un Sitio Histórico del Estado de Maine.) El Ingeniero Civil Peary recibió honores de numerosas sociedades científicas de Europa y América por sus exploraciones y descubrimientos en el Ártico. Murió en Washington, D.C., el 20 de febrero de 1920 y fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington. Matthew Henson fue reenterrado cerca de él 6 de abril de 1988.

Varios barcos fueron nombrados en su honor, como el buque de la clase Liberty SS Robert E. Peary, el destructor USS "'Peary" (DD-226), el carguero USNS "Robert E. Peary" (T-AKE-5) y la fragata de la clase Knox, USS "Robert E. Peary" (FF-1073). El Museo del Ártico Peary-MacMillan del Bowdoin College, lleva su nombre y el del también explorador del Ártico, Donald B. MacMillan.

Peary fue autor de varios libros, siendo los más conocidos, "Northward sobre el Gran hielo" («Northward over the Great Ice», 1898) y "El Polo Norte" («The North Pole», 1910). La película "Gloria y honor" («Glory & Honor», 2000) de Kevin Hooks, dramatiza efectivamente su infernal viaje de 1909 a las cercanías del Polo. Incluso el explorador A. Greely, que como la mayoría de exploradores llegó (después de la aceptación inicial) a poner en duda el que Peary hubiese llegado a los 90°, señala correctamente que (a diferencia de Cook) Peary arriesgó valientemente su vida viajando cientos de millas desde tierra y que llegó a las regiones adyacentes al polo.

En su libro "Noventa Grados Norte" ("Ninety Degrees North"), el historiador polar y escritor Fergus Fleming describe a Peary como «indudablemente, el más impulsivo, posiblemente el más exitoso y probablemente el más desagradable hombre en los anales de la exploración polar». También fue uno de los más inteligentes, audaces, y capaces. Su habilidad con los instrumentos y las matemáticas de la navegación, aseguran que todos sus descubrimientos de exploración son genuinos sin duda, por los registros de observaciones celestes en relación con la determinación de la variación magnética y la determinación de la longitud mediante cálculos de trigonometría esférica utilizando logaritmos.

En 1964, la Unión Astronómica Internacional acordó nombrar en su memoria el cráter lunar Peary, dándose la circunstancia de que está situado prácticamente sobre el polo norte lunar.

Algunos críticos modernos de Peary se centran en su tratamiento de los inuit, incluyendo el caso de Minik Wallace, un niño inuit que fue llevado a los Estados Unidos de América desde Groenlandia, junto con otros cinco inuit en 1897. La mayoría de ellos murieron y Wallace tuvo considerables dificultades para regresar a su casa. Otras críticas implican su robo de varios meteoritos enormes de la misma tribu de los inuit. Supuestamente eran la única fuente local de hierro, y fueron vendidos por Peary por $50.000.

Peary y Henson engendraron dos hijos con mujeres inuit fuera del matrimonio. Esto fue planteado por Cook y sus seguidores en vida de Peary. Peary parece haber comenzado su relación con una niña inuit "Ally" cuando tenía 14 años de edad. Por otra parte, el principal garante financiero de Peary fue el filántropo de Nueva York Morris Ketchum Jesup, una fuerza importante en la fundación de la "Sociedad de Nueva York Anthony Comstock para la Supresión del Vicio" (New York Society for the Suppression of Vice). Muchos de los exploradores conocían los hechos, pero no querían admitirlo públicamente para no poner en peligro su respaldo financiero por el escándalo de las sociedades geográficas; o sus propias relaciones con los inuit.

En los años 1960 la verdad fue ampliamente reconocida y Kali, el hijo de Peary, atrajo la atención del público estadounidense gracias a S. Allen Counter, que lo encontró en una expedición a Groenlandia. El "descubrimiento" de este niño y su reunión con sus familiares en América fueron documentados en un libro y documental titulado "El legado del Polo Norte: negro, blanco y esquimal" («North Pole Legacy: Black, White and Eskimo»).

La reclamación de Peary de haber llegado al Polo Norte ha sido puesta en duda por una serie de razones.

Poco después de volver del Ártico, Peary se enteró de que Frederick Cook decía haber llegado al polo el año anterior. Las reclamaciones de Cook fueron desechadas rápidamente después de que presentó a la comunidad científica los registros de la expedición de 1908 al Polo Norte, que eran evidentes fraudes. La pretensión de Cook también fue recibida con escepticismo ya que su anterior reclamación de ser el primero en escalar el Monte McKinley en 1906 había resultado ser también un engaño.

Pocas semanas antes de que la pretensión de Cook de haber conquistado el Polo fuese rechazada por una comisión danesa de exploradores y expertos en navegación, Peary (que no cometió el error de Cook de recurrir a árbitros internacionaes o a exploradores) vio certificada su reclamación por parte de la National Geographic Society cuyo jefe Gilbert Grosvenor había persuadido a la Academia Nacional de Ciencias para que se involucrase en el caso. A pesar de disensiones internas en el consejo (que solo se conocieron a partir de la década de 1970) la Royal Geographical Society de Londres concedió a Peary su medalla de oro en 1910. Ni la American Geographical Society ni ninguna de las sociedades geográficas del semi-Ártico (Escandinavia) ha reconocido su conquista del Polo Norte.

El equipo que acompañó a Peary en la etapa final del viaje no incluía a nadie formado en navegación que pudiera confirmar independientemente sus propios datos de orientación, una cuestión agravada por la omisión de Peary de registros de datos observados de rumbo, ya sea de dirección ("variación") de la brújula, ya sea de su posición longitudinal en cualquier momento, o de la determinación final de la posición del polo después de "Camp Bartlett", tanto latitudinal como longitudinalmente.

Las últimas cinco marchas cuando Peary fue acompañado por un navegante (el capitán Bob Bartlett) arrojaron un promedio de no más de 13 millas por marcha hacia el Norte. Pero una vez que el último equipo de apoyo se volvió atrás en "Camp Bartlett" - desde donde se ordenó a Bartlett regresar hacia el sur-, a por lo menos 135 millas náuticas (155 millas) del polo, las velocidades nominales de Peary se doblaron inmediatamente para las cinco marchas hasta el "Camp Jesup" y, a continuación, se cuadruplicaron durante los dos días y medio de regreso al "Camp Bartlett" — momento en que su velocidad se redujo drásticamente en comparación con el ritmo anterior. El relato de Peary acerca de un trayecto al polo de ida y vuelta en línea recta — que habría ayudado a su pretensión de tales velocidades — se contradice con el relato de su compañero Henson, que describe tortusos desvíos para evitar la "crestas de presión" (los afilados bordes de los témpanos de hielo, a veces de varios de metros de altura) y "canales" (aguas abiertas entre esos témpanos). Los relatos contradictorios e inverificables de Cook y Peary llevaron a Roald Amundsen a tomar amplias precauciones en la navegación durante su expedición antártica, de manera que no cupiese lugar a dudas con respecto a su llegada al Polo Sur en 1911, que (como la de Robert Scott pocas semanas más tarde, en 1912) se apoyó en el uso del sextante, el teodolito, y observaciones con brújula de varios otros navegantes. Véase Polheim.

Algunos historiadores polares creen que Peary honestamente pensó que había llegado al Polo. Otros han sugerido que era culpable al exagerar deliberadamente sus logros. Esta última clase de escépticos son asistidos por el hecho de que en el momento de la supuesta victoria, Peary había dejado de escribir en su diario hasta el regreso a Camp Bartlett, y había cesado de hablar con Henson. Otros han sugerido que cualquier indicio de que Peary "no" llegara al polo debe ser el trabajo de los conspiradores en favor de Cook, que simplemente desacreditaron a Peary, aunque ningún explorador o científico actual que sea escéptico con la reivindicación de Peary cree en la de Cook.

El diario que Peary escribió en su expedicón de 1909, ignorado por los historiadores debido a que nunca había estado accesible desde entonces, fue finalmente puesto a disposición del público en 1986. El historiador Larry Schweikart lo examinó para un artículo en la revista "The Historian" y concluyó que el diario era consistente en su totalidad (no encontró evidencia de alteraciones post-expedición), que había manchas de carne seca y otras sustancias en todas las páginas y que todas las pruebas apuntaban a que las observaciones de Peary fueron hechas en los puntos que se afirmaban en el diario. Además, en un artículo previo, Schweikart había comparado los informes y experiencias del explorador japonés Naomi Uemura (que alcanzó en solitario el Polo Norte en 1978) con los de Peary y los encontró completamente consistentes.

En 1989, la National Geographic Society (un importante patrocinador de las expediciones de Peary) llegó a la conclusión, basándose en las sombras en las fotografías y la profundidad del océano tomadas por Peary, que estaba a no más de ocho kilómetros de distancia del Polo. Pero dado que la cámara original de Peary no ha sobrevivido (un modelo de 1908, la #4 Folding Pocket Kodak), y que las fotografías fueron hechas con al menos seis lentes diferentes de distintos fabricantes, la longitud focal de la lente —y, por tanto, las sombras en que se basa el análisis— deben ser consideradas inciertas en el mejor de los casos. La National Geographic Society nunca ha facilitado las fotos de Peary para realizar un análisis independiente. La reacción de los científicos especialistas al análisis fotogramétrico en dos dimensiones de la National Geographic no ha sido precisamente entusiasta.

El último intento por parte de los defensores de Peary de confirmar con pruebas su reclamación de haber alcanzado el Polo ocurrió en 2005, cuando el explorador británico Tom Avery y cuatro compañeros recrearon la última etapa de Peary, con réplicas de los trineos de madera y equipos de perros esquimales canadienses, alcanzando el Polo Norte en 36 días, 22 horas —casi cinco horas más rápido que Peary. Avery escribe en su página web que «la admiración y el respeto que siento por Robert Peary, Matthew Henson y los cuatro inuit que se aventuraron en el Norte en 1909, ha crecido enormemente desde que partí del cabo Columbia. Habiendo ya visto con mis propios ojos cómo viajó a través de la banquisa ártica, estoy más convencido que nunca de que Peary, efectivamente, descubrió el Polo Norte». Pero el análisis de las velocidades reales alcanzadas por Avery despierta aún más dudas acerca de la reclamación de Peary en lugar de confirmarla. Mientras Peary dijo haber recorrido 135 millas náuticas en sus últimas cinco marchas, Avery logró solo 71 en sus últimas cinco, apenas la mitad. De hecho, Avery no superó nunca 90 millas náuticas en ningún período de cinco días. Avery logró igualar la marca de Peary de 37 días solamente porque el avance de Peary fue detenido durante cinco días por un ancho canal de aguas abiertas. Pero Peary contó con la ventaja de que su equipo constaba de 133 perros y 25 hombres, lo que le permitió mantener a su "equipo polar" descansado para su asalto final al Polo. Además su equipo tenía mucha más experiencia en el antiguo arte de conducir trineos tirados por perros. Avery y su equipo se fueron por vía aérea del polo en lugar de volver en trineo - debido a que el calentamiento global está adelantando el deshielo primaveral cada vez más, haciendo el viaje de vuelta muy peligroso -, una circunstancia que habría permitido a su equipo llevar mucho menos peso en alimentos y suministros que de otro modo habrían sido necesarios, y mucho menos del que Peary llevó. Si embargo, Avery y su equipo siempre afirmaron que el peso de sus trineos replicaba exactamente el de la expedición de Peary.

Algunos partidarios de Peary y Henson han afirmado que los sondeos de profundidad que hicieron en el viaje de ida coinciden con muestras recientes y que ello confirma que alcanzaron el polo. Sin embargo, solo los primeros sondeos de Peary, tomados cerca de la costa, realmente tocaron fondo, por lo que su utilidad es muy limitada.

En los últimos años, el relato de Peary ha suscitado nuevas críticas y reacciones de escepticismo (Berton, 2001; Henderson, 2005).

Tras el temprano descrédito de la reclamación de Cook entre científicos y exploradores, durante un siglo los partidarios de Peary han caricaturizado a los pocos creyentes en Cook como seguidores de un culto cuasi-religioso, citando una sabia previsión de 1909 que rezaba: «Habrá un partidario de Cook hasta el fin del tiempo» ("There will be a Cook party to the end of time"). Lo mismo podría aplicarse a los partidarios y detractores de Peary.





</doc>
<doc id="104007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104007" title="Rotacional">
Rotacional

En el cálculo vectorial, el rotacional o rotor es un operador vectorial sobre campos vectoriales definidos en un abierto de formula_1 que muestra la tendencia de un campo vectorial a inducir rotación alrededor de un punto.

Matemáticamente, esta idea se expresa como el límite de la circulación del campo vectorial, cuando la curva sobre la que se integra se reduce a un punto:
Aquí, formula_2 es el área de la superficie apoyada en la curva formula_3, que se reduce a un punto. El resultado de este límite no es el rotacional completo (que es un vector), sino solo su componente según la dirección normal a formula_2 y orientada según la regla de la mano derecha. Para obtener el rotacional completo deberán calcularse tres límites, considerando tres curvas situadas en planos perpendiculares.

Aunque el que el rotacional de un campo alrededor de un punto sea distinto de cero no implica que las líneas de campo giren alrededor de ese punto y lo encierren. Por ejemplo, el campo de velocidades de un fluido que circula por una tubería (conocido como perfil de Poiseuille) posee un rotacional no nulo en todas partes, salvo en el eje central, pese a que la corriente fluye en línea recta:

La idea es que si colocamos una rueda de paletas infinitamente pequeña en el interior del campo vectorial, esta rueda girará, aunque el campo tenga siempre la misma dirección, debido a la diferente magnitud del campo a un lado y a otro de la rueda.

El concepto fue por primera vez usado por el matemático irlandés James MacCullagh en 1839 si bien no recibió su nombre y terminología modernas hasta el trabajo de compilación de teoría de campos de James Clerk Maxwell en 1871. 

Al campo vectorial, formula_5, que se obtiene calculando el rotacional de un campo formula_6 en cada punto,

se conoce como las fuentes vectoriales de formula_7 (siendo las fuentes escalares las que se obtienen mediante la divergencia).

Un campo cuyo rotacional es nulo en todos los puntos del espacio se denomina irrotacional o se dice que carece de fuentes vectoriales. Y si está definido sobre un dominio simplemente conexo entonces dicho campo puede expresarse como el gradiente de una función escalar, o dicho de otra forma, el campo deriva de un potencial (es decir, es conservativo):
Partiendo de la definición mediante un límite, puede demostrarse que la expresión, en coordenadas cartesianas, del rotacional es
que se puede expresar de forma más concisa con ayuda del operador nabla como un producto vectorial, calculable mediante un determinante:

Debe tenerse muy presente que dicho determinante en realidad no es tal pues los elementos de la segunda fila no tienen argumento y por tanto carecen de sentido. Además, dicho determinante solo puede desarrollarse por la primera fila. En definitiva, la notación en forma de determinante sirve para recordar fácilmente la expresión del rotacional.

En la notación de Einstein, con el símbolo de Levi-Civita se escribe como:
Si se emplean sistemas de coordenadas diferentes del cartesiano, la expresión debe generalizarse, para incluir el que los vectores de la base dependen de la posición. Para un sistema de coordenadas ortogonales, como las cartesianas, las cilíndricas o las esféricas, la expresión general precisa de los factores de escala:
(donde, en cartesianas, formula_8 y reobtenemos la expresión anterior. En coordenadas cilíndricas formula_9 y en coordenadas esféricas formula_10).

Usando la derivada exterior, el rotacional se escribe simplemente como:

Obsérvese que tomando la derivada exterior de un campo (co)vectorial no da lugar a otro campo vectorial, sino a una 2-forma o un campo de bivector, escrito correctamente como formula_11. Sin embargo, puesto que los bivectores generalmente se consideran menos intuitivos que los vectores ordinarios, el R³-dual se utiliza comúnmente en lugar de otro: esto es una operación quiral, produciendo un pseudovector que adquiere valores opuestos en conjuntos coordenados izquierdos y derechos.




En general, en las coordenadas curvilíneas, (no solo en coordenadas cartesianas), el rotacional de un producto de vectores de campo v y F puede expresarse: 

Intercambiando el vector de campo v y el operador ∇, llegamos al producto vectorial de un vector de campo con el rotacional de otro:

usando la notación de Feynman, ∇, que opera solo con el vector de campo F.

Otra identidad es el rotacional del rotacional de un vector de campo. Puede ser expresado de la siguiente forma, en coordenadas cartesianas:

en esta identidad el Operador laplaciano de F se representa como ∇F.

El rotacional del gradiente de "cualquier" campo escalar φ es siempre nulo

Si φ es una función escalar y F es un vector de campo, entonces:

Sea el campo vectorial:
-x\boldsymbol{\hat{y}}.

que depende linealmente de "x" y "y", que se muestra a continuación:

Mediante inspección visual, se observa que el campo está girando. Si indicáramos la dirección de un fluido y pusiéramos verticalmente una rueda de palas, de las que se utilizaban en los barcos de vapor, tendería a rotar en el sentido de las agujas del reloj. Utilizando la Regla de la mano derecha el vector rotacional apuntará a la parte negativa del eje zeta (hacia dentro) y no contendrá componentes en el eje x o y.

Calculando el rotacional:

Que está en la parte negativa del eje z, como se esperaba. En este caso, el rotacional es constante, independientemente de su posición. La "cantidad" de rotación es la misma en todo punto del espacio. La siguiente figura muestra el rotacional del campo vectorial en tres dimensiones.

Supongamos otro campo vectorial un poco más complejo:

Su gráfica es:

No se observa con facilidad que este campo sea rotacional, pero investigando un poco se puede observa que, por ejemplo, el campo es mayor en x=4 que en x=3. Al igual que en el caso anterior, si pusiéramos de nuevo una rueda de palas en la zona derecha del gráfico, la «corriente» más fuerte a la derecha haría rotar a la rueda en el sentido de las agujas del reloj, lo cual corresponde a un rotacional en la dirección negativa del eje z. En la parte izquierda del gráfico se observa que la corriente más fuerte esta hacia la izquierda por lo que las palas girarían en el sentido contrario a las agujas del reloj y el rotacional, en este caso, apuntaría hacia la parte positiva el eje z. Computando el rotacional podemos comprobar las suposiciones realizadas. 

Efectivamente, el rotacional apunta a la dirección positiva del eje z para x negativa y a la parte negativa del eje z para x positivo. Obsérvese que el rotacional ya no es uniforme en todos los puntos:

Obsérvese que el rotacional solamente depende de la coordenada x.








</doc>
<doc id="104009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104009" title="Organización territorial de Bután">
Organización territorial de Bután

Bután está dividido en cuatro zonas ("dzongdey") con 20 distritos ("dzongkhag", en singular y plural):

Zona Oeste
2. Distrito de Chukha (pronunciación antigua "Chhukha")
5. Distrito de Haa
8. Distrito de Paro
12. Distrito de Samtse (pronunciación antigua "Samchi")
14. Distrito de Timbu

Zona Este
6. Distrito de Lhuntse (pronunciación antigua "Lhuntshi")
7. Distrito de Mongar
9. Distrito de Pemagatshel (pronunciación antigua "Pemagatsel")
11. Distrito de Samdrup Jongkhar
15. Distrito de Trashigang (pronunciación antigua "Tashigang")
16. Distrito de Trashiyangste

Zona Central
3. Distrito de Dagana
4. Distrito de Gasa
10. Distrito de Punakha
18. Distrito de Tsirang (pronunciación antigua "Chirang")
19. Distrito de Wangdue Phodrang (pronunciación antigua "Wangdi Phodrang")

Zona Sur
1. Distrito de Bumthang
13. Distrito de Sarpang
17. Distrito de Trongsa (pronunciación antigua "Tongsa")
20. Distrito de Zhemgang (pronunciación antigua "Shemgang")


</doc>
<doc id="104012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104012" title="Inca Garcilaso de la Vega">
Inca Garcilaso de la Vega

Gómez Suárez de Figueroa, renombrado como Inca Garcilaso de la Vega a partir de 1563 (Cuzco, Gobernación de Nueva Castilla, 12 de abril de 1539 - Córdoba, España, 23 de abril de 1616), fue un escritor e historiador de ascendencia hispano-incaica nacido en el territorio actual del Perú.

Se le considera como el «primer mestizo biológico y espiritual de América», o en otras palabras, el primer mestizo racial y cultural de América que supo asumir y conciliar sus dos herencias culturales: la indígena americana y la española, alcanzando al mismo tiempo gran renombre intelectual. Luis Alberto Sánchez lo describe como el «primer mestizo de personalidad y ascendencia universales que parió América». 

Se le conoce también como el «príncipe de los escritores del Nuevo Mundo», pues su obra literaria, que se ubica en el período del Renacimiento, se destaca por un gran dominio y manejo del idioma castellano, tal como lo han reconocido críticos como Menéndez y Pelayo, Ricardo Rojas, Raúl Porras Barrenechea y José de la Riva Agüero y Osma. Augusto Tamayo Vargas afirma que: "Si la historia y la prosa de ficción se ejemplarizan en Garcilaso, también el ensayo tiene en él un alto representante". Mario Vargas Llosa le reconoce también dotes de consumado narrador, destacando su prosa bella y elegante.

Temporalmente se le ubica en la época de los cronistas post toledanos (es decir, de la etapa posterior al gobierno del virrey Francisco de Toledo), a finales del siglo XVI e inicios del siglo XVII. Desde el punto de vista estrictamente historiográfico, su obra tuvo mucha influencia en los historiadores peruanos hasta fines del siglo XIX, cuando surgieron críticos que empezaron a cuestionar la veracidad de sus informaciones. Su padre fue sobrino del célebre poeta Garcilaso de la Vega, del Siglo de Oro de España, por lo que el Inca Garcilaso de la Vega sería sobrino-nieto por parte de la familia de su padre del famoso poeta renacentista castellano.

En su obra cumbre, los "Comentarios Reales de los Incas", publicada en Lisboa en 1609, expuso la historia, cultura y costumbres de los Incas y otros pueblos del antiguo Perú, libro que luego del levantamiento de Túpac Amaru II sería prohibido por la Corona española en todas sus provincias en América, al considerarla sediciosa y peligrosa para sus intereses, pues alentaba el recuerdo de los Incas. Esta prohibición rigió desde 1781, aunque la obra se siguió imprimiendo en España.

Otras obras importantes del Inca Garcilaso son "La Florida del Inca" (Lisboa, 1605), que es un relato de la conquista española de Florida; y la "Segunda parte de los Comentarios Reales", más conocida como "Historia General del Perú" (Córdoba, 1617), publicada póstumamente, donde el autor trata sobre la conquista del Perú y el inicio del Virreinato.

Era hijo del conquistador español capitán Sebastián Garcilaso de la Vega, de la nobleza extremeña, y de la ñusta o princesa inca Isabel Chimpu Ocllo, nieta del Inca Túpac Yupanqui y sobrina del Inca Huayna Cápac, emperador del "reino de las cuatro partes o suyos" o Tahuantinsuyo (nombre del Imperio incaico en su lengua nativa quechua). Su nombre de bautismo fue Gómez Suárez de Figueroa, que tiempo después, radicando en España, se lo cambiaría por el de Inca Garcilaso de la Vega.

Gracias a la privilegiada posición de su padre, que perteneció a la facción pizarrista, fue bautizado con los apellidos ilustres del mayor de sus tíos paternos y de otros antepasados que pertenecieron a la casa de Feria. Recibió en el Cuzco una esmerada educación en primeras letras a cargo de Juan de Alcobaza, al lado de los hijos de Francisco y Gonzalo Pizarro, mestizos e ilegítimos como él, pero durante sus primeros años también estuvo en estrecho contacto con su madre y con lo más selecto de la nobleza inca, entre los que se contaban los hijos de Huayna Cápac: Paullu Inca y Tito Auqui. Accedió pues a la instrucción de los "amautas" o sabios incas versados en la mitología y cultura inca:

Sin embargo, su padre se vio obligado a abandonar a la princesa inca a causa de la presión de la corona para que los nobles españoles se casasen con damas nobles españolas, y así lo hizo para matrimoniar con Luisa Martel de los Ríos; sin embargo, no lo hizo sin conceder antes a su madre una cuantiosa dote, que le sirvió para casarse con Juan del Pedroche, un soldado peninsular, de la que tendría el inca dos medias hermanas, Luisa de Herrera y Ana Ruiz.

Su adolescencia estuvo ensombrecida por las cruentas guerras civiles del Perú, y él y su padre padecieron la persecución de los rebeldes Gonzalo Pizarro y Francisco de Carvajal. Su padre optó por enrolarse en el bando de Pizarro, aunque forzadamente, según contaría más tarde el Inca Garcilaso, pero retornó al bando real sumándose al ejército del presidente Pedro de la Gasca durante la batalla de Jaquijahuana, por lo que fue conocido despectivamente como el “leal de tres horas”. Este episodio tendría mucha repercusión en la vida posterior del Inca Garcilaso.

Hacia 1550, el todavía pequeño Garcilaso fue enviado a Charcas para volver después al Cuzco, donde fue testigo de la rebelión de Francisco Hernández Girón, ocasión en la cual ayudó a su padre, entonces alcalde ordinario de la ciudad, a huir por los tejados de las casas (1553). Su padre le tuvo en gran estima, como demuestra el hecho del cariño que le demostró su hijo en sus escritos y el hecho de que le legara en su testamento (1559) tierras en la región de Paucartambo y cuatro mil pesos de oro y plata "ensayados" (es decir, de la más probada calidad) para que el joven mestizo cursara estudios en España.

El 20 de enero de 1560, a los veintiún años de edad y poco después del fallecimiento de su padre, Garcilaso salió del Cuzco rumbo a la Ciudad de Lima, dispuesto a embarcarse hacia España. Este viaje se mostraría particularmente arriesgado. Partió del puerto del Callao, estuvo a punto de naufragar en la isla de Gorgona, cruzó a lomos de acémila el istmo de Panamá, y llegó a Cartagena de Indias para tomar la ruta de los galeones hasta La Habana y las Azores, donde un marinero portugués le salvó la vida antes de llegar a Lisboa. 

Tras una breve estancia en Extremadura, donde visitó a unos familiares, se estableció en la ciudad cordobesa de Montilla, donde residía su tío Alonso de Vargas. Luego, en 1561, se trasladó a Madrid a solicitar algunas mercedes que la Corona le debía a su padre por sus servicios en el Perú, y allí conoció al conquistador Gonzalo Silvestre, quien le suministró numerosos datos para su obra "La Florida del Inca". Su solicitud a la Corona le fue denegada (acusaron a su padre de favorecer al rebelde Gonzalo Pizarro dándole un caballo que le salvó la vida en la batalla de Huarina, y tal versión fue apoyada por los cronistas de indias oficiales). Desengañado, pensó en volver a Perú en 1563, pero optó por permanecer en la península y seguir la carrera militar, como su padre. Abandonó el nombre de Gómez de Figueroa y firmó ya para siempre con el de Garcilaso de la Vega, por el que sería conocido por la posteridad.

Como su padre, logró el grado de capitán, y tomó parte en la represión de la Rebelión de las Alpujarras de los moriscos de Granada bajo el mando de don Juan de Austria (1569). Entre 1570 y 1571 se enteró de la muerte de su madre y de su amado tío Alonso de Vargas; este último le adjudicó bienes en su testamento que hicieron que en el futuro no tuviese que preocuparse de su sustento y aun disfrutase de cierta holgura. En 1586 falleció su tía doña Luisa Ponce, viuda de su tío Alonso, cuyos bienes acrecentaron aún más su bienestar económico y le posibilitaron entregarse a la cultura. En 1590, dejó las armas y entró en la religión.

Frecuentó los círculos humanísticos de Sevilla, Montilla y Córdoba y se volcó en el estudio de la historia y en la lectura de los poetas clásicos y renacentistas. Fruto de esas lecturas fue la celebrada traducción del italiano que hizo de los "Diálogos de amor" del filósofo neoplatónico León Hebreo, que dio a conocer en Madrid en 1590 como "La Traducción del Indio de los Tres Diálogos de Amor de León Hebreo" (su prólogo está fechado en Montilla en 1586). Fue su primer libro, y la primera obra literaria de valor superlativo hecha por un americano en Europa. Ya por entonces firmaba como Garcilaso Inca de la Vega y se presentaba como hijo del Cuzco, ciudad a la que definía como cabeza de imperio.

Por entonces tuvo una relación estrictamente comercial con el célebre Luis de Góngora, y en Montilla coincidió con Miguel de Cervantes, que recaudaba fondos para la corona. Y parece ser que Cervantes conocía las obras del insigne mestizo: había leído la traducción por Garcilaso de los "Diálogos de amor" de León Hebreo.

Se trasladó a Córdoba en 1591, y se relacionó con algunos doctores, como el jesuita Juan de Pineda, quien le instó a preparar un comentario piadoso de las "Lamentaciones de Job". Por entonces continuaba recopilando material para sus proyectadas obras sobre la conquista de La Florida y del Perú, así como todo lo relacionado con el imperio inca. Una de esas fuentes fue la crónica, hoy perdida, de Blas Valera.

En 1596 escribió la "Genealogía o Relación de la descendencia del famoso Garci Pérez de Vargas", nombre de un célebre capitán que fue antepasado suyo, obra que no se publicaría sino hasta el siglo XX.
Simultáneamente se relacionó con soldados participantes de la conquista de La Florida y se encontró con dos, Alonso Carmona y Juan Coles, que le obligaron a retocar lo que ya tenía escrito sobre la expedición de Hernando de Soto. En 1605 publicó finalmente la obra en Lisboa, con el título de "La Florida del Inca".

En 1609 apareció publicada, también en Lisboa, la Primera Parte de su obra cumbre, los "Comentarios Reales de los Incas", impreso en una buena edición por Pedro Crasbeeck y dedicado a la princesa Catalina de Portugal, duquesa de Braganza. Hacia 1612 culminó la Segunda Parte de esta obra, que fue publicada póstumamente en Córdoba, en 1617, con el título de "Historia General del Perú" y dedicado a la Virgen María.

En 1612 Garcilaso compró la Capilla de las Ánimas en la Mezquita-catedral de Córdoba, donde su hijo sería sacristán y donde quiso ser enterrado, y fallece cuatro años después, entre el 22 y el 24 de abril de 1616 como fechas probables. En aquella capilla sus albaceas grabaron esta lápida:

El 25 de noviembre de 1978 el rey Juan Carlos I de España hizo entrega de una arqueta que contenía una parte de sus cenizas; éstas reposan actualmente en la catedral del Cusco.

Siguiendo las corrientes humanistas europeas en boga en su tiempo, Garcilaso, el Inca, inició un ambicioso y original proyecto historiográfico centrado en el pasado americano, y en especial en el del Virreinato del Perú. 

Considerado como el padre de las letras del continente, en 1605 dio a conocer en Lisboa su "Historia de la Florida y jornada que a ella hizo el gobernador Hernando de Soto", título que quedó sintetizado en "La Florida del Inca". La obra contiene la crónica de la expedición de aquel conquistador, de acuerdo con los relatos que recogió él mismo durante años, y defiende la legitimidad de imponer en aquellos territorios la soberanía española para someterlos a la jurisdicción cristiana. 

El título más célebre de Garcilaso el Inca, sin embargo, fueron los "Comentarios Reales de los Incas", la primera parte de los cuales apareció en 1609, también en Lisboa, publicada por Pedro Crasbeeck. Escrito a partir de sus propios recuerdos de infancia y juventud, escuchado directamente de sus parientes, de contactos epistolares y visitas a personajes destacados del Virreinato del Perú, el relato constituye, pese a los problemas de sus fuentes orales y escritas y a las incongruencias de muchas fechas, uno de los intentos más logrados, tanto conceptual como estilísticamente, de salvaguardar la memoria de las tradiciones de la civilización andina. Por esta razón es considerada su obra maestra y se la ha reconocido como el punto de partida de la literatura latinoamericana. 

La segunda parte fue publicada en Córdoba, en 1617, con el título de "Historia General del Perú", nombre que le impuso arbitrariamente el editor:

Sus obras reflejan lo siguiente:





</doc>
<doc id="104018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104018" title="Real Universidad de Bután">
Real Universidad de Bután

La Real Universidad de Bután, conforma el sistema universitario del reino de Bután. Está conformado por 10 instituciones de educación superior que incluyen:

Próximamente el Instituto de Idiomas y Estudios Culturales será ampliado para recibir más de 500 estudiantes, con una nueva sede en el distrito Trongsa. Una tarea primordial de esta institución en la preservación y promoción del idioma dzongkha, lengua nacional de Bután.


</doc>
<doc id="104026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104026" title="Bloqueo del Callao">
Bloqueo del Callao

El bloqueo del Callao fue una operación bélica que se dio durante la Guerra del Pacífico y que consistió en que la escuadra chilena impidió el ingreso de buques al puerto del Callao y las caletas vecinas entre el 10 de abril de 1880 y el 17 de enero de 1881.

Después del Combate Naval de Angamos del 8 de octubre de 1879 durante la Campaña Naval de la Guerra del Pacífico, al Perú le quedaron solo pequeñas unidades que no estaban en condiciones de enfrentar con éxito a los blindados chilenos. 

Tras la doble ruptura del bloqueo de Arica, el 18 de marzo de 1880, el gobierno de Chile ordenó al Comandante en Jefe de la Escuadra, contraalmirante Galvarino Riveros, el bloqueo del Callao. El 10 de abril de 1880 la escuadra chilena inició el bloqueo del puerto del Callao con la finalidad de impedir que cargamentos de armas lleguen para el ejército peruano y anular el comercio exterior del Perú, realizado mayormente por el Callao.

Según Diego Barros Arana (Tomo II, págs. 53-54) la plaza estaba defendida por las siguientes baterías de costa:

Además se encontraban en el puerto los buques de guerra "Unión", "Oroya", "Rímac" y el "Atahualpa".

A las 7:30 a. m. del 6 de abril de 1880, zarpó la escuadra chilena de Pacocha, compuesta por los blindados "Blanco Encalada" y "Huáscar", la cañonera "Pilcomayo", los transportes "Angamos" y "Matías Cousiño" y las lanchas torpederas "Janequeo" y "Guacolda". En el "Blanco Encalada" estaba el contraalmirante Riveros. La misión no solo era el bloqueo del Callao, sino también torpedear a la corbeta peruana "Unión" aprovechando la oscuridad.

El 9 de abril, la escuadra llegó a la altura del Callao, pero en altamar para no ser vistos. Las lanchas torpederas "Janequeo" y "Guacolda" navegaron hacía la bahía del Callao, escoltados por el monitor Huáscar, para torpedear a la corbeta "Unión". Durante la navegación, la "Guacolda" tuvo problemas en sus máquinas y quedó rezagado. El "Huáscar" y la "Janequeo" continuaron su travesía, pero perdieron rumbo y al amanecer estaban a 10 millas al norte del Callao.

La "Guacolda", al mando del teniente 1° Luis A. Goñi continuó sin el apoyo de los otros buques y a las chocó un bote de pescadores, hundiéndolo y perdiendo uno de los torpedos de botalón. Goñi recogió a los náufragos, que le indicaron donde estaba fondeada la corbeta "Unión". Entonces Goñi navegó directamente contra la "Unión", pero a 10 metros el torpedo de botalón explotó al chocar con una red antitorpedos que rodeaba a la "Unión". Cuando se escuchó la explosión, los marineros peruanos de la "Unión" abrieron fuego de rifle y ametralladora contra la "Guacolda", que se retiró rápidamente. 

El 10 de abril se apareció toda la escuadra chilena frente al Callao y el contraalmirante Riveros comunicó el bloqueo del puerto, dando un plazo de 10 días para que los neutrales retiraran sus bienes.

El contraalmirante Galvarino Riveros decidió efectuar un reconocimiento de las defensas del Callao y para eso ordenó un bombardeo.

El 22 de abril de 1880 a la 1:30 p. m., el blindado "Huáscar", la cañonera "Pilcomayo" y el transporte "Angamos" rompieron fuegos; el "Huáscar" a 4 mil metros, mientras la "Pilcomayo" y el "Angamos" a 7 mil metros, pero luego se acercaron hasta los 5 mil.

Los buques chilenos hicieron 120 disparos y no recibieron daños, pues los tiros de las baterías del Callao tenían alcance máximo de 4.500 metros. Las baterías del Callao realizaron 150 disparos y la única baja que tuvieron los peruanos fue un carbonero muerto en la lancha "Arno" a consecuencia de tiro del "Huáscar".

El 21 de abril se formó una nueva fuerza naval en el Perú llamada Fuerzas Sutiles y constituida por las lanchas a vapor encargadas de la vigilancia de la bahía.

En la madrugada del 23 de abril, las lanchas torpederas chilenas "Guacolda" y "Janequeo" navegaron con la intención de destruir la pirámide flotante que servía a los artilleros peruanos para reglar sus tiros. En el trayecto, a las se encontraron con la lancha peruana "Urcos", con la que intercambiaron fuegos. En el combate resultaron heridos un chileno y 5 peruanos, incluyendo al alférez de fragata Domingo Valle Riestra, comandante de la "Urcos".

El 3 de mayo, el "Huáscar" disparó contra un bote sospechoso que se pensaba era un torpedo que se le dirigía. Dos días después, el transporte artillado "Amazonas" encontró 2 torpedos flotantes lanzados de la costa con la esperanza de que la corriente los empujara al fondeadero de los chilenos. Uno de ellos fue echado a pique; el otro, remolcado a la isla San Lorenzo donde hizo explosión. Debido a esto, el contraalmirante Riveros decidió realizar un bombardeo al Callao más serio que el anterior. El bombardeo fue el 10 de mayo entre las y las 

El blindado "Blanco Encalada" y la corbeta "O'Higgins" atacaron la batería de 1.000 libras, el "Amazonas", la "Pilcomayo" y el "Angamos" el Muelle Dársena, y el "Huáscar" el norte de la bahía. 

Los buques chilenos realizaron 418 disparos, la tercera parte de ellos por el "Huáscar", y no recibieron daños. Las defensas del Callao realizaron 161 disparos. La corbeta "Unión" recibió 4 tiros y la "Oroya", 5. Fue hundida una lancha de la "Limeña" y el bergantín "Saucy Jack". Las bajas peruanas fueron 40.

Continuamente se produjeron encuentros entre las lanchas peruanas de las Fuerzas Sutiles y las lanchas torpederas chilenas. Estos fueron el 11, 14, 19 y 24 de mayo.

En la madrugada del 25 de mayo, las lanchas peruanas "Independencia" y "Resguardo", comandadas por los tenientes 2° José Gálvez y Julio Benites respectivamente, escoltaban a la lancha "Callao", al mando del alférez de fragata Pedro Bernales, en su misión de sembrar 2 torpedos fijos en la bahía.

A la , se avistaron las luces de una lancha torpedera chilena. La "Independencia", la única lancha peruana de la comisión que estaba artillada, comenzó la contienda disparando cuatro cañonazos sobre la "Guacolda", que estaba al mando del teniente 1° Luis Alberto Goñi Simpson. El cañón quedó inutilizado porque saltaron los cáncamos que aseguraban las bragueras. Como la comisión ya había terminado, las otras lanchas empezaron a retirarse a la costa. Se retiró la "Guacolda", pero al poco tiempo regresó reforzada con la "Janequeo", comandada por el teniente 1° Manuel Señoret. Mientras la "Guacolda" cortaba la retirada de la "Independencia", haciendo un rodeo la "Janequeo" se acercó para embestir a la "Independencia" -sin que en medio de la densa neblina pudiera ser vista por la "Independencia" que se hallaba enfrentada a la "Guacolda"- pero ni bien estuvo a tiro de fusil fue repelida con la ametralladora de la "Independencia", que se trabó y se arruinó. La "Independencia" logró hacer un tiro más con su cañón, tras lo cual se encontró en grave desventaja en medio de dos fuegos. La "Janequeo" con intenciones de abordarla y capturarla se aproximó más a la "Independencia", ante lo cual coordinando en breves segundos el teniente José Gálvez y el practicante de medicina Manuel S. Ugarte (2° al mando) acortaron y prendieron la mecha del torpedo que llevaba a bordo y el corpulento Ugarte la mantuvo en peso. Cuando la "Janequeo" embistió a la "Independencia" por la aleta de babor, quedó atracada al costado, aprovechando Ugarte para lanzar con sus brazos el torpedo sobre la cubierta enemiga al tiempo que -para evitar la posibilidad de que los chilenos cortaran o apagaran la mecha- Gálvez, quien esperaba listo, disparó 2 tiros con su carabina Winchester sobre el torpedo, y lo hicieron volar. La explosión resultante destrozó tanto la cubierta del "Janequeo" como la popa de la "Independencia", matando e hiriendo a todos los que ahí se encontraban y provocando el hundimiento de la lancha peruana. Los chilenos de la "Janequeo" consiguieron accionar un torpedos de botalón Mc Evoy, pero a una distancia inadecuada y no tuvo relevancia en el hundimiento de la "Independencia". La lancha torpedera "Janequeo" llegó al costado de una chata, donde, pese al aislamiento de sus compartimientos, se terminó de hundir tras salvarse sus tripulantes.

El Jefe de Ronda peruano, el teniente Alejandro Roldán, zarpó al segundo tiroteo con las lanchas "Urcos" y "Arno", disparando esta última sobre la "Guacolda" en su retirada.

Luego de pasado el desconcierto, la chilena "Guacolda" capturó a Gálvez junto con otros 6 náufragos peruanos, quienes fueron llevados al blindado "Blanco Encalada"; otros 6 se salvaron por su propia cuenta y murieron el guardiamarina San Martín, el timonel francés Gauden y el practicante de medicina Ugarte. Las bajas chilenas fueron 2 fogoneros muertos y un herido. El contraalmirante chileno Riveros decidió enviar a Gálvez a tierra para que se repusiera de sus heridas y lo entregó a las autoridades del Callao. El cadáver de Ugarte fue recuperado el 31 de mayo y el gobierno peruano le rindió honores de general de brigada en su entierro. Sus restos reposan en la Cripta de los Héroes de la Guerra del Pacífico, en el Museo Cementerio Presbítero Maestro.

Desde el 26 de mayo, los peruanos intentaron reflotar la torpedera chilena "Janequeo". El contraalmirante chileno Galvarino Riveros decidió impedir esto.

El 27 de mayo, las lanchas peruanas "Lima", "Arno" y "Urcos", fueron enviadas a reconocer a la "Janequeo". El blindado chileno "Huáscar", al mando del capitán de fragata Carlos Condell se acercó a las baterías del norte y a las , estas abrieron fuego contra el "Huáscar", siendo reforzado por el transporte artillado "Angamos" y retirándose a las , pero media hora después, el "Angamos" continuó con el bombardeo. Un tiro de la batería "Junín" de 300 libras impactó en el "Huáscar" y le desmontó un cañón.

El 29 de mayo al amanecer, se trabó un combate entre las lanchas peruanas "Tocopilla" y "Callao" contra la torpedera chilena "Guacolda", cuando las primeras estaban en comisión de reflotar la torpedera "Janequeo". Luego se unieron al combate las lanchas peruanas "Arno", "Lima" y "Urcos". Cuando la torpedera chilena huía, se acercó la cañonera chilena "Pilcomayo" que con sus disparos hizo retroceder a las lanchas peruanas. También se unió al combate la batería "Elías Aguirre" y a las entraron en acción el "Huáscar" y el "Angamos". A las salió de su fondeadero el monitor "Atahualpa" y los buques chilenos se retiraron. En este combate, los chilenos hundieron a los pontones N°2 y "Tumbes".

El contraalmirante chileno Riveros ordenó a sus buzos colocar un torpedo a la "Janequeo" para hacer volar su casco y no lo pudieran reflotar, haciéndolo en la noche del 8 de junio. El blindado "Huáscar" protegía a la "Guacolda" y a un bote de remos. Un buzo colocó un torpedo eléctrico de 100 libras sobre la quilla de la "Janequeo". Aun así, los peruanos continuaron sus trabajos de reflotar la "Janequeo" y el 6 de agosto rescataron uno de sus cañones, pero abandonaron los trabajos el 9 de septiembre.

La lancha "Lima" pudo reflotar el pontón N°2 el 28 de junio.

Se decidió ampliar el bloqueo a las caletas cercanas. El 11 de junio se estableció el bloqueo de Ancón por la "O'Higgins" y la "Amazonas", que se alternaban en el bloqueo, y la "Pilcomayo" en Chancay. El objetivo era impedir el tráfico del ferrocarril. La "Pilcomayo" disparó el 23 de junio cuatro tiros sobre una recua de mulas, sin causar el menor daño. El 1 de julio igual número de disparos y la misma impunidad. El 3 de julio 25 tiros y ninguna avería. El 4 de julio se hizo fuego a la playa con ametralladora, pero con resultado negativo. El 14 de julio 11 tiros sobre el cerro de Peraloillo sin causar daño. 

El 22 de junio llegó al Callao el transporte artillado "Loa", que conducía 510 heridos peruanos de las batallas Alto de la Alianza y Arica, que después de desembarcarlos, se unió al bloqueo. El 29 de junio también llegó al Callao la lancha torpedera chilena "Fresia", que reemplazaba a la hundida "Janequeo".

El capitán de fragata peruano Leopoldo Sánchez dirigía un grupo de torpedistas, en donde estaba el ingeniero Manuel Cuadros, creador de las minas destinadas a hundir buques chilenos. Lograron acondicionar una mina en una lancha cargada de víveres y que fue dejada en la bahía por el alférez de fragata Carlos Bondy. Paralelamemte, la Secretaría de Fomento también trabajaba en actividades torpedistas.

El 3 de julio de 1880 se produjo el hundimiento del "Loa", por una carga explosiva escondida por los peruanos dentro de una lancha que el comandante del "Loa" dispuso recogerla en alta mar, falleciendo el comandante y 117 tripulantes del buque chileno durante la explosión.

El 12 de julio se nombró al capitán de fragata peruano Patricio Iriarte como Comandante de las Fuerzas Sutiles.

A las del 22 de agosto, una lancha torpedera chilena empezó a perseguir a la lancha peruana "Urcos", que estaba de ronda al mando del alférez de fragata Carlos Rodríguez. Las lanchas "Arno" y "Urcos" se replegaron al muelle Dársena, donde la "Arno" les disparó un cañonazo a las 2 lanchas torpederas chilenas que estaban cerca. Un buque chileno disparó al muelle Dársena, siendo respondido por tiros de las baterías ahí ubicadas. La lancha peruana "Capitanía" llegó tarde al combate. Al amanecer, a las se acercó el transporte chileno "Toltén", al que también le hizo fuego las baterías del Muelle Dársena.

Para vengar el hundimiento del "Loa", el contraalmirante Riveros determinó que el transporte Angamos, aprovechando su cañón de largo alcance, bombardeara el Callao. El 30 de agosto, el "Angamos" hizo 6 tiros, no pudiendo hacer más por la neblina, siendo respondido por 3 del Muelle Dársena; no hubo daños. El 31 de agosto, el "Angamos" hizo 25 tiros, siendo respondidos por 9 de la Dársena y 3 de la batería "Ayacucho"; el bombardeo causó graves daños en la población y hundió definitivamente al pontón "Tumbes".

El 1 de septiembre, el "Angamos" hizo 19 tiros, uno de los cuales dañó una caldera de la corbeta "Unión". El bombardeo terminó porque la lancha "Urcos" se aceró a dispararle, ante lo cual el "Angamos", al mando del capitán Luis Lynch, decidió retirarse por no poder acertarle. La batería de la Dársena hizo 9 tiros, la "2 de Mayo" 3 y la "Ayacucho" 1 tiro, todos quedaron cortos. El teniente 2° Santiago Torrico, comandante de la "Urcos", fue felicitado y se le dio el mando de la lancha "Lima".

El 3 de septiembre comenzó un nuevo bombardeo del "Angamos", pero al quinto tiro salieron a enfrentársele las lanchas "Arno", "Lima" y "Urcos", todas al mando del capitán Iriarte y con su insignia en la "Lima". Al auxilio del "Angamos" acudió la corbeta O'Higgins, desatándose un fuerte combate. El "Blanco Encalada" disparó 4 tiros sobre la batería "2 de Mayo". Durante el combate, la lancha "Lima" recibió un tiro del "Angamos", obligándola a retirarse. Como los buques chilenos ya no disparaban sobre el muelle, entonces las lanchas peruanas se retiraron a sus fondeaderos. Ahí la "Lima" recibió otro tiro del "Angamos" que la hundió, muriendo el teniente del ejército Juan Quintana, Jefe de la Estación de Vigías del Arsenal. La "Lima" fue reflotada el 2 de diciembre y entró a mantenimiento, pero nunca más fue comisionada.

Los peruanos Manuel Cuadros y Constantino Negreiros preparaban con 350 kilogramos de dinamita una mina para hundir a otro buque chileno. Se eligió al teniente 2° Decio Oyague para colocar la mina en Chancay. Toda la operación fue planificada por el capitán Leopoldo Sánchez. Esta vez, era un bote que tenía una carga explosiva en una sobrequilla.

El 13 de septiembre de 1880, frente a Chancay, se produce el hundimiento de la Covadonga, cuando este buque estaba izando el bote con la carga explosiva en el puerto que acababa de bombardear y el cual bloqueaba desde el 1 de septiembre. El hundimiento causó consternación en Chile y se exigió al gobierno tomar represalias contra el Perú.

La torpedera chilena "Guacolda", a comienzos de septiembre de 1880, estaba varada en la isla San Lorenzo por mantenimiento. El capitán peruano Patricio Iriarte, al mando de las lanchas "Arno", "Callao", "Resguardo", "Urcos" y una falúa a remolque con 80 hombres para desembarco, realizó una excursión a la isla San Lorenzo para destruir la "Guacolda".

En la madrugada del 16 de septiembre, la flotilla peruana empezó a desembarcar a sus hombres en la isla San Lorenzo, sorprendiendo a los 30 chilenos que estaban de guarnición en la isla. Hubo intercambio de disparos a las y acudieron la torpedera chilena "Fresia" y la lancha chilena "Princesa Luisa". Inmediatamente, los buques peruanos atacaron al "Princesa Luisa" y luego se retiraron con toda la fuerza de desembarco.

En la madrugada del 17 de septiembre, una flotilla peruana al mando del capitán de corbeta Juan Salaverry y compuesta por las lanchas "Arno", "Tocopilla", "Urcos" y "Callao". La comisión era también destruir la "Guacolda". A las , las lanchas peruanas fueron descubiertas por la lancha chilena "Princesa Luisa", que abrió fuego sobre las lanchas peruanas. La lancha torpedera "Fresia", al mando del teniente Amengual, atacó con su torpedos de botalón a las peruanas varias veces; cuando embistió a la "Urcos" y le puso el torpedo en la aleta de babor, este no explosionó y al virar la "Urcos", le rompió el botalón. El blindado "Blanco Encalada" hizo fuego y las lanchas peruanas se retiraron. Varias balas impactaron en el blidnaje de la "Fresia" pero no la penetraron. En el combate, desapareció el maquinsita italiano Pedro Luis Storace, que estaba embarcado en la "Urcos".

Tras el hundimiento de la "Covadonga", el gobierno chileno ordenó el 17 de septiembre al contraalmirante Riveros que exigiera la entrega de la corbeta "Unión" y el transporte Rímac sino bombardearía Ancón, Chancay y Chorrillos. El contraalmirante Riveros elevó a las autoridades peruanas la comunicación el 21 de septiembre, que fue respondida por Nicolás de Piérola a través del capitán de navío Germán Astete en una larga nota que decía: 
El blindado "Cochrane", al mando del capitán de navío Juan José Latorre, fue comisionada a bombardear Chorrillos. Al arribar a Chorrillos el 22 de septiembre, fue advertido por el comandante del vapor 
"Tolten" que el norte del puerto estaba sembrado con torpedos fijos, por lo que bombardeó desde la zona sur, a 3.500 y 4.000 metros, debidendo pasar sus proyectiles por encima del Morro Solar. El bombardeo fue desde las hasta las , disparando 84 tiros pero solo 13 cayeron en la población sin consecuencia alguna. Como se sabía donde se iba a bombardear, en el Morro Solar se habían instalado 2 cañones Clay de 12 libras, 1 Withworth de 9 libras y en el Barranco de Miraflores, un cañón Armstrong de 70 libras. Se nombró al coronel Ezequiel de Piérola, hermano del Presidente, Jefe de la Plaza de Chorrillos y Barranco. Las baterías peruanas dispararon contra el "Cochrane" y un tiro impactó en su popa sin ocasionar daños.

El "Blanco Encalada" bombardeó Ancón el 24 de septiembre y la "Pilcomayo", Chancay, ambos sobre la población, pero sin ocasionar incendio alguno como era su propósito.

En octubre, el contraalmirante Riveros viajó a Arica y dejó como Comandante del Bloqueo al capitán Latorre. En noviembre la escuadra chilena fue reforzada por las lanchas torpederas "Colo Colo" y "Tucapel". En diciembre, la Jefatura del Bloqueo del Callao la asumió el capitán de fragata Oscar Viel y Toro, por ser el oficial más antiguo entre los presentes.

El Presidente peruano Nicolás de Piérola le encargó al científico Enrique Guzmán y Valle la fabricación de un torpedo. Guzmán y Valle dispuso de una lancha grande que se hundiera bajo la superficie con lastres. La lancha tenía un tanque de fierro con gran cantidad de pólvora y una máquina de relojería, de tal manera que estallaría a una hora determinada. Pero el brulote no se hundió lo suficiente y a las se lo detectó desde el "Cochrane". Inmediatamente, el capitán Latorre, Comandante del Bloqueo, ordenó que el vapor "Tolten" le disparara hasta hundirlo, pero no le acertó ningún tiro. A las , el brulote estalló a la hora determinada, pero lejos de algún buque chileno.

El gobierno peruano apoyó, desde septiembre de 1880, a Federico Blume en el desarrollo de su submarino, el Toro Submarino, el primero de su clase en el Perú, pero no fue nunca comisionado porque no estuvo listo a tiempo. 

También se contrató al nadador norteamericano Paul Boyton para que con una lancha a vapor, se acercara a alguno de los buques chilenos y buzeando, coloque un torpedo al buque y escape en la lancha luego de la explosión, pero tampoco pudo realizar el plan por falta de medios.

A comienzos de diciembre, la artillería del Callao estaban divididas en baterías del sur, del centro, del Muelle Dársena y del norte. Las baterías del sur eran: "2 de Mayo", con 1 cañón Rodman de 1.000 lb, 1 cañón Dahlgren de 1.000 lb y 2 Blakely de 12 lb; "Santa Rosa", 2 Blakely de 500 lb y 1 Blakely de 18 lb; Torre de "La Merced", 2 Armstrong de 300 lb; "Tarapacá", 1 Vavasseur de 250 lb y un Rodman de 500 lb; "Piérola", 2 Rodman de 500 lb y 2 cañones de ánima lisa de 32 lb; "21 de Diciembre", 6 cañones de ánima lisa de 32 lb, y "Bolognesi", con 2 Rodman de 500 lb. Las baterías del centro eran: Torreón "Manco Cápac", con 2 Vavasseur de 250 lb, y Torreón "Independencia", con 2 Blakely de 500 lb. El Muelle Dársena tenía 2 Rodman de 500 lb. Las baterías del norte eran: "Ayacucho", con 1 Rodman de 500 lb y 1 Blakely de 500 lb; Torre "Junín", 2 Armstrong de 300 lb; "Pacocha", 2 Rodman de 500 lb, y "Arica", con 2 Rodman de 500 lb.

En la madrugada del 6 de diciembre, estaba de guardia en la bahía la lancha torpedera "Fresia", al mando del teniente Álvaro Bianchi, junto con sus similares "Guacolda" y "Colo Colo", cuando a las divisaron a la lancha peruana "Arno" y se acercaron a ella. A las , la "Guacolda" y la "Colo Colo" abrieron fuego contra la lancha peruana, al mando del teniente 1° Antonio Jimeno, que les respondió y se retiró a las baterías, siendo reforzada rápidamente por la lancha "Resguardo". Luego acudieron al combate las lanchas peruanas "Urcos" y "Capitanía". 

El combate se generalizó cuando las baterías peruanas abrieron fuego sobre las torpederas chilenas, que empezaron a retirarse. Acudieron al auxilio de las torpederas chilenas la lancha torpedera "Tucapel", las lanchas "Princesa Luisa" y "Toro", y el monitor "Huáscar". El combate terminó a las 

Cuando la "Fresia" se retiraba a su fondeadero, fue alcanzado por un tiro del cañón de 40 lb del "Arno", que le destrozó su popa. La lancha "Toro" empezó a darle remolque, pero la "Fresia" se hundió a las en el fondeadero de los buques chilenos. La "Fresia" fue reflotada el 14 de diciembre de 1880 y el 24 regresó al servicio.

En el combate, la "Fresia" tuvo 3 muertos y 1 herido, mientras la "Arno", 4 heridos.

El gobierno de Chile dispuso que desde el 9 de diciembre, el transporte Angamos disparara al Callao de 10 a 12 tiros diarios aprovechando su cañón de largo alcance. El Comandante del Bloqueo, capitán Viel, ordenó que la Cañonera Pilcomayo acompañara al "Angamos" y si eran atacados por los buques peruanos, debían retirarse inmediatamente al fondeadero de la escuadra chilena. 

El contraamirante Riveros, que estaba en Arica, se mostró contrario a estos bombardeos porque consideraba que la posición de los buques peruanos era inexpugnable y que sus contribuiría al descrédito de la Marina. Sumado a las desavenencias que tenía con Vergara, Ministro de Guerra y Marina, en caunto a la conducción de la campaña naval, hizo que Riveros renunciara al mando de la escuadra, pero se mantuvo en ella hasta 1881.

El 9 de diciembre se inició el bombardeo, acertando el "Angamos" un tiro en la corbeta "Unión", pero sin ocasionar daños. Las baterías "Junín" y "Pacocha" respondieron pero sus tiros quedaron muy cortos.

El 10 también bombardeo el "Angamos", sin ocasionar daños. La lancha "Arno" salió al encuentro del "Angamos", pero cuando esta ya se retiraba.

El 11 de diciembre, el "Angamos" inició un nuevo bombardeo, pero salieron a su encuentro el monitor "Atahualpa" y las lanchas "Arno" y "Urcos", que le dispararon. Debido a este ataque, se entabló un combate donde participaron los buques chilenos "Chacabuco", "Huáscar", "Pilcomayo", "Princesa Luisa", "Toro" y las torpederas "Colo Colo", "Tucapel" y "Guacolda". Sucedió que al sexto tiro del "Angamos", voló su cañón de largo alcance, muriendo 2 de sus tripulantes. Los buques chilenos hicieron 96 tiros y los peruanos, 15, además de 5 tiros de las baterías. Fue el último ataque que se hizo al Callao.

Nicolás de Piérola le dio el mando de la lancha torpedera "República" al extranjero Esteban Heaton con un acuerdo de pago por cada buque chileno que torpedeara. La "República", que no había sido comisionada antes por defectos en su máquina, fue trasladada por ferrocarril a Ancón. 

Heaton con la "República" intentó un ataque en la madrugada del 3 de enero, pero fue un fracaso. Al amanecer, la lancha torpedera chilena "Fresia" descubrió la "República" en Ancón, razón por cual los peruanos vararon su torpedera en la playa. 

Al amanecer del 4 de enero, las embarcaciones chilenas "Toltén" y "Fresia" dispararon sobre la lancha "República", retirándose después. La pequeña guarnición del puerto, al mando del teniente 1° Arístides de la Haza, capitán del puerto, respondió con tiros de sus rifles. De la Haza ordenó barenar y volar la lancha. Los buques chilenos fueron reforzados con la llegada del "O'Higgins", que reinició el bombardeo al puerto a las Algunos tiros cayeron en casas e iniciaron un incendio en el puerto.

Al amanecer del 5, el "Toltén" y la "Princesa Luisa" atacaron Ancón, pero la neblina obligó suspender el bombardeo hasta las Cuando se reinició el bombardeo, fue contestado por fuego de una batería rodante llegada desde Miraflores al mando del capitán de fragata Leandro Mariátegui. Los buques chilenos se retiraron cuando juzgaron que la torpedera peruana había recibido el suficiente daño. En esta ocasión se declararon 2 incendios en las casas del puerto que fueron prontamente extinguido.

Tras la batallas de San Juan y Miraflores, ocurridas el 13 y 15 de enero de 1881 respectivamente, el secretario de Marina, capitán de navío Manuel Villar Olivera, ordenó destruir las baterías de costa y los buques de la escuadra la noche del 16 de enero. Los capitanes de navío Germán Astete y Manuel Villavicencio se encargaron de esa labor en la madrugada del 17 de enero. 

El contraalmirante chileno Riveros señaló en un largo testimonio lo siguiente:
La lancha peruana "Capitanía" intentó escapar al norte, pero fue capturada y sus tripulantes —entre los que estaban el comandante general de la Marina, capitán de navío José María García, y el mayor general del Departamento, capitán de navío Emilio Díaz Seminario— fueron hechos prisioneros. La lancha "Arno" logró escapar hasta Chancay, pero no se supo más de ella.

Debido a la falta de personal, no se pudo destruir todas las baterías. Muchos de los cañones de gran calibre fueron llevados a Chile en los meses siguientes.



</doc>
<doc id="104031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104031" title="Formalismo de Cartan">
Formalismo de Cartan

Esta página cubre notaciones y definiciones, a veces llamadas el formalismo de Cartan, para el concepto de la conexión de Cartan.

La teoría de las tétradas o vielbeins es el caso especial para una variedad diferenciable cuatridimensional. Se aplica a la métrica de cualquier signatura. En cualquier dimensión, para una seudo geometría de Riemann (con signatura métrica ("p","q")), esta teoría de la conexión de Cartan es un método alternativo en geometría diferencial. En diversos contextos también se ha llamado método del marco ortonormal, repère mobile, forma de soldaje, forma no holonómica ortonormal. 

Esta sección es un acercamiento a las tétradas, pero escrito en términos generales. En otras dimensiones distintas de 4, se han utilizado palabras como tríada, péntada, funfbein, elfbein, etc.. Vielbein cubre todas las dimensiones. 

Si se busca una notación de índice base-dependiente, ver tétrada (notación de índice).

Sea una variedad diferenciable "M" de dimensión n, y los números naturales fijados "p" y "q" con "p"+"q" = "n". Suponemos dado un SO(p, q) - fibrado principal "B" sobre "M" (llamado el fibrado de bases), y un SO(p, q)-fibrado vectorial "V" asociado a "B" por medio de la natural representación de SO("p", "q") "n"-dimensional . 

Suponga dado también una métrica SO("p", "q")-invariante η de signatura ("p", "q") sobre "V"; y una función lineal inversible entre fibrados vectoriales sobre "M", "e: TM → V" donde "TM" es el fibrado tangente de "M". 

Una (seudo)métrica de Riemann se define sobre M como suma amalgamada (push forward) de η por e. Es decir si tenemos dos secciones de "TM", X y Y,

Una conexión sobre "V", A se define como la única conexión que satisface estas dos condiciones: 



ahora que hemos especificado A, podemos utilizarla para definir una conexión sobre "TM" por producto fibrado (pullback) por e; 

Dado que lo que ahora tenemos aquí es una SO("p", "q") teoría de gauge, la curvatura F de Riemann definida como F = dA + A∧A es covariante de gauge punto a punto. Éste es simplemente el tensor de Riemann de un modo diverso.

En la formulación tétrada de la relatividad general, la acción, como funcional de la cotétrada e y la conexión "A" sobre la variedad diferenciable "M" cuatro dimensional viene dada por 

donde F es la 2-forma de curvatura de gauge y e es el equivariante antisimétrico reps por tetravectores del SO(3,1) normalizado por η.


</doc>
<doc id="104035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104035" title="Hemoglobina fetal">
Hemoglobina fetal

La hemoglobina fetal (también conocida como hemoglobina F o Hb F) es la hemoglobina normal del feto que en su mayor parte se degrada en los primeros días de vida del niño siendo sustituida por la hemoglobina A.

Durante toda su vida el sujeto normal produce pequeñas cantidades de hemoglobina F.

Existen varios métodos para calcular la cantidad de HbF ya sean microscópicos o fotocolorimétricos, una de las fórmulas más conocidas corresponde a una técnica hematológica basada en la característica de resistencia al medio alcalino de la HbF cuya formula matemática es la siguiente:
% de Hb Fetal:

¿Cómo se obtiene esta formula?
DO Hb total 100% --> ml Hb total --> ml mezcla final HbT

DO Hb fetal X% --> ml Hb Fetal --> ml mezcla final HbF

luego resolvemos ambas reglas matemáticas simples, llegando así a la fórmula general y luego a la especifica.


</doc>
<doc id="104039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104039" title="Teología de la liberación">
Teología de la liberación

La teología de la liberación es una corriente teológica cristiana integrada por varias vertientes católicas y protestantes, nacida en América Latina tras la aparición de las Comunidades Eclesiales de Base, el Concilio Vaticano II y la Conferencia de Medellín (Colombia, 1968), que se caracteriza por considerar que el Evangelio exige la opción preferencial por los pobres y por recurrir a las ciencias humanas y sociales para definir las formas en que debe realizarse aquella opción.

Los primeros en utilizar el concepto «teología de la liberación» y en definir esta corriente, fueron el teólogo presbiteriano brasileño Rubem Alves y el sacerdote católico peruano Gustavo Gutiérrez Merino, cuyos primeros trabajos sobre el tema datan de 1968 y 1969, respectivamente.

Como dice el teólogo argentino Juan Carlos Scannone, «lo común a todas las distintas ramas o corrientes de la teología de la liberación es que teologiza a partir de la opción preferencial por los pobres y usa para pensar la realidad social e histórica de los pobres, no solamente la mediación de la filosofía, como siempre utilizó la teología, sino también las ciencias humanas y sociales».

Algunas de las ideas de la teología de la liberación son:

Sin embargo, es capital destacar la apreciación que hace Gustavo Gutiérrez: al contrario que otros postulados teológicos o filosóficos, la teología de la liberación es un «acto segundo», es decir, emana de una experiencia de compromiso y trabajo con y por los pobres, de horror ante la pobreza y la injusticia, y de apreciación de las posibilidades de las personas oprimidas como creadores de su propia historia y superadores del sufrimiento. Para Gutiérrez esto no es sólo una cuestión metodológica, sino un compromiso de vida, un estilo de vivir, una forma de confesar la fe, es la espiritualidad.

Así, para Pedro Casaldáliga la reflexión y la vivencia de la espiritualidad de la liberación tienen, como consideración y exigencia básica, entender que ser cristiano, en cualquier parte, es ser en Jesucristo «Hombre Nuevo» (), un «hombre nuevo», cuyos rasgos principales son:

El quehacer teológico se concibe como «reflexión crítica de la praxis histórica a la luz de la palabra», una teología de la transformación liberadora de la historia humana, que no solo piensa el mundo, sino que lo abre al don del reino de Dios. Para llegar a ello, se sirve de los análisis de las ciencias sociales y de la teoría económica y social, con la visión espiritual profundamente trascendente del cristianismo, a la luz de la Palabra de Dios. Esta teología encuentra una íntima relación entre la salvación y el proceso histórico de liberación del hombre, busca un análisis profundo del significado de la pobreza y de los procesos históricos de empobrecimiento y su relación con las clases sociales y se compromete con la participación en el proceso de liberación de los oprimidos como «lugar obligado y privilegiado» en la vida cristiana.
Los derechos del pobre son derechos de Dios (, ) y él ha elegido a los pobres () y por tanto es él quien ha hecho la opción preferencial por los pobres para salvar a todos. Jesucristo se identificó con los pobres () y claramente dijo que quien se relaciona con el pobre, con él mismo trata y a él mismo acepta o rechaza, a tal punto que esa relación será el criterio principal del Juicio Final ().

Los pobres son víctimas del pecado que se convierte en un pecado social como estructura de acciones y omisiones que mantienen la opresión, la injusticia y la explotación. Se trata de un pecado que va más allá de los pecados individuales y se transforma en una situación de pecado, un pecado colectivo que se convierte en pecado estructural, de manera que la situación de injusticia y corrupción se mantiene mediante un pecado institucional y una violencia institucionalizada. En tal situación de pecado el Reino de Dios es rechazado y el sistema de pecado lucha contra las comunidades y personas que anuncian la buena noticia de la liberación del pecado, de cómo podemos salvarnos «de esta generación perversa» (), estableciendo unas relaciones sociales nuevas de comunión, de plena solidaridad, de espiritualidad comunitaria que permitan que todos aporten para que cada cual pueda resolver sus necesidades (); unas relaciones de amor y fe, no solamente de palabra, sino en los hechos(, ).

«La injusticia e inhumanidad crece en los países industrializados, la globalización de la economía lleva claramente a la falta de solidaridad de nuestras sociedades. La teología de la liberación en Latinoamérica es la primera alternativa contra el capitalismo. La mercantilización global de todas las cosas. Ya no solo es una teología contextual latinoamericana, sino que, con el desarrollo mencionado, se convierte en teología contextual universal». Uno de sus máximos exponentes, el jesuita y mártir Ignacio Ellacuría reclama una nueva civilización, la civilización de la pobreza, contrapuesta a la de la riqueza, puesto que esta se ha revelado como un nuevo Moloch que devora a las personas y el planeta. Ellacuría y Sobrino, comparan la muerte de personas en el mundo pobre, en el sur, con el Siervo de Yaveh, y afirman que poseen una santidad elemental, jesuánica.

Refiriendo una nueva iglesia de los pobres, el teólogo protestante Jürgen Moltmann, inauguró con las palabras arriba expuestas, una serie de conferencias sobre el tema de la teología de la liberación corriendo el año de 1999 en la Iglesia católica alemana.

La relación del cristianismo y la pobreza, ha sido fundamental para la historia y la difusión de la religión en todos los tiempos. Apoyada a veces, criticada en otras ocasiones, la teología de la liberación se ha dedicado a difundir el evangelio cristiano con un peculiar estilo al igual en países en desarrollo que en aquellos menos favorecidos en lo económico, afirmando «la necesidad de conversión de toda la Iglesia para una opción preferencial por los pobres, con miras a su liberación integral». «Esta opción, exigida por la realidad escandalosa de los desequilibrios económicos en América Latina, debe llevar a establecer una convivencia humana digna y fraterna y a construir una sociedad justa y libre».

Su filosofía es de condena a la situación de empobrecimiento que sostiene la pobreza y de apego al pobre. Se atribuye el comienzo de la teología de la liberación a la publicación del libro "Teología de la liberación" (1971) de Gustavo Gutiérrez Merino, sacerdote diocesano peruano más tarde dominico, quien había sido uno de los consultores de la II Conferencia General del Episcopado Latinoamericano en Medellín (1968). Dado que en la Conferencia Episcopal del CELAM en Medellín se había hecho énfasis en el compromiso de la Iglesia católica con los pobres, el libro de Gutiérrez se interpretó como la respuesta y el detonante. Ese mismo año, sacerdotes de villas populares ocuparon la Catedral de Santiago de Chile y extendieron un lienzo en su frontis con la leyenda «junto con el pueblo y su lucha», acogiendo los principios de la teología de la liberación, y dando forma a la Iglesia Joven.

La novedad de la teología de la liberación no radica en la temática, sino en el método: lo primero es la vida desde la que se cree, el compromiso, el seguimiento a Jesús, lo segundo es la reflexión de la fe, la teología, que reflexiona a partir de la práctica de la fe, de una fe viva comunicada y celebrada dentro de una práctica de liberación. Al respecto escribió Gustavo Gutiérrez:
El eje de la teología de la liberación son los pobres, la realidad y el desafío más impactante de la situación del pueblo. Según Gustavo Gutiérrez, si el pobre se convierte en el sujeto y en el tema de fondo de la teología de la liberación no es por razones políticas, sociales o económicas, sino fundamentalmente por razones teológicas bíblicas. Dios, en la Biblia está del lado del pobre, lo ama y le ofrece y anuncia en Jesucristo la buena noticia (), su reino. «Estar junto al pobre, en este sentido, es estar del lado del que Dios está. Por consiguiente, la Iglesia, si es verdadera Iglesia, es una Iglesia de los pobres».

Muchos sacerdotes y agentes de pastoral practican y aceptan los supuestos de esta teología en varios países de América Latina. Gutiérrez afirma:
Algunos sectores de la Iglesia católica han mantenido una postura cauta frente a la teología de la liberación. Por un lado, Juan Pablo II, en una carta al episcopado brasileño y de fecha 9 de abril de 1986, indicó: «La teología de la liberación es, no sólo oportuna, sino útil y necesaria». Por otro lado, la Congregación para la doctrina de la fe publicó dos documentos ("Libertatis nuntius", "Libertatis conscientia") en los que avisaba del «peligro de un uso de elementos de tipo no compatibles con el Evangelio».

Con una orientación diferente, otros sectores de la Iglesia Católica, principalmente en Latinoamérica, han adoptado sus principios, como lo hizo el Consejo Episcopal Latinoamericano, no sin tensiones internas, en las conferencias de Medellín (1968), Puebla (1979) y Aparecida (2007). En 2004 Gerhard Ludwig Müller y el padre Gutiérrez publicaron en alemán su libro en coautoría "Pobre y para los pobres", que pasó relativamente desapercibido, aunque en 2012 Müller fue designado prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe.

La actitud frente a la teología de la liberación en el Vaticano y en la Iglesia occidental parece haber cambiado notablemente a partir de la asunción del papa Francisco en 2013, quien ha mostrado un fuerte influjo en su pensamiento de la teología de la liberación, sobre todo en su vertiente de la teología del pueblo, como lo han hecho notar los teólogos Juan Carlos Scannone y Carlos María Galli.

Una señal de este cambio de postura del Vaticano ante la teología de la liberación, fue la reedición en 2014, del libro "Pobre y para los pobres" de Müller y Gutiérrez, esta vez en italiano y con prólogo de Francisco, presentado además por el padre Gutiérrez en uno de los auditorios del Vaticano.

La teología de la liberación encuentra sus raíces en movimientos, prácticas pastorales y pensamientos teológicos provenientes tanto de vertientes protestantes como de vertientes católicas, desarrolladas en la primera mitad del siglo XX.

Uno de los primeros antecedentes de la teología de la liberación son las reflexiones y la prácticas teológicas de un grupo de pastores protestantes suizos como Karl Barth (1886-1968) y alemanes como Emil Brunner (1889-1966), Dietrich Bonhoeffer (1906-1944) -ejecutado por el nazismo- y Martin Niemöller (1892-1984).

Entre las novedades teológicas desarrolladas por esos teólogos se encuentran la "teología dialéctica" o "teología de la crisis" y la Iglesia Confesante creada con el objetivo explícito de combatir el intento del nazismo de controlar las iglesias.

El teólogo argentino protestante José Míguez Bonino destaca la ubicación en que se coloca Barth citando una de sus frases: «Dios se coloca siempre incondicional y apasionadamente de un lado y sólo de uno: contra los encumbrados y a favor de los humillados». Esta visión de Barth, dice Míguez Bonino, repercutió en la formación del quehacer teológico latinoamericano y en especial en las teologías de la liberación.

Desde la vertiente católica la teología de la liberación encontró inspiración en prácticas pastorales y textos teológicos aparecidos en Francia desde la década de 1930 que constituyeron los movimientos conocidos como Nouvelle Théologie (Nueva Teología) y de los sacerdotes o curas obreros.

En 1937 el teólogo francés dominico Marie-Dominique Chenu publicó un opúsculo titulado "Une école de théologie: le Saulchoir" (Una escuela de teología: la Saulchoir), sobre su enfoque histórico para la enseñanza de la teología, en reemplazo del enfoque ahistórico tomista. Por entonces los Dominicos franceses, por razones de persecución política, habían establecido su centro de estudios generales en la antigua abadía de Saulchoir en Bélgica, donde Chenu llegó a ser rector y donde se formaron entre otros teólogos relacionados con la nueva teología, como Yves Congar y Edward Schillebeeckx. Chenu y Congar profundizarán las relaciones entre la teología y la causa de los pobres, sobre todo este último con su importante libro de 1963 "Pour une Eglise servante e pauvre" (Por una Iglesia sirviente y pobre).

En 1938 el sacerdote jesuita francés Henri de Lubac publicó su primer libro, "Catholicisme, les aspects sociaux du dogme" (Catolicismo, los aspectos sociales del dogma) y en 1946 su polémica obra " Surnaturel" (Sobrenatural). Actuando desde la residencia jesuita de "Fourvière" en Lyon, De Lubac integró el movimiento guerrillero de la Resistencia francesa durante la ocupación nazi de Francia, fue ordenado cardenal y está considerado uno de los teólogos más destacados del siglo XX, habiendo ejercido una gran influencia en el Concilio Vaticano II.

En 1941, el célebre dominico Jacques Loew comenzó a trabajar como descargador de barcos en los muelles del puerto de Marsella, al igual que el sacerdote Michel Favreau, muerto en un accidente de trabajo. En el otoño de 1943, los sacerdotes Yvan Daniel y Henri Godin publican un libro que tendrá una fuerte influencia en el mundo católico, "La France, pays de missión? (¿Francia, tierra de misión?)", en el que parten de la necesidad de reconocer el hecho de la profunda descristianización de los trabajadores franceses y ante ello la necesidad de una nueva pastoral basada en un fuerte compromiso con el mundo obrero.

El 1 de julio de 1943 el cardenal Emmanuel Suhard, arzobispo de París, buscó promover la actitud pastoral de Loew y Favreau y para ello fundó la Misión de Francia, integrada por sacerdotes cuya tarea pastoral debía apoyarse en vivir y trabajar como asalariados en las fábricas para acercarse al mundo obrero. Así se inició el movimiento conocido como sacerdotes obreros o curas obreros, que luego se extendería a la Argentina y España.

El movimiento francés de la Nueva Teología incluyó la participación activa de laicos y mujeres, como Madeleine Delbrêl que hacía su experiencia entre los obreros de Ivry y escribía libros como "Nosotros, gente de la calle" y "El Evangelio en los barrios obreros de París".
A fines de la década de 1950, el movimiento de "Nouvelle Theologie" y de los sacerdotes comenzó a ser sometido a censura y a ser acusados de comunistas, siendo denunciados en el Vaticano por actividades subversivas. En 1954 Pío XII pidió a todos los sacerdotes obreros que regresaran a su trabajo pastoral anterior en las diócesis o se incorporaran a sus comunidades religiosas. A partir de 1963 varios sacerdotes volvieron a trabajar entre los obreros. Los sacerdotes obreros fueron rehabilitados en 1965 después del Concilio y Loew trabajó en las "favelas" de São Paulo hasta 1969.

Para Gerhard Ludwig Müller, prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, la Teología de la Liberación comenzó en el Concilio Vaticano II realizado entre 1962 y 1965, con la constitución pastoral "Gaudium et Spes" (1965), «que contiene una nueva definición de las relaciones entre la Iglesia y el mundo. La Teología de la Liberación era una gran aplicación de este documento de la Iglesia a la situación de América Latina». Gustavo Gutiérrez repetidamente se ha referido a "Gaudium et Spes" y a la encíclica "Populorum Progressio" como inspiradoras de sus ideas teológicas. El teólogo de "Le Souchoir", Marie-Dominique Chenu, ampliamente citado por Gutiérrez, como perito del Concilio Vaticano II, participó en la redacción de "Gaudium et Spes".

El 16 de noviembre de 1965, unos cuarenta sacerdotes de la Iglesia católica, entre ellos varios obispos latinoamericanos, que se encontraban en Roma participando en el Concilio Vaticano II, se reunieron en las Catacumbas de Domitila para firmar un compromiso conocido como el Pacto de las catacumbas. El documento ha sido considerado uno de los antecedentes de la teología de la liberación.

Desde la década de 1950 algunos cristianos brasileños empezaron a utilizar categorías marxistas, como el materialismo histórico, para analizar la sociedad. Richard Shaull, un misionero presbiteriano que se estableció en Brasil en 1952 y trabajó con jóvenes de la Confederación de Juventudes Presbiterianas en procesos de concientización sobre los problemas sociales más graves, relacionándose con la gente de las favelas (los barrios más pobres: tugurios o villas miserias) y las zonas rurales. Su ascendencia entre los jóvenes protestantes creció cuando fue nombrado secretario general de Unión Cristiana de Estudiantes del Brasil UCEB en 1955. Shaull planteó la cuestión de si la revolución tendría un significado teológico. Él y algunos jóvenes protestantes empezaron a discutir esos temas con sacerdotes dominicos e intelectuales católicos, desarrollaron el Sector de Responsabilidad Social de la Confederación Evangélica del Brasil (CEB) y establecieron una misión en el barrio obrero Villa Anastacio, en São Paulo, y trabajaron directamente como obreros de la industria siderúrgica, evangelizando y participando en actividades por los derechos de los trabajadores.

A comienzos de la década de 1960 comienza a surgir el movimiento de Comunidades Eclesiales de Base (CEBs), principalmente en la Iglesia católica pero también en otras iglesias como la Metodista, la Luterana y la Presbiteriana. Para 1964 había alcanzado la suficiente extensión como para ser incluido en el "Primer Plan Pastoral Nacional 1965-1970". La transversalidad de las CEBs llevó a organizar encuentros intereclesiales a partir de 1975. Relacionado con el movimiento de comunidades de base se encuentra la acción orientada a los desposeídos de Hélder Câmara, sobre todo desde que fue designado arzobispo de Olinda y Recife en marzo de 1964. Al asumir la titularidad de esa arquidiócesis proclamó:

El profesor André Corten interpreta que, en dicha frase, Cámara se refiere a los comunistas cuando menciona a la «gente que se equivocaba», agregando que el obispo brasileño «se distinguía de muchos otros en que tampoco era anticomunista». Câmara participó en las cuatro sesiones del Concilio Vaticano II, y fue relator —y uno de sus inspiradores— del Pacto de las catacumbas de 1965. 

Ya en la segunda mitad de la década Paulo Freire, desde una postura cristiana, desarrolló un nuevo método para alfabetizar mediante un proceso de concientización que se difundió desde la publicación en 1967 de su primer libro titulado "La educación como práctica de la libertad". Se fueron comprometiendo los movimientos de estudiantes y de trabajadores de Acción Católica, así como importantes intelectuales católicos.

La Teología de la liberación encuentra sus raíces en Argentina en 1955, muy relacionado con la reacción de los sacerdotes y creyentes católicos peronistas o vinculados a los sectores más populares, ante el golpe de Estado que derrocó al gobierno peronista ese año y la persecución dictatorial que se inició a partir de ese momento. Ese mismo año de 1955 se crea la revista "Notas de Pastoral Jocista" (cerrada por decisión del Arzobispo en 1958), en la que colaboraban teólogos como Lucio Gera y Héctor Mandrioni, vinculados al peronismo y al movimiento obrero.

En 1960 en Argentina se fundó la Cooperativa Fortín Olmos, por un grupo de militantes católicos guiados por el sacerdote Arturo Paoli en la localidad de Fortín Olmos, en el norte de la Provincia de Santa Fe. Paoli está considerado como uno de los padres de la Teología de la liberación con libros como "Diálogo de la liberación" (1969) y ha sido uno de los referentes teológicos del Papa Francisco.

Ese mismo año de 1960 el padre Jerónimo Podestá, quien sería obispo de Avellaneda desde 1963 y luego fundador de la Federación Latinoamericana de Sacerdotes Casados junto a su esposa Clelia Luro, forma un grupo que será conocido como «los curas obreros de Avellaneda», con sacerdotes obreros franceses de Misión de Francia -donde la corriente había sido censurada y suprimida por el papa Juan XXIII en 1959- (Pierre Burgette y el padre Olhagaray) y argentinos (Fernando Portillo, Eliseo Morales, Luciano Glabina) para trabajar como asalariados en fábricas de Avellaneda en el cordón industrial del Gran Buenos Aires. Poco después el cura obrero francés Francisco Huidobro, del grupo Misión de Francia, sería elegido delegado sindical en la fábrica en la que trabajaba en Valentín Alsina, siendo despedido en 1965 por organizar una huelga. Para la primera mitad de la década de 1960 el compromiso de los sacerdotes de base con el movimiento obrero y el peronismo se había generalizado.

En julio de 1964 la Asamblea de Jóvenes de la Acción Católica (AJAC) impulsa la realización de un encuentro entre sacerdotes que se concreta en Quilmes en julio de 1965, con la coordinación de tres teólogos que luego estarán ligados a la creación de la Teología de la liberación: Lucio Gera, Miguel Mascialino y Carmelo Giaquinta. Participaron ochenta sacerdotes entre los que se encontraban Miguel Ramondetti (Movimiento Obrero Católico), Néstor García Morro, Manuel Artiles, Juan José Rossi, Carlos Mugica, Alejandro Mayol, Pedro Geltman. Los encuentros sacerdotales se reiterarían en 1966 (Chapadmalal) y 1967 (San Miguel).

En 1966 apareció el primer número de la revista "Cristianismo y Revolución", editada hasta 1971, dirigida por Juan García Elorrio hasta su muerte en circunstancias misteriosas y luego por Casiana Ahumada. A partir de 1967 la revista se vinculó con el Movimiento de Sacerdotes del Tercer Mundo y con las organizaciones guerrilleras Montoneros, Fuerzas Armadas Peronistas (FAR) y Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP). La revista se inspiraba en el ejemplo del sacerdote guerrillero colombiano Camilo Torres. Algunos de los colaboradores principales de la revista fueron Eduardo Galeano, John William Cooke, Miguel Grinberg, Raimundo Ongaro, Pepe Eliaschev, Rubén Dri, Emilio Jáuregui, Miguel Ramondetti y Nuncio Aversa.

El Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo (MSTM) fue fundado en 1967, al adherir al "Manifiesto de los dieciocho Obispos del Tercer Mundo", liderado por el obispo brasileño Hélder Cámara. Más de cuatrocientos sacerdotes integraron el MSTM, entre ellos los padres Miguel Ramondetti, Rodolfo Ricciardelli, Héctor Botán, Carlos Mugica -asesinado en 1974-, Elías Musse, Rubén Dri, Rolando Concatti, Rafael Yacuzzi, Jorge Adur, Jerónimo Podestá, Domingo Antonio Bresci, Alberto Carbone, Luis Farinello. Entre los obispos que avalaron tácito o explícitamente el movimiento se encontraban Guillermo Bolatti, Enrique Angelelli -asesinado por la dictadura en 1976-, Alberto Devoto, Jerónimo Podestá, Jaime de Nevares, Adolfo Tortolo y Vicente Zaspe. En 1976 seis sacerdotes palotinos fueron asesinados por la dictadura «acusados» de pertenecer al MSTM, en lo que se conoce como la Masacre de San Patricio.

Del seno del MSTM surgió en 1968 el movimiento de curas villeros, formado principalmente por sacerdotes activos en villas miseria y barrios obreros, en muchos casos cercanos al peronismo y en ocasiones al marxismo. En este movimiento se destacó como referente el padre Carlos Mugica, asesinado en 1974 por el grupo parapolicial Triple A, considerado como mártir por el movimiento.

Otra inspiración para la teología de la liberación latinoamericana fue la lucha por los derechos civiles, que a su vez ganó derechos para los negros de Estados Unidos liderada por Martin Luther King (1929-1968). A su vez una teología de la liberación negra ha sido desarrollada por James H. Cone y otros. En Sudáfrica se desarrolló una vigorosa teología de la liberación negra en la lucha contra el apartheid. En Asia la teología «"minjung"» (coreano: «de la masa popular»), o la teología campesina en Filipinas (expuesta por Charles R. Avila), han sido expresiones relacionadas con la teología de la liberación latinoamericana. Según Gustavo Gutiérrez, en las diferentes confesiones cristianas, surgieron en diferentes lugares, reflexiones que a partir de sus respectivas tradiciones asumieron la óptica liberadora inspirada en el mensaje del Reino de Dios, por el impulso que provocan las realidades de opresión, frente a las cuales la conciencia cristiana propone la radicalidad del Evangelio.

La teología de la liberación tiene diversas ramas que focalizan de manera diferente aspectos de las praxis sociales, como sucede con la adopción de la categoría de «lucha de clases», o con la noción de «pueblo» que dio lugar a la rama conocida como "Teología del pueblo", la influencia de las experiencias democráticas latinoamericanas, el feminismo y las cuestiones de género que dio lugar a la teología feminista, el racismo, etc.

Diversos estudiosos destacan los vínculos de la teología de la liberación con la Teoría de la dependencia y la Pedagogía del oprimido. Las tres corrientes surgieron en América Latina más o menos al mismo tiempo y con relaciones mutuas.

La Teoría de la dependencia es una corriente de pensamiento económico-política, surgida en el ámbito de la CEPAL, a partir de una crítica de la teoría económica del desarrollo y el subdesarrollo, que sostiene que ambas situaciones no son estadios sucesivos de un proceso continuo, sino que el subdesarrollo es una situación estructural causada por una organización injusta y desigual del sistema económico mundial, en beneficio de los países poderosos ubicados en el centro y en perjuicio de las naciones dependientes ubicadas en la periferia.

La Pedagogía del oprimido es una corriente de pensamiento pedagógico-político surgido a partir de los trabajos del educador brasileño Paulo Freire, que sostiene que la educación, la enseñanza y la cultura están influidas por procesos, mecanismos e instituciones opresivas en perjuicio de amplias capas populares y que por lo tanto es necesario desarrollar políticas y acciones pedagógicas que contribuyan a la liberación de los oprimidos.

La teología de la liberación adquirió su estatuto eclesial en los documentos de la II Conferencia General del Episcopado Latinoamericano de Medellín, en 1968, especialmente los de "Justicia" y "Paz" y según Edward Schillebeeckx, es el espíritu de Medellín plasmado en teología. Durante la conferencia, el precursor de la teología de la liberación en Colombia, monseñor Gerardo Valencia Cano
expresó que:
Mientras que el «Documento básico del Episcopado Colombiano» (29/VIII/1968), llamado luego «Contra-documento colombiano», se proponía desactivar las conclusiones de Medellín, muchos sacerdotes, religiosos/as y laicos/as acogieron con entusiasmo los documentos finales. En diciembre de 1968, Valencia Cano se convirtió en Buenaventura en anfitrión del segundo encuentro del colectivo de sacerdotes Golconda, cuyo manifiesto suscribió y defendió. Este fue fundado en julio de 1968 en la finca de "Golconda", ubicada en el municipio de Viotá, departamento de Cundinamarca, donde se dieron cita 60 personas entre sacerdotes, un obispo (Raúl Zambrano) y varios laicos. De ahí el nombre de la asociación. En un comienzo buscó estudiar y profundizar la encíclica "Populorum Progressio" del papa Pablo VI, pero en las reuniones siguientes se hicieron sendos análisis de la situación social, económica y política colombiana y el papel de la Iglesia, comprometiéndose a liquidar su maridaje con el Estado y a la «solidaridad sin discriminación con todos los que luchan por el cambio profundo de estructuras socioeconómicas y políticas».

Integrante de Golconda fue Noel Olaya, sacerdote quien, había sido despojado de su docencia en el Seminario Mayor de Bogotá, en 1959, y se dedicó a trabajar en la Unión Parroquial del Sur, entre 1950 y 1964, la articulación de 18 parroquias frente a la emergencia social producida por la avalancha de millones de campesinos desplazados forzadamente por la violencia y asentados de manera precaria en la periferia de Bogotá. Esta acción se inspiró en el movimiento europeo de la nueva teología social y organizó cursos de teología que abrieron camino a reformas en las parroquias. Apoya la experiencia del Movimiento Universitario de Promoción Comunal (MUNIPROC) y publica la revista "Presbiterium".

Otras figuras pioneras, que ejercieron su labor en Colombia entre los años 40-70, fueron el misionero presbiteriano Richard Shaull, el sacerdote Camilo Torres Restrepo y el teólogo Rafael Ávila. Uno de los jóvenes presbiterianos que creció intelectualmente bajo la influencia de Shaull, fue Orlando Fals Borda, quien llegaría a ser uno de los pioneros de la sociología crítica latinoamericana. La teología de la liberación fue formalmente rechazada por la Iglesia Presbiteriana de Colombia, lo cual ocasionó que Fals fuera alejado de la iglesia, pero él continuo profesando el cristianismo toda su vida. En 1992, públicamente reafirmo su cristianismo presbiteriano y dos de sus composiciones musicales “El tercer día” (sobre la resurrección de Cristo) y «Mensaje a Colombia» fueron interpretadas el 16 de enero de 2002 en la Primera Iglesia Presbiteriana de Barranquilla.

Por encargo de la Confederación de Colegios Católicos, Rafael Ávila publicó en 1971 el texto "La Liberación". Aplica la metodología «ver-juzgar-actuar» de la Juventud Obrera Cristiana (JOC), que había creado el sacerdote belga Joseph Cardijn, y una visión de la vida desde el Evangelio y la acción, que asume la opción por el pobre de Medellín, y los análisis de la teoría de la dependencia y una concepción integral de la liberación. Parte de una aproximación a la realidad colombiana y con la reflexión teológica expone por qué el cristiano no puede estar de acuerdo con la situación social; debe hacerle frente con valentía y espíritu de combate ante la injusticia; y se necesita una praxis liberadora. Enseguida fue acusado por los conservadores de ser un «comunista disfrazado de cristiano» y el texto fue invisibilizado por las jerarquías. La editorial nunca lo volvió a imprimir, a pesar de que la edición se agotó, y al autor nunca se le volvió a contratar.

Cuando desaparece Golconda, surge Sacerdotes para América Latina SAL, alimentado de su experiencia. Convoca encuentros para reflexionar sobre la praxis pastoral en medio de una realidad de injusticia e inequidad. El primero en diciembre de 1972, el en diciembre de 1973, el tercero en enero de 1975, el cuarto en julio de 1976, y su último comunicado ante la opinión pública aparece en 1988. SAL hace declaraciones, impulsa acciones solidarias con los obreros en huelga, marchas estudiantiles y de maestros; su acción y reflexión es difundida por la revista "Alternativa" y por su propio boletín "Solidaridad".

Las Comunidades Eclesiales de Base CEBs se iniciaron en Colombia en 1979, con un primer encuentro nacional. En 1981, la Conferencia Episcopal Colombiana rechazó a las CEBs y a otras iniciativas y organizaciones por supuestamente "están imbuidas de ideología y propósitos que atentan gravemente contra la doctrina y la disciplina de la iglesia" (XXXVII Asamblea Plenaria, mensaje pastoral, Bogotá. 1981). En 1986, el episcopado publicó un documento más duro contra la CEBs, diciendo que «carecen de la naturaleza eclesial... y se autodestruyen como comunidades, para reducirse a fuerzas contestatarias», que «dan en proclamarse simplemente como comunidades «populares»... y se convierten en unidades cerradas, refractarias al magisterio y la disciplina eclesial» (XLV Asamblea Plenaria, Bogotá 1986). Las CEBs de Colombia celebraron otros tres encuentros nacionales importantes en 1982, 1984 y 1986, y en 1987 con la Comunidades Cristianas Campesinas (CCC). Las CEBs fueron víctimas de la violencia desatada en el país: los catequistas de Antioquía, los cooperadores laicos de Caquetá y los sacerdotes Álvaro Ulcué Chocué (primer sacerdote indígena en Colombia, párroco de Toribío), Daniel Guillard (sacerdote belga que trabajaba en Cali), Irme Garcia (pastor de la Iglesia ortodoxa en Palmira), los sacerdotes Angel Gutiérrez, Bernardo López, Jaime Restrepo, Jesús Martínez y vario laicos, como los catequistas mártires del Huila.

Antes de que la teología de la liberación defina su identidad entre 1968 y 1971, se habían publicado varias obras teológicas y sociológicas que comenzaron a darle forma. Enrique Dussel señala que la primera fue el libro "Función de la Iglesia en la realidad rioplatense", del teólogo uruguayo Juan Luis Segundo, publicado en 1962.

En mayo de 1968 el pastor presbiteriano brasileño Rubem Alves defendió exitosamente en el Seminario Teológico de Princeton (Estados Unidos), donde se hallaba exiliado, su disertación doctoral titulada "Hacia una teología de la liberación humana: una exploración del encuentro entre los lenguajes del Humanismo Mesiánico y del Mesianismo Humanista". En junio de 1969 el sacerdote católico peruano Gustavo Gutiérrez publica un folleto con reflexiones teológicas que había formulado en una conferencia dada en Chimbote en 1964 y lo titula "Hacia una teología de la liberación". Así se puso en marcha una corriente teológica bajo el signo de la liberación, que tendría una amplia difusión en América Latina pero también importantes manifestaciones en Estados Unidos y Canadá y el resto de los continentes. Alves publicó su tesis en 1969 bajo el título -cambiado por la editorial- de "Una teología de la esperanza humana", mientras que Gutiérrez publicó su concepción en 1971 con el título "Teología de la liberación: perspectivas". El libro de Gutiérrez fue traducido al inglés en 1973 y para 1975 ya había alcanzado siete ediciones en varios países. El libro de Alves fue censurado por la dictadura en Brasil y recién fue publicado en portugués en 1985.

En 1969 en Argentina los teólogos Lucio Gera, Rafael Tello y Justino O'Farrell influyen en la "Declaración de San Miguel" del Episcopado argentino, dando nacimiento a la Teología del pueblo, una de las vertientes más importantes de la teología de la liberación, que influiría fuertemente en el padre Jorge Bergoglio. En noviembre de ese año Gera redacta el "Documento del Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo, frente al gobierno de Juan Carlos Onganía", por el cual el MSTM enfrentó al dictador que gobernaba Argentina en ese momento llamando a «poner en marcha un proyecto liberador» inspirado en el mensaje del evangelio. En Uruguay, el teólogo protestante Julio de Santa Ana, referente del movimiento Iglesia y Sociedad en América Latina (ISAL) fundado en 1961, publica su primer libro, "Cristianismo sin religión".

En 1970 Rubem Alvez publica en Montevideo en español "Religión: ¿opio o instrumento de liberación?",prologado por uno de los grandes pensadores protestantes, el argentino José Míguez Bonino, quien ya en 1967 había abierto la puerta de ecumenismo con su libro "Concilio abierto: una interpretación protestante del Concilio Vaticano II". En julio de ese mismo año se realiza en Buenos Aires una reunión de biblistas sobre el tema «Éxodo y liberación» y en agosto el obispo argentino Eduardo Pironio -que liderará una de las corrientes del movimiento- presentó su enfoque en un artículo titulado «Teología de la liberación». Ese año en Argentina también aparece Montoneros, una organización guerrillera católica y peronista a la que pertenecieron varios sacerdotes y que incluso tuvo un capellán castrense, el sacerdote asuncionista Jorge Adur.

En 1971 el mexicano Porfirio Miranda publica su libro "Marx y La Biblia", en tanto que en Chile un grupo de laicos y religiosos crean Cristianos por el Socialismo (CpS), una agrupación política confesional enmarcada por la teología de la liberación que buscaba comprometerse con el proceso democrático que llevó a Salvador Allende a ser elegido presidente en 1970, cuyo documento de lanzamiento en abril de ese año fue conocido como "Declaración de los Ochenta", debido a los ochenta sacerdotes que lo firman.

En 1972 el Instituto Fe y Secularidad de la Compañía de Jesús, dirigido desde ese año por José Gómez Caffarena, organizó entre los días 8 al 15 de julio el "Encuentro de El Escorial" (España) en el que por primera vez los teólogos latinoamericanos que estaban empezando a dar forma a la teología liberación se encuentran con sus pares europeos para intercambiar experiencias y puntos de vista. Participaron entre otros Gustavo Gutiérrez, Enrique Dussel, Hugo Assmann, Juan Carlos Scannone, José Comblin, Renato Poblete, Segundo Galilea, Juan Luis Segundo, el teólogo español Cecilio de Lora, entre otros. Como resultado del encuentro se publicó el libro "Fe cristiana y cambio social en América Latina: Encuentro de El Escorial".

También en 1972 Leonardo Boff asume la dirección de la "Revista Eclesiástica Brasileira" (REB) conformándola como uno de los principales medios de difusión de la teología de la liberación.

En 1973 se crea la Comisión de Estudios de Historia de la Iglesia en América Latina y el Caribe (CEHILA), organización ecuménica presidida por Enrique Dussel, teólogo argentino fundador de la Filosofía de la liberación, que debido a la persecución de la dictadura se exilió en México, adoptando esa nacionalidad. Dussel había escrito en 1967 un libro para repensar la historia de la iglesia desde una perspectiva latinoamericana y luego, a partir de los estudios del la CEHILA, publicaría en 1983 la primera edición de "Historia de la Iglesia en América latina", «primer intento de reorientar la lectura de la historia eclesial desde la praxis de la liberación». Ese mismo año el brasileño Hugo Assmann publica su obra "Teología desde la praxis de la liberación", en la que acentúa la necesidad de la participación de los cristianos para realizar una revolución «por ellos y con ellos», definiendo al cristianismo no como una religión sino como «un movimiento religioso».

En septiembre de 1973 se produjo un golpe de Estado en Chile instalándose una dictadura liderada por Pinochet que torturó, fusiló, asesinó o hizo desaparecer a varios sacerdotes, entre ellos el cura obrero Joan Alsina, Gerardo Poblete, André Jarlan, Antonio Llidó, Miguel Woodward y Wilfredo Alarcón.

En mayo de 1974 fue asesinado en Argentina el cura villero Carlos Mugica, iniciando una lista de más de cuarenta religiosos y religiosas torturados, secuestrados, asesinados o desparecidos a partir del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, entre ellos el obispo de La Rioja Enrique Angelelli -uno de los fundadores de la teología de la liberación-, Carlos de Dios Murias, Gabriel Longueville, las monjas francesas Alice Domon y Leonie Duquet y la masacre de los curas Palotinos. Estos últimos han sido designados mártires por su orden. En 2006 Jorge Bergoglio inició los trámites de canonización de estos últimos y en 2011 del sacerdote Murias.

En 1975 se realizaron el I Encuentro de Teólogos de la Liberación en México y el "Encuentro de Detroit", con especialistas y religiosos de Estados Unidos y Canadá. En 1976 se realizó el "Encuentro de Dar es Salaam" de la que nació ASETT/EATWOT (Asociación Ecuménica de Teólogas y Teólogos del Tercer Mundo), una agrupación de estudiosas y estudiosos de diversas iglesias cristianas de Asia, África y América Latina, que edita la revista "Voices from the Thirld World".

Entre los trabajos publicados en el período se destacan "Jesucristo liberador" (1975) del sacerdote brasileño Leonardo Boff y "Cristología desde América latina" (1976) del sacerdote vasco radicado en El Salvador Jon Sobrino, ambos sobre una cristología elaborada desde la praxis histórica latinoamericana y la perspectiva de los pobres. En 1977 el destacado teólogo alemán Karl Rahner publicó su libro "Befreiende Theologie" en cuyo prólogo defiende la validez universal de la teología de la liberación diciendo que «la teología de la liberación nos ha abierto los ojos
a la injusticia estructural. Cosa que no aparecía antes en nuestros libros de moral y que es importantísima».

El 12 de marzo de 1977 fue asesinado en El Salvador el padre jesuita Rutilio Grande, junto con Manuel Solórzano y el adolescente Nelson Lemus. El "Padre Tilo", como era conocido, había establecido las Comunidades Eclesiales de Base (CEBs) en ese país y creado el movimiento campesino de Delegados de la Palabra de Dios, muy cuestionado por los terratenientes y sectores conservadores de la Iglesia católica. Un mes antes de su asesinato había denunciado públicamente la persecución de religiosos en lo que luego se conoció como Sermón de Apopa:

Ese mismo año, el 12 de mayo de 1977 fueron asesinados también en El Salvador el padre Alfonso Navarro y el adolescente Luis Torres.

En marzo de 1979 se realizó en Puebla la III Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, en un momento en que la mayoría de la población latinoamericana vivía bajo cruentas dictaduras y con la presencia de Juan Pablo II, a menos de cuatro meses de haber asumido su papado. El "Documento de Puebla" recoge los aportes provenientes de la teología de la liberación e incluye por primera vez el principio de la «opción preferencial por los pobres», principio central de esta corriente teológica, al que le dedica una sección. En el documento se usa la palabra «pueblo» trescientas sesenta y ocho veces y la palabra «liberación» setenta y seis veces, además de dedicarle una sección también al tema «Evangelización, liberación y promoción humana». Los principales teólogos de la liberación se manifestaron muy conformes con Puebla. Para Comblin «que Puebla haya ratificado la línea de Medellín es un hecho histórico de profundas consecuencias»; para Dussel «Puebla ha significado un paso adelante de Medellín»; Clodovis Boff dijo que «si para la Iglesia latinoamericana Medellín fue un bautismo, Puebla es una confirmación».

Cuatro meses después de Puebla, el 19 de julio de 1979 triunfa la Revolución Sandinista en Nicaragua con una importante compromiso de la Iglesia católica nicaragüense comprometida con la teología de la liberación, al punto que entre los combatientes caídos en combate se encontraba el sacerdote Gaspar García Laviana y entre las máximas autoridades del gobierno revolucionario los sacerdotes Ernesto Cardenal, Fernando Cardenal, Edgard Parrales y Miguel d'Escoto. Como resultado de esa experiencia Ernesto Cardenal escribiría en 1983 su libro "El evangelio de Solentiname", que alcanzó una gran difusión y tuvo gran influencia en la teología latinoamericana.

Ese mismo año Gustavo Gutiérrez publica en español el libro "La fuerza histórica de los pobres" donde destaca la irrupción de los pobres como «sujeto activo de su proceso liberador», mientras que Leonardo Boff publica en portugués "O rosto materno de Deus: ensaio interdisciplinar sobre o femenino e suas formas religiosas (El rostro materno de Dios: ensayo interdisciplinario sobre lo femenino y sus formas religiosas)", que será publicado en español al año siguiente.

El 24 de marzo de 1980 fue asesinado Óscar Romero, arzobispo de San Salvador, quien ponía en el centro de su prédica a los pobres de su tierra y la denuncia de las violaciones de derechos humanos. Murió mientras celebraba misa por un francotirador militar bajo las órdenes del mayor Roberto d'Aubuisson —fundador de la Alianza Republicana Nacionalista y del coronel Arturo Armando Molina—. Marino Samayor Acosta habría recibido 114 dólares por realizar esa acción. Romero ha sido honrado por varias religiones, incluyendo a la Comunión anglicana que lo incluyó en su santoral; es uno de los diez mártires del siglo XX representados en las estatuas de la Abadía de Westminster, en Londres. Varios referentes de la teología de la liberación reclamaron la canonización de monseñor Romero por la Iglesia católica y señalaron los obstáculos a la misma; en este sentido Jon Sobrino, director del Centro Monseñor Romero, destacó la «canonización popular» que ha recibido Romero; por su parte Pedro Casaldáliga le dedicó un poema, "San Romero de América, pastor y mártir nuestro", donde escribe: «El Pueblo te hizo santo». En febrero de 2015 Radio Vaticano dio a conocer declaraciones del obispo Vincenzo Paglia informando que el papa Francisco habría decidido la beatificación de Romero, hecho que finalmente ocurrió el 23 de mayo de 2015 en la plaza Salvador del Mundo cerca de las 10:30 A.M. Se trata del primer salvadoreño en ser elevado a los altares y el primer arzobispo mártir de América.

En mayo de 1980 la campaña electoral del futuro presidente Ronald Reagan en Estados Unidos, elaboró el llamado "Documento de Santa Fe I" en el que por primera vez se incluyó a la teología de la liberación como objetivo a ser combatido dentro de la Doctrina de la Seguridad Nacional. El documento dice:

El 13 de octubre de 1980 se concedió el Premio Nobel de la Paz a Adolfo Pérez Esquivel un religioso protestante argentino integrante del SERPAJ (Servicio Paz y Justicia), activista de los derechos humanos y la teología de la liberación, que había sido secuestrado y torturado por la dictadura militar argentina.

También en 1980 se conformó la Articulación Ecuménica Latinoamericana de Pastoral Indígena (AELAPI) consolidando la identidad de la teología india que se venía formando desde Medellín, como problemática autónoma de «los pobres» como categoría, rechazando la pastoral paternalista y optando por una pastoral liberadora mediante la «inculturación del evangelio», categoría novedosa que lleva a realizar «un trasvasamiento del mensaje evangélico al lenguaje antropológico y a los símbolos de la cultura en que se inserta» (DP 404).

En 1983 el papa Juan Pablo II viajó a Nicaragua y generó un incidente diplomático-teológico cuando se negó a saludar al ministro sacerdote Ernesto Cardenal procediendo a señalarlo con el dedo mientras Cardenal permanecía arrodillado ante él. La escena fue captada por las cámaras de televisión y fotográficas y dio la vuelta al mundo, dando lugar a críticas, debates y posturas de todo tipo.

El 4 de febrero de 1984, el papa Juan Pablo II suspendió "a divinis" del ejercicio del sacerdocio, a los sacerdotes
Ernesto Cardenal,
Fernando Cardenal (hermano del anterior),
Miguel d’Escoto y
Edgard Parrales,
debido a su adscripción a la teología de la liberación.
Treinta años después, el 4 de agosto de 2014, el papa Francisco desautorizó ese castigo y lo derogó.

En 1984 la prensa española difundió un documento informando que se trataba del texto preparatorio de la decisión sobre la teología de la liberación que se preparaba para tomar la Congregación para la Doctrina de la Fe a pedido del Papa Juan Pablo II. El texto calificaba a la teología de la liberación como «la gran herejía de nuestro tiempo» y sostenía que «la teología de la liberación constituye un peligro fundamental para la fe de la Iglesia, porque se trata de una nueva forma de comprensión global y de realización del cristianismo en su totalidad, y que por esto cambia todas las formas de la vida de la Iglesia, su constitución jerárquica y sacerdotal, la liturgia, la catequesis, las opciones morales. Se trata de una nueva interpretación del cristianismo, cuya gravedad no se valora suficientemente porque no entra en ninguno de los esquemas tradicionales de herejía». El documento fue atribuido al cardenal Joseph Ratzinger, futuro papa Benedicto XVI y por entonces prefecto de la Congregación para la Doctrina y la Fe. La filtración produjo la reacción de muchos teólogos de la liberación que criticaron el documento. Finalmente, ese mismo año, la Congregación para la Doctrina de la Fe publicó su primera instrucción sobre la teología de la liberación ("Libertatis nuntius"), estableciendo la postura oficial de la Iglesia católica sobre el tema (ver sección "Postura de la Iglesia católica"), con un contenido muy diferente del que tenía el texto filtrado a la prensa.

En marzo de 1985 la Congregación para la Doctrina de la Fe cuestionó partes de la obra "Iglesia: carisma y poder. Ensayo de eclesiología militante" del teólogo brasileño Leonardo Boff. La Congregación romana no actuaba de oficio, sino respondiendo a una petición del propio Boff, que había solicitado su amparo frente a la crítica recibida de la Conferencia episcopal brasileña. También se lo expulsó de su cátedra, de sus cargos en las revistas "Vozes" y "Eclesiástica Brasileira" y se le impuso la obligación de permanecer en «silencio obsequioso». Boff respondió ambiguamente a la notificación diciendo «condenando acepto». Ese mismo año el teólogo uruguayo Juan Luis Segundo publicó su libro "Teología de la liberación: respuesta al cardenal Ratzinger", refutando y criticando duramente la postura oficial de la Santa Sede ante la teología de la liberación adoptada por la Congregación para la Doctrina de la Fe liderada por Ratzinger, quien en 2005 sería elegido Papa.

El 10 de mayo de 1986 fue asesinado por orden de un grupo de terratenientes del actual estado de Tocantins (Brasil) el padre Josimo Morais Tavares, quien apoyaba activamente la lucha de los trabajadores rurales de esa región desde la Comisión Pastoral de la Tierra.

En 1985 fue publicado el informe "" sobre la tortura durante la dictadura militar en Brasil, basado en la documentación recopilada clandestinamente entre 1964 y 1979 por el Cardenal y Arzobispo de São Paulo Dom Paulo Evaristo Arns, el rabino Henry Sobel y el pastor presbiteriano Jaime Wright, quien se había opuesto al apoyo que las jerarquías e instituciones presbiterianas dieron al régimen militar y fue uno de los fundadores, en 1978, la FENIP, que tomó iniciativas para «aliviar el sufrimiento de los afectados por un orden social inicuo» y fue el núcleo del cual se originó la actual Iglesia Presbiteriana Unida del Brasil. 

El 9 de abril de 1986 Juan Pablo II envió una carta al episcopado brasileño expresando que «la teología de la liberación es, no sólo oportuna, sino útil y necesaria». Poco antes la Congregación para la Doctrina de la Fe publicó su segunda instrucción relacionada con la teología de la liberación ("Libertatis conscientia"), precisando la postura oficial de la Iglesia católica al respecto.

José de Jesús Legorreta Zepeda distingue entre las dos Instrucciones de la Congregación para la Doctrina de la Fe diciendo que mientras la primera de 1984 ("Libertatis nuntius") implicaba definir a la teología de la liberación como una «cuasi-herejía», la segunda instrucción complementaria publicada en 1986 ("Libertatis conscientia") fue una atenuación de la primera. Denys Turner en el capítulo titulado "Marxismo, teología de la liberación y la vía de la negación" analiza las dos instrucciones y señala que la caracterización que hace del marxismo y de sus relaciones con la teología de la liberación, es una «caricatura» apoyada en simplificaciones antitéticas.

En 1987 Julio de Santa Ana publica "Ecumenismo y liberación", donde trata el tema de ecumenismo a partir de la visión más inclusiva y más amplia la categoría de liberación y la unidad del «pueblo de Dios»; en el último capítulo sostiene que «las Iglesias deben recordar que el primer país independiente de lo que es hoy a América Latina fue Haití. En la lucha por la liberación del pueblo haitiano, el Vudú tuvo una función preponderante. Cuando una religión tiene esta capacidad de motivación para la libertad no puede ser dejada de lado por el Evangelio de Cristo, que es poder de liberación».

Con una orientación diferente, otros sectores de la Iglesia Católica, principalmente en la Iglesia latinoamericana, han adherido y adoptado sus principios, como lo hizo el Consejo Episcopal Latinoamericano, no sin tensiones internas, en las conferencias de Medellín (1968), Puebla (1979) y Aparecida (2007).

La investigadora holandesa Elina Vuola sostiene que Juan Pablo II fortaleció la tendencia conservadora en la Iglesia católica latinoamericana removiendo, como en Brasil, «a casi todos los obispos que apoyaban a las CEB (comunidades eclasiáticas de base) y a la TL (teología de la liberación)».

En 1988, el Documento de Santa Fe II propuso eliminar las táctica gramscianas para dominar la cultura, que en América Latina "implican un proceso para lograr una fuerte influencia en la religión, las escuelas, los medios y las universidades" y consideró que:
El 16 de noviembre de 1989 un batallón militar de El Salvador entró a la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) y asesinó a ocho personas hoy conocidos como los mártires de la UCA, seis sacerdotes jesuitas y dos empleadas: Ignacio Ellacuría, Ignacio Martín-Baró, Segundo Montes, Juan Ramón Moreno, Amando López, Joaquín López y López, Elba Ramos y Celina Ramos. Jon Sobrino, miembro de esa comunidad se encontraba de viaje y por esa razón salvó su vida. La UCA dirigida por Ellacuria era uno de los centros latinoamericanos más destacados de defensa de los derechos humanos y de la teología de la liberación, a través del método que Ellacuría denominó «teología histórica».

En 1990 y 1991 fueron editados dos de los principales trabajos de Ellacuría: "Mysterium liberationis. Conceptos Fundamentales de Teología de la Liberación" con Jon Sobrino -uno de los libros más completos sobre la teología de la liberación que recopila más de cincuenta trabajos escritos por los principales teólogos de la corriente- y "Filosofía de la realidad histórica", en el que expone de detalladamente su método.

Contemporáneamente, a partir de 1989, también se publicaron los tres tomos de otro de los libros fundamentales de la teología de la liberación, "Teología y liberación: escritura y espiritualidad, ensayos en torno a la obra de Gustavo Gutiérrez", un ambicioso enfoque ecuménico y global organizado alrededor de los textos de Gustavo Guitérrez que incluye trabajos de Jon Sobrino, Paulo Evaristo Arns, Stephen Kim, Desmond Tutu, José Dammert, Jorge Álvarez Calderón, Luis Alberto Gómez de Souza, Roberto Oliveros, Leonardo Boff, Joao Libanio, María Clara Bingemer, Pablo Richard, Johann Baptist Metz, Christian Duquoc, Jesús Espeja, Marc H. Ellis, entre otros.

Por la cantidad de torturas y asesinatos de sacerdotes, monjas y activistas cristianos en la década de 1980 el historiador especializado Howard Vos calificó en 1988 a este período de persecución de la iglesia latinoamericana como «la Iglesia de los mártires», denunciando que «solo en Centroamérica se cuentan mil ochocientos sacerdotes y monjas torturados y exiliados, y sesenta y nueve asesinados". El tema y la naturaleza del martirio cristiano en el marco de las violaciones masivas de derechos humanos y de terrorismo de Estado en América Latina será un tema de gran importancia para varios teólogos de la liberación. «A la espiritualidad, al modo de ser cristiano que surge en América Latina, le acompaña hoy la huella del martirio», dice el padre Gustavo Gutiérrez.

En octubre de 1992 se realizó en Santo Domingo la IV Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. La fecha y el lugar se eligió para que coincidiera con el cumplimiento de los quinientos años de la llegada de Cristóbal Colón a América. El evento se realizó a poco de finalizada la Guerra Fría, de la disolución de la Unión Soviética y de que en Estados Unidos se realizara el llamado "Consenso de Washington" que estableció el programa político-económico a seguir por los países de América Latina, con eje en las privatizaciones y la desregulación de los mercados, incluyendo la desregulación del mercado laboral mediante una política que se denominó de flexibilización laboral. Cultural y étnicamente la fecha y el evento estuvo signada por grandes debates y confrontaciones acerca del significado histórico de la llegada de los españoles a América, el término «descubrimiento» y la llamada conquista y colonización de América por parte de varios reinos europeos.

Dice Elina Vuola que «la profunda división dentro de la Iglesia fue evidente durante la propia Conferencia, y también se refleja en el documento final. En el documento no se menciona a la TL para nada, ni tampoco se cita a los teólogos para la liberación». Legorreta Zepeda en un artículo comparativo de las conferencias generales del episcopado latinoamericano dice que no puede entenderse lo que sucedió en la Conferencia de Santo Domingo «si se pasa por alto el hostigamiento de que fue objeto la opción eclesial de la liberación por parte de la Santa Sede y diversos episcopados latinoamericanos». Jon Sobrino publicó sus opiniones en el capítulo «Los vientos que soplaron y la evangelización de la cultura» en el libro publicado junto a Víctor Codina, "Santo Domingo '92: crónica testimonial y análisis contextual", criticando la «imposición romana» y el «retroceso en teología» que se evidencia en el documento final.

Ese mismo año el padre Leonardo Boff había sido nuevamente sancionado a permanecer en silencio y dejar de enseñar. En esta oportunidad Boff consideró que la Iglesia católica estaba violando su «derecho inalienable a la libertad de expresión» y decidió asumir el estado laico para impedir que las sanciones disciplinarias se le pudieran aplicar, pasando a desempeñarse como profesor de la Universidad del Estado de Río de Janeiro (UERJ).

En la década de 1990 comenzó a hablarse del «ocaso» o «crisis» de la teología de la liberación, en un contexto discursivo en el que se hablaba también de otras «crisis» vinculadas con los conceptos novedosos de neoliberalismo y globalización, como la «crisis del Estado de bienestar» y la «crisis del derecho del trabajo», o del «fin del trabajo» y el «fin de la historia». En ese contexto la teología de la liberación desarrolló una tendencia a hacer más compleja la noción de «pobre», vinculándola a la diversidad étnica, de género, la espiritualidad, la ecología, la situación de los pueblos indígenas y la sexualidad. Scannone ha sostenido que la opción preferencial por los pobres, en el contexto de neoliberalismo y globalización, debe ser redefinida como opción preferencial por los excluidos.

El 26 de abril de 1998 fue asesinado en Guatemala a golpes el obispo Juan José Gerardi apenas dos días después de haber hecho público el informe interdiocesano "Recuperación de la Memoria Histórica (REHMI), Guatemala Nunca Más", que detalló más de cincuenta y cinco mil violaciones de derechos humanos entre 1960 y 1996. El teólogo Fernando Bermúdez López escribió el artículo «Guatemala, tierra de mártires» en el que relata que «a lo largo y ancho del país, centenares de catequistas, veinte sacerdotes, dos religiosas y un obispo fueron asesinados y catorce templos convertidos en cuarteles del ejército. Juntamente con El Salvador, Guatemala es el país de América Latina que más mártires ha tenido».

Al finalizar el siglo XX se generó un debate sobre la desigual memoria y valoración de los mártires cristianos. En mayo de 2000 el Papa Juan Pablo II dio a conocer el listado de «Nuevos Mártires» católicos del siglo XX, sumando un total de 12 692 personas, de las cuales 9781 pertenecen a Europa y la ex Unión Soviética y 333 a América Latina. El acto generó críticas en los ámbitos latinoamericanos relacionados con la teología de la liberación, sosteniendo que «se le había dado mucha importancia a los mártires de sistemas ateos como el comunismo y el nazismo pero no de igual manera a los mártires de dictaduras y gobiernos autodenominados "cristianos" como en América Latina». Sobre la misma cuestión Jon Sobrino publicó ese año un artículo titulado «Los mártires jesuánicos y el pueblo crucificado» en el que sostiene que «la muerte del pueblo crucificado es mucho más ignorada que la de los mártires jesuánicos, a veces es totalmente silenciada y quiere ser enterrada por los poderes de este mundo con más ahínco y vileza que otros mártires».

En 2003 el teólogo español Juan José Tamayo recibió una nota de la Conferencia Episcopal Española en la que le comunicaba que las autoridades eclesiásticas habían decidido cuestionar su libro "Dios y Jesús". En él, afirma la nota, se renueva el antiguo error arriano de negar la divinidad de Jesucristo. Recordaban además que Tamayo «carece de misión canónica para enseñar teología y no ejerce la docencia en ningún Centro Superior de la Iglesia». Tamayo respondió con dureza a la comunicación reclamando por el hecho de no haber sido citado previamente, criticando el documento por no usar ni una sola vez «palabras como liberación, libertad, justicia, fraternidad-sororidad, comunidad, justicia, misericordia-compasión, pobres, opción por los pobres» y sosteniendo que «la Comisión Episcopal falsea mis textos, los manipula y saca de contexto, hasta hacerles decir lo contrario a lo que dicen, para demostrar que niego la divinidad y la resurrección, afirmación que sólo se encuentra en la mente y en los textos de mis censores, no en la mía, y menos aún en el libro "Dios y Jesús"».

Entre el 21 y el 25 de enero de 2005 se realizó en Porto Alegre el Primer Foro Mundial de Teología y Liberación, en el marco del V Foro Social Mundial. Sus conclusiones fueron publicadas en un libro titulado "Otro mundo es posible (Reclamando una teología de la liberación)". En el Foro se expuso la situación de las teologías de la liberación en cada continente, con enfoques especiales sobre las teologías feministas, la teología india, la teología dalit, la teología negra, la teología minjung, la teología ecológica, el diálogo interreligioso, etc. Sobre la teología asiática expusieron el indio Felix Wilfred y la filipina Emelina Villegas. La teología africana fue expuesta por la sudafricana Ramathete Dolamo y el ghanés Emmanuel Martey. La situación en Europa fue explicada por el italiano Rossino Gibellini y la alemana Sabine Plonz. Sobre las Américas expusieron el estadounidense Dwight Hopkins, los canadienses Michel Beaudin y Lee Cormie, la brasileña Tânia Mara y el colombiano Ignacio Madera.

El 12 de febrero de 2005 fue asesinada por orden de un terrateniente, la hermana Dorothy Stang, misionera de las Hermanas de Nuestra Señora de Namur y comprometida con las luchas de los trabajadores rurales de la Amazonia brasileña.

En 2006 la Congregación para la Doctrina de la Fe cuestionó varias partes de dos libros de Jon Sobrino: "Jesucristo liberador: lectura histórico-teológica de Jesús de Nazaret" (1991) y "La fe en Jesucristo: ensayo desde las víctimas" (1999) de Jon Sobrino. El sacerdote no acepó la decisión considerando que no sería honrado hacerlo, explicando su posición en una carta dirigida al general de su orden, Peter Hans Kolvenbach. En la carta Sobrino cuestionando «el modo de proceder del Vaticano en los últimos veinte o treinta años» y «la campaña contra la teología de la liberación». Religiosos y personalidades de diversas partes del mundo se solidarizaron con Sobrino y condenaron lo que denominaron como «censura». Al solidarizarse con Sobrino, el teólogo Benjamín Forcano lamentó la persecución que el Vaticano estaba realizando contra teólogos como De Lubac, Danielou, Congar y Cheng, Ernesto y Fernando Cardenal, Leonardo Boff, Gustavo Gutiérrez, Hans Küng, Bernard Häring, Karl Rahner, Edward Schillebeeckx, Johann Bapotist Metz, Charles Curran o Giulio Girardi: «esa generación de teólogos fue brillante y maravillosa, -dijo entonces Forcano- fueron los que hicieron el Concilio Vaticano II».

En 2006 y 2007 se publican en Argentina los dos tomos del primer libro recopilatorio de textos del teólogo Lucio Gera, fundador de la teología del pueblo: "Escritos teológicos pastorales de Lucio Gera. 1. Del Preconcilio a la Conferencia de Puebla (1956-1981)" y "Escritos teológicos pastorales de Lucio Gera. 2. De la conferencia de Puebla a nuestros días (1982-2007)".

En mayo de 2007 se realizó en Aparecida (Brasil) la V Conferencia General del Epicospado Latinoamericano y del Caribe. En los meses previos tanto en ámbitos católicos como protestantes ligados a la teología de la liberación se evaluaba con pesimismo el evento. El teólogo Gregorio Iriarte daba cuenta de este clima previo difundido por los medios de comunicación diciendo que «algunos habían llegado a "profetizar" que la Teología de la Liberación había muerto y que en la V Conferencia de Aparecida se firmaría su "certificado de defunción"!!!».

En Aparecida desempeñó un papel muy importante el cardenal Jorge Bergoglio, que en ese momento era arzobispo de Buenos Aires y que presidió la comisión redactora del documento final. Bergoglio ya había sorprendido por el apoyo obtenido en el Cónclave de 2005 que terminó eligiendo a Ratzinger como Papa. El teólogo de la liberación Juan Carlos Scannone ha contado que para Bergoglio los ejes del documento de Aparecida debían ser «Cristo y los pobres». Jon Sobrino, en su carta anual a Ignacio Ellacuría, dice que Aparecida «resultó mejor de lo que se esperaba, y no cerró puertas». El pastor bautista Harold Segura también elogió los aspectos positivos del documento de Aparecida desde la revista de teología Lupa Protestante, sobre todo la apertura a la cooperación ecuménica y destacó los reconocimientos de Gustavo Gutiérrez y José Comblin. Leonardo Boff fue más crítico del documento cuestionando el «esquematismo y el ahistoricismo de la cristología y de la eclesiología», algo que también observan Sobrino en su carta citada y Comblin.

En 2008 Fernando Lugo, identificado con la teología de la liberación y conocido como «el Obispo de los Pobres», fue elegido democráticamente como Presidente del Paraguay, siendo derrocado en 2012 por un juicio político que duró un día y en el que se le dio un plazo de dos horas para defenderse, considerado como golpe de Estado por el Mercosur.

En 2012 Gerhard Ludwig Müller fue designado al frente de la Congregación para la Doctrina de la Fe. Ocho años antes, Müller y Gustavo Gutiérrez habían publicado juntos en Alemania y en alemán, el libro "Pobre y para los pobres", que pasó relativamente desaparcibido. En 2014, ya elegido Francisco como Papa, Müller y Gutiérrez volvieron a publicar el libro, pero en Roma, en italiano y con prólogo de Francisco, despertando una considerable atención.

Desde la elección de Francisco como Papa en 2013, algunos observadores han opinado que la situación de la teología de la liberación en la Iglesia católica ha cambiado, en vista de que él mismo fue formado en la Argentina en la teología de la liberación, en su vertiente de teología del pueblo. Poco después de asumir, Francisco recibió el 11 de septiembre de 2013 al padre Gustavo Gutiérrez en un gesto considerado por los partidarios de esta teología como «un paso hacia la rehabilitación total de la Teología de la Liberación».

Otros observadores han considerado que la postura de Francisco no difiere de la de sus predecesores, pues la teología de la liberación nunca fue condenada en bloque, sino solo en los aspectos considerados erróneos por la Congregación de la Fe.

También han cambiado las posturas ante el papado de varios de los exponentes de la teología de la liberación a partir de la elección de Francisco. Leonardo Boff ha elogiado reiteradamente a Francisco, y en 2013 publicó el libro "Francisco de Asís y Francisco de Roma" donde analiza las vinculaciones entre la teología de la liberación y la teología del pueblo. Gustavo Gutiérrez consideró que se han producido algunos cambios favorables y se mostró optimista frente a lo que «queda por hacer». Jon Sobrino ha dicho que «todo ha cambiado con Francisco». Ernesto Cardenal ha dicho que «el mayor milagro es la aparición del papa Francisco, quien está haciendo una revolución en el Vaticano». Clelia Luro se mostró esperanzada de que Francisco establezca el celibato opcional en el marco de una gran reforma. Ivone Gebara desde la teología feminista piensa que Francisco «podría, con nuestra ayuda, reconocer los equívocos milenarios de la Iglesia y ayudarnos mutua y colectivamente a avanzar». Pedro Casaldáliga valora el hecho de que «la Teología de la Liberación se sintió respaldada por él (Francisco); ha valorizado las Comunidades Eclesiales de Base, en el objetivo de impulsar una Iglesia pobre para los pobres».

En 2014 se publicó el libro "La Civilización de la pobreza: el legado de Ignacio Ellacuría para el mundo de hoy" que reúne trabajos de Ernesto Cavassa, Martín Maier, Rodolfo Cardenal, Gustavo Gutiérrez, Jon Sobrino, Francisco de Aquino Júnior, Andrew Prevot, Thomas Fornet-Ponse, Sebastian Pittl, Michael Lee, Jonas Hagedorn, David Ignatius Gandolfo, Robert Lassalle-Klein y J. Matthew Ashley.

Scannone señala la existencia de cuatro grandes vertientes de la teología de la liberación: a) "la teología desde la praxis pastoral de la Iglesia", en la que cita Eduardo Pironio; b) "la teología desde la praxis de grupos revolucionaria", citando como representante a Hugo Assmann y los Cristianos por el Socialismo; c) la "teología desde la praxis histórica" que continúa y radicaliza las perspectivas abiertas por Gustavo Gutiérrez; d) "la teología desde la praxis de los pueblos latinoamericano", en la que incluye la teología del pueblo.

Uno de sus representante más destacados es el sacerdote peruano Gustavo Gutiérrez Merino, quien en el II Encuentro de Sacerdotes y Laicos realizado en Chimbote, Perú, entre el 21 y el 25 de julio de 1968 divulgó el concepto en su conferencia "Hacia una Teología de la Liberación" y escribió el libro "Teología de liberación - Perspectivas" (1971).

Entre los teólogos protestantes debe mencionarse al pedagogo presbiteriano brasileño Rubem Alves, quien en 1968 presentó su tesis de doctorado en la Universidad de Princeton, originalmente titulada "Towards a theology of human liberation" ("Hacia una Teología de la Liberación Humana"), publicada posteriormente como "Una teología de la esperanza humana". Alves fue alumno, en Princeton y antes en Campinas, de Richard Shaull, quien desde 1962 se dedicó a exponer y escribir sobre la «teología de la revolución».

La Teología del pueblo es una rama de la teología de la liberación nacida en la Argentina en 1969 que, según Scannone, ha influido fuertemente en el pensamiento del Papa Francisco.

La Teología del pueblo toma la crucial «opción preferencial por los pobres» de la Teología de la liberación, pero no pone en el centro la categoría de la «lucha de clases», sino la noción de «pueblo» y las particularidades que toman las luchas populares y la cultura en América Latina. La Teología del pueblo sostiene que a partir de la globalización y la profundización de los procesos de exclusión, la «opción preferencial por los pobres» debe expresarse como «opción preferencial por los excluidos».

Entre los principales exponentes se encuentran el teólogo jesuita Juan Carlos Scannone, Lucio Gera, el Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo, el padre Mugica, Jerónimo Podestá, Clelia Luro, Arturo Paoli, Francisco Huidobro, Enrique Angelelli, Jaime de Nevares, entre otros.

El teólogo, filósofo y exsacerdote católico brasileño Leonardo Boff, está considerado como uno de los fundadores de la Teología de la liberación, a partir de su praxis con las Comunidades Eclesiales de Base (CEBs) existentes desde comienzos de la década de 1960. Boff, que trabaja también con el Movimiento de los Trabajadores Rurales Sin Tierra, sostiene una teología en la que la opción por los pobres y el cuidado de la Tierra como Pachamama, están íntimamente imbricadas, del mismo modo que lo masculino y lo femenino. Es autor de más de sesenta libros entre los que se destacan "Pasión de Cristo, pasión del mundo" (1977), "Las comunidades de base reinventan la Iglesia" (1979), "La vida religiosa en el proceso de liberación" (1979), "¿Cómo hacer Teología de Liberación?" (1986), "Ética planetaria desde el gran Sur" (2000) y "Globalización: desafíos socioeconómicos, éticos y educativos" (2001).

Fuertemente enfrentado al papa Juan Pablo II y al cardenal Joseph Ratzinger (futuro papa Benedicto XVI, cuando este último dirigía la Congregación para la Doctrina de la Fe, fue condenado al silencio en 1985 y se autoproclamó al estado laico en 1992, cuando estaba siendo nuevamente juzgado por el Vaticano. Ha manifestado su apoyo al papa Francisco en la esperanza de que inaugure «una dinastía de papas del Tercer Mundo».

Otras de las ideas bases para el inicio de la teología de la liberación surgen a partir de la vida y teología del sacerdote colombiano Camilo Torres Restrepo (1929-1966), quien fue cofundador, junto con Orlando Fals Borda, de la primera facultad de Sociología de Colombia en la Universidad Nacional de Colombia y luego ingresó como guerrillero al Ejército de Liberación Nacional de Colombia, resultando muerto en su primer combate contra el ejército regular.

El ejemplo de Camilo Torres Restrepo fue tomado por otros sacerdotes y católicos del común, que posteriormente tratarían de continuar su obra no solo en Colombia, sino en toda América. Entre ellos pueden mencionarse el sacerdote asturiano Gaspar García Laviana en Nicaragua, el sacerdote aragonés Manuel Pérez Martínez (el cura Pérez) quien llegó a ser el comandante del Ejército de Liberación de Colombia y los sacerdotes Rafael Yacuzzi y Jorge Adur, que integraron la organización Montoneros en Argentina.

Diversas corrientes de teología feminista, en especial aquellas que se autodenominan como teologías feministas de la liberación, mantienen una estrecha relación, tanto de crítica como de identificación, con las demás corrientes teología de la liberación. Este proceso se ha producido sobre todo en el marco de la Asociación Ecuménica de Teólogos/as del Tercer Mundo en América Latina (ASETT). La teología feminista de la liberación pone el acento en la necesidad de redefinir «la opción por el pobre como opción por la mujer pobre».

La teología feminista de la liberación comienza a tomar entidad como vertiente con identidad propia en 1979 con el Primer Congreso de Mujeres Teólogas realizado en México a fines de 1979, consolidándose en el segundo y tercer congresos, realizados en 1985 en Buenos Aires y 1993 en Río de Janeiro.

La teología feminista en general y la de la liberación en particular pone énfasis en el carácter colectivo de las obras. Algunas de las mujeres que actúan en la teología feminista de la liberación son Elsa Támez, María Pilar Aquino, Ivone Gebara, María Clara Bingemer, Clelia Luro.

La teología india es una corriente teológica que tiene expresiones interreligiosas y ecuménicas e instancias organizativas en varias iglesias, que se caracteriza por recuperar el pensamiento y las creencias religiosas milenarias de los pueblos originarios de América o Abya Yala, perseguidas y reprimidas, para relacionarlas con las teologías y creencias religiosas actuales. Como corriente teológica con identidad propia aparece a comienzos de la década de 1990 muy vinculada con los movimientos de crítica y protesta contra los eventos de celebración del 500º aniversario de la llegada de los europeos a América.

La teología india se relaciona con las pastorales indígenas que tienen varias iglesias y movimientos religiosos. Varios de sus integrantes consideran a la teología india como vertiente más o menos autónoma de la teología de la liberación. Algunos de los principales pensadores y teólogos indios son el sacerdote católico zapoteca Eleazar López Hernández, el boliviano Xavier Albó, el chileno Diego Irarrázaval, el sacerdote católico quechua Domingo Llanque Chana, entre otros.

Otros exponentes destacados de esta corriente han sido los teólogos Leonardo Boff (brasileño), Jon Sobrino (español), Juan Luis Segundo (uruguayo), Pablo Richard (chileno), Elsa Támez (mexicana), José Porfirio Miranda (mexicano), Hugo Assmann (brasileño), Pere Casaldáliga (español), Pedro Trigo SJ (español-venezolano)​​​. Otro sector, estuvo representado por los sacerdotes revolucionarios Camilo Torres Restrepo (colombiano), Manuel Pérez Martínez (español), y Gaspar García Laviana, (español).

En la década de 1980 el papa Juan Pablo II solicitó a la Congregación para la Doctrina de la Fe que se pronunciara sobre la Teología de la Liberación. Como respuesta a esta petición, este organismo ha establecido el marco doctrinal sobre la Teología de la Liberación del magisterio de la Iglesia, definiendo así la postura oficial de la Iglesia católica. La Congregación para la Doctrina de la Fe emitió dos instrucciones sobre el tema: "Libertatis nuntius" en 1984 y "Libertatis conscientia" en 1986. La primera de ellas está dedicada expresamente a analizar la teología de la liberación como tal, y la segunda a analizar más profundamente el tema de la libertad cristiana y la liberación. La segunda instrucción comenta que ambas guardan una «relación orgánica» ("Libertatis conscientia" n. 2).

La «Instrucción sobre algunos aspectos de la "teología de la liberación"» ("Libertatis nuntius") de la Congregación para la Doctrina de la Fe fue emitida el 6 de agosto de 1984. Consta de una introducción, nueve capítulos y una conclusión. La Instrucción fue firmada por Joseph Card. Ratzinger en su carácter de prefecto y Alberto Bovone, en su condición de secretario; y fue aprobada para su publicación por el papa Juan Pablo II. En la introducción del documento, la Congregación para la Doctrina de la Fe advierte:

Además, las advertencias más importantes que el magisterio de la Iglesia, a través de la Congregación para la Doctrina de la Fe, realiza a ciertas ramas de la teología de la liberación, y que constituyen el núcleo duro de la crítica a dichas ramas teológicas, son las siguientes:

Sin embargo, también se reconoce la importancia de no olvidar los deberes cristianos de caridad para con los pobres, expresando que estas advertencias no pueden «servir de pretexto para quienes se atrincheran en una actitud de neutralidad y de indiferencia ante los trágicos y urgentes problemas de la miseria y de la injusticia»:

La instrucción sobre libertad cristiana y liberación ("Libertatis conscientia") de la Congregación para la Doctrina de la Fe fue emitida el 22 de marzo de 1986. Consta de cien puntos, distribuidos en una introducción, cinco capítulos y una conclusión. Esta instrucción profundiza más en los aspectos teológicos de la liberación cristiana.

La Congregación para la Doctrina de la Fe se ha pronunciado también sobre algunas de las obras de los teólogos de la liberación católicos:



El 11 de septiembre de 2013, el Papa Francisco se reunió con Gustavo Gutiérrez en Roma, llevando a algunos a sostener que esto se trata de un signo de mejora en las relaciones entre la jerarquía y los teólogos de la liberación. El mismo mes, "L'Osservatore Romano" publicó un artículo del prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, el cardenal Gerhard Müller, en el que se elogia a Gustavo Gutiérrez.

El 18 de enero de 2014, el Papa Francisco se reunió con Arturo Paoli, sacerdote italiano que el Papa conoció en Argentina. Paoli es conocido como uno de los exponentes de la Teología de la Liberación y la reunión fue vista como un signo de «reconciliación» entre el Vaticano y los liberacionistas.

Miguel d'Escoto, sacerdote en Nicaragua, había sido sancionado con una suspensión "a divinis" de sus funciones públicas por el Papa Juan Pablo II en 1984, debido a su actividad política izquierdista en el gobierno sandinista de Nicaragua. El Papa Francisco levantó la suspensión en agosto de 2014, en respuesta a la petición formulada por d'Escoto. 

En 2015, durante una conferencia de prensa en el Vaticano, albergada por Caritas Internationalis, Gutiérrez señaló que mientras que ha habido algunos momentos de dificultad en el pasado en cuanto al diálogo con la Congregación para la Doctrina de la Fe, la Teología de la Liberación nunca fue condenada. Aunque reconoció por parte de la Iglesia un énfasis cada vez más claro en la opción por los pobres, Gutiérrez no consideró que la Teología de la Liberación estuviese atravesando una rehabilitación, puesto que esta nunca habría sido «deshabilitada».

En 2015, en una entrevista para la agencia de noticias católica ACI Prensa, el exgeneral de la policía secreta rumana, durante la dictadura de Nicolae Ceausescu y exagente de la KGB —de la cual desertó—, Ion Mihai Pacepa, declaró haber participado en la operación secreta que dio origen a la teología de la liberación en 1960, casi una década antes de su nacimiento en América Latina, como parte del programa de medidas activas de la Unión Soviética para la desestabilización de América Latina durante la Guerra Fría. El exagente dio detalles de la creación del movimiento y su financiación, mencionando a otros organismos también creados y apoyados por la KGB con fines de subversión:

Los comentaristas John L. Allen en "Crux" y Damian Thompson en "The Spectator" han expresado la sospecha de que tales acusaciones sean exageradas.




</doc>
<doc id="104043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104043" title="Péptido opioide">
Péptido opioide

Las endorfinas, encefalinas y dinorfinas son neurotransmisores opioides producidos en el sistema nervioso central como moduladores del dolor, reproducción, temperatura corporal, hambre y funciones reproductivas. 

Su nombre deriva del hecho de que producen los mismos efectos que los analgésicos opiáceos derivados del opio. 

A mediados de la década de 1970, se demostró la presencia de receptores opiáceos en el intestino del cobayo y en los órganos reproductores del ratón. 

Posteriormente se encontró que estimulando estos receptores distribuidos también en la médula espinal producían analgesia, lo que llevó a suponer la existencia en el cerebro de una sustancia endógena «similar a la morfina». 

En experimentos con cerebros de cerdos, encontraron una sustancia que también estimulaba el intestino del cobayo y producía efectos similares a los de la morfina; se trataba de oligopéptidos que diferían sólo en el aminoácido C-terminal que, por encontrarse en el cerebro, fueron denominados encefalinas: metionina-encefalina y leucina-encefalina.

Las endorfinas son polipéptidos largos que activan núcleos neuronales en el cerebro (hipotálamo, amígdala, tálamo y locus coeruleus). Se secretan de un único precursor que es la pro-opiomelanocortina (POMC); éste pasa por varios cortes peptídicos para formar finalmente las α-, β-, y γ-endorfinas son los activadores de las neuronas

Son pequeños polipéptidos cuya acción es principalmente en el globus pallidus, tálamo, núcleo caudado, sustancia gris periacueductal y sustancia gris.

Su precursor, la proencefalina, es formada en el cuerpo de la neurona. Para obtener su forma activa se corta por enzima específicas a Met-encefalina y Leu-encefalina.

También podemos ubicarlas en la médula espinal como moduladoras del dolor. Inhiben las acciones de los neurotransmisores del dolor a nivel medular (Glutamato y sustancia P), además de aumentar el umbral de descarga de las neuronas que transportan el estímulo doloroso, reduciendo así las descargas de impulsos dolorosos y la percepción del dolor a nivel de la circunvolución poscentral. Las encefalinas, luego de ser secretadas, se degradan rápidamente en péptidos inactivos y aminoácidos.

Se sintetizan a partir de una proteína precursora, la prodinorfina. Las células del sistema inmune también son capaces de sintetizar estos péptidos.

Las endorfinas se sintetizan a partir del gen de la proopiomelanocortina; éste es un precursor hormonal que al ser hidrolizado en varios segmentos sus productos dan a lugar hasta 8 hormonas distintas: 


Es importante aclarar que no todos los productos (las 8 hormonas) se forman en todas las neuronas que contengan el gen POMC, esto depende del contenido de proteasas específicas quienes cortan en específicos puntos de la pro-hormona, reguladas a su vez por controles metabólicos específicos a los cuales responde distinto según el tipo celular, a su vez estos mismos controles metabólicos también regulan la expresión de estos genes. 

Así, mientras que la proopiomelanocortina se expresa tanto en la célula corticotropa de la hipófisis anterior como en la célula de la pars intermedia, los estímulos y productos son diferentes. 
Esto sin embargo es distinto en la médula adrenal donde también se forman encefalinas, la diferencia radica en que el gen puede codificar múltiples copias de la hormona.
Así, un precursor de encefalina en la médula adrenal codifica varias moléculas de Met-encefalina (M) y una molécula de Leu-encefalina (L), que pasan por un proceso de maduración para la liberación de moléculas de encefalina a partir de la proteína precursora.
Las neuronas de las cuales se expresa en gen de la POMC son una subpoblación del núcleo arqueado (también denominado infundíbulo) del hipotálamo, llamadas "células proopiomelanocortinas" cuyos productos son modificados en distintas neuronas para obtener así el péptido deseado para una función específica.

El genoma humano contiene varios genes homólogos que codifican para péptidos opioides endógenos.
El gen de la POMC codifica para opioides endógenos como es la β-endorfina y la gamma-endorfina. 
Los péptidos sin actividad opioide que son derivados desde la proopiomelanocortina comprende la clase de péptidos opioides endógenos llamados "endorfinas".









</doc>
<doc id="104047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104047" title="Paro">
Paro

Paro puede referirse a:


También se entiende comúnmente como sinónimo de:



</doc>
<doc id="104051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104051" title="Krausismo">
Krausismo

El krausismo es una doctrina idealista que se funda en una conciliación entre el teísmo y el panteísmo, según la cual Dios, sin ser el mundo (panteísmo) ni estar fuera de él (teísmo), lo contiene en sí y de él trasciende. Dicha concepción se denomina Panenteísmo. Debe su nombre al pensador postkantiano alemán Karl Christian Friedrich Krause (1781-1832). Esta filosofía tuvo gran difusión en España, donde alcanzó su máximo desarrollo práctico gracias a la obra de su gran divulgador, Julián Sanz del Río, y a la Institución Libre de Enseñanza dirigida por Francisco Giner de los Ríos, además de la contribución de un gran jurista como Federico de Castro y Fernández.

El krausismo defiende la tolerancia académica y la libertad de cátedra frente al dogmatismo.

Alrededor del año 1840, un grupo de juristas españoles y entre ellos Julián Sanz del Río buscan una doctrina política que dentro del liberalismo inicie el proceso regenerador que necesita el país y contenga en sí un elemento espiritual que no se encuentra en la formulación doctrinaria del liberalismo entonces en boga. Lo encontraron cuando Ruperto Navarro Zamorano, miembro del grupo de amigos de Sanz del Río, tradujo en 1841 el "Curso de Derecho Natural, o Filosofía del Derecho" de Heinrich Ahrens publicado en París en 1837, donde expone que el fundamento del Derecho consiste en la "condicionalidad": el conjunto de las condiciones exteriores de que depende el destino racional del hombre y la humanidad que ha de desarrollarse sistemáticamente como un orden universal de piedad, abnegación y altruismo. Esta filosofía se resume en la fórmula del "racionalismo armónico" o "panenteísmo" y en la obra de Krause "Ideal de humanidad para la vida" (1811).

Las implicaciones pedagógicas de la filosofía krausista obligan a poner en contacto directo al alumno con la naturaleza y con cualquier objeto de conocimiento (de ahí la importancia de las clases experimentales y de las excursiones), así como a establecer un gradualismo desde los gérmenes de cada disciplina de conocimiento hasta la suma complicación e interconexión de los niveles superiores. Por otra parte, es fundamental en el krausismo la laicidad y la creencia antidogmática en un dios ajeno a reglamentaciones de ningún tipo.

Si bien Krause tuvo fieles seguidores en Bélgica (Heinrich Ahrens, Guillaume Tiberghien), Holanda y Latinoamérica, fue en España donde se aplicó y ejerció un influjo duradero en la vida artística e intelectual entre 1868 y 1936, fecha en que la Guerra Civil dispersó a sus miembros más destacados fundamentalmente en Hispanoamérica. Entre estos cabe citar a María Dolores Gómez Molleda, Blas Infante, Pablo de Azcárate, Elías Díaz, Julio Caro Baroja, Eloy Terrón, Franco Díaz de Cerio, José Luis Abellán, Joaquín Xirau, Juan López-Morillas y Alberto Jiménez Fraud.

Debido al idioma común, ciertos hispanoamericanos fueron exiliados a España donde se pusieron en contacto con las doctrinas de Krause. El caso más directo fue el del puertorriqueño Eugenio María de Hostos, quien estudió con Sanz del Río y cuya novela "La peregrinación de Bayoán" está totalmente imbuida con una filosofía unitaria del organismo social. Hostos, por ejemplo, pregona la liberación de la mujer, pero más que como un derecho humano, más bien como un bien mayor para la colectividad, para el organismo social. Otro caribeño, el prócer y literato cubano José Martí, después de padecer un presidio político brutal de trabajos forzados y grillete, y pese a su juventud, logra salir del presidio y exiliarse en la Península, todo lo anterior a raíz de escribir cartas contra la brutalidad militar del régimen colonial transatlántico. Después de seis meses de labor dura pudo estudiar Derecho cuando también se puso en contacto con las doctrinas de Krause.

Los dos, Martí y Hostos, aunque con un discurso muy propio y original, formulan un discurso con influencia al principio de esa especie de liberalismo krausista donde el individuo actúe para la mejora de la sociedad. En ambos casos este discurso evoluciona hasta el llamado "Nacionalismo-Anti-Imperialista" (término elaborado por el Dr. Rafael Cuevas, y referido al análisis del discurso del patriota nicaragüense Augusto C. Sandino que lucha contra la ocupación estadounidense). Por supuesto Hostos y Martí, serán próceres independentistas y aliados en su lucha anti-colonial, en este caso tanto de Cuba como de Puerto Rico, contra España. Además los dos fueron iniciados en la Francmasonería, confirmándose la influencia en el Krausismo de la Masonería y viceversa. Esto promueve una especie de red social de apoyo a la emigración de educadores liberales krausistas que llegan a las repúblicas independientes con gobernantes liberales latinoamericanos, y se destacan en la educación, tal fue el caso de Costa Rica.

Más tarde figuras de la estirpe de Hipólito Yrigoyen, José Batlle y Ordóñez, Alfonso Reyes, José Enrique Rodó, Alejandro Deústua, Arturo Umberto Illia y Alejandro Korn se apropiarían la doctrina ya en América o todavía en sus viajes por Europa. Reyes, por ejemplo, dio conferencias en la Residencia de Estudiantes en Madrid, y Rodó comenzó a palpar el krausismo mediante su larga relación epistolar con Leopoldo Alas. En Rodó el krausismo fomenta una preocupación estética.






</doc>
<doc id="104053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104053" title="Angra">
Angra

Angra es un grupo brasileño de "power metal" progresivo fundado en la ciudad de Sao Paulo, Brasil. Liderada en la actualidad por el guitarrista Rafael Bittencourt, Angra es una de las agrupaciones de "metal" más populares de Brasil y ha logrado una fuerte repercusión en Sudamérica, Europa y Japón.

La agrupación fue fundada en 1991 por el cantante y multiinstrumentista André Matos y por los guitarristas Rafael Bittencourt y André Linhares, después de conocerse en la Facultad de Santa Marcelina en su natal Sao Paulo. Matos había sido miembro de la banda Viper entre 1985 y 1990 y Bittencourt había tocado con Spitfire. Más adelante se integraron a la formación los músicos Luis Mariutti (bajo), Marco Antunes (batería) y Kiko Loureiro (guitarra), quien reemplazó a Linhares. Rafael Bittencourt ha sido el único miembro que ha participado en la grabación de todos los álbumes de la banda, liderándola desde sus inicios y componiendo la mayor parte del material. Angra ha vendido aproximadamente cinco millones de copias de sus discos a nivel mundial.

La formación primigenia de Angra se remonta a 1991 y está compuesta por Andre Matos en las voces y teclados, Kiko Loureiro en la guitarra líder (reemplazando a André Linhares, de corta estancia con el grupo), Rafael Bittencourt en la guitarra rítmica, Luis Mariutti en el bajo y Marco Antunes en la batería. Influenciada por el "power metal" clásico de grupos como Helloween, el estilo de Angra continúa en la línea de las guitarras rápidas con altísimos componentes de carácter melódico y voces agudas al estilo de Michael Kiske o Bruce Dickinson. El año 1992 publican su primer demo, "Reaching Horizons" donde, amén de las influencias ya mencionadas, se incluyen melodías étnicas y algo de "metal" progresivo.

No es, sin embargo, hasta el año 1993, con la publicación de su primer álbum "Angels Cry", que se volverán mundialmente conocidos. Este es un disco en el que ya se pone de manifiesto el estilo propio de la formación, que cuenta con la batería de Alex Holzwarth (Sieges Even, Rhapsody of Fire) y Thomas Nack (ex-Gamma Ray) como sesionistas, siendo Ricardo Confessori el baterista oficial; y su madurez musical como grupo "power" con algunas reminiscencias de "speed metal". El disco, que contiene una versión de la canción "Wuthering Heights" de Kate Bush, fue un éxito en Brasil y en tierras japonesas. En ese momento la banda era manejada por Antonio Pirani, también editor de la revista "Rock Brigade". Debido al éxito cosechado por el disco en Japón, fue publicado en 1994 un EP titultado "Evil Warning", el cual incluye versiones alternativas de las canciones "Evil Warning", "Angels Cry", "Carry On" y "Wuthering Heights". El año siguiente el álbum empezó a distribuirse en Alemania por Dream Circle Records y en Francia por CNR Music. 

En 1994 Angra fue el acto de apertura de AC/DC en Brasil e hizo parte del cartel del primer festival Monsters of Rock celebrado en tierras brasileñas. En 1995 la agrupación se presentó en Europa y acto seguido entró al estudio para grabar su segundo larga duración. 
"Holy Land", un ambicioso proyecto que incluyó orquestaciones, coros y ritmos típicos brasileños, fue publicado en 1996 y producido por Sascha Paeth y Charlie Bauerfiend. La banda pisó tierras japonesas por primera vez debido al éxito cosechado con el álbum. Ese mismo año fue publicado el EP "Freedom Call", con una versión de la canción de Judas Priest "Painkiller". Al año siguiente fue publicado el directo "Holy Live", un EP grabado en Francia que incluye algunos de sus éxitos. "The Holy Box" fue publicado en 1998 por Lucretia Records (Italia), con siete canciones acústicas.

En 1998 Angra publicó el sencillo "Lisbon""," seguido del álbum "Fireworks", producido por el reconocido Chris Tsangarides. Este disco produciría algunas reputuras en el grupo por su evidente cambio de estilo. Sin embargo, una gira mundial fue organizada para dar soporte al disco. La banda brindó un recital en la edición del festival Monsters of Rock en Buenos Aires y regresó a Europa para tocar en algunos conciertos con Stratovarius en 1999. El reconocido cantante de la banda británica Iron Maiden, Bruce Dickinson, compartió escenario con la banda durante uno de sus conciertos en París. Durante la gira, Angra hizo parte del multitudinario festival Wacken Open Air en Alemania.

A mediados del año 2000, Andre Matos, Luis Mariutti y Ricardo Confessori abandonaron la formación, por supuestos problemas con el mánager, que a la vez era el propietario de la marca Angra. 

A pesar de la incertidumbre acerca del futuro de la banda, en marzo de 2001, los dos únicos miembros que aceptaron seguir con la marca y el mánager, Kiko Loureiro y Rafael Bittencourt, anunciaron la llegada del cantante Eduardo Falaschi, del baterista Aquiles Priester y del bajista Felipe Andreoli. Tras mucha expectativa ante la salida de miembros tan identificados con el sonido del grupo, la nueva formación demostró su calidad en su siguiente disco, "Rebirth", un álbum donde el "power metal" más clásico vuelve a dominar el centro de las composiciones. El disco vendió más de cien mil copias a nivel mundial en menos de dos meses y se convirtió en disco de oro en Brasil ese mismo año.

En 2002 fue publicado el EP "Hunters and Prey", incluyendo algunas versiones alternativas y una versión de la canción "Mama" de Genesis. Como ya era habitual, la banda se embarcó en una gira mundial en soporte del disco, en este caso visitando por primera vez los Estados Unidos.

En 2004, su siguiente disco se presenta como un trabajo de "metal" progresivo resultado de tres años de trabajo continuo en donde Rafael Bittencourt y Kiko Loureiro brindan los solos de guitarra más rápidos que se habían escuchado en la historia de la banda. "Temple Of Shadows" supone un cambio, una fusión entre el "power metal" y el "heavy" progresivo. El disco cuenta con varias colaboraciones de otros artistas famosos y consolidados del panorama musical del "metal". Hansi Kursch (Blind Guardian) aparece en la canción "Winds Of Destination"; Kai Hansen (Gamma Ray) en "Temple Of Hate", Sabine Edelsbacher (Edenbridge) en "Spread Your Fire" y "No Pain For The Dead" y el cantante brasileño Milton Nascimento colabora en la canción "Late Redemption".

La banda salió de gira por Brasil y por Europa, brindando conciertos en España, Italia y Francia en febrero de 2005. Por primera vez desde su creación, la agrupación tocó en un show en el Reino Unido en The Mean Fiddler en Londres, apoyada por DragonForce, y más tarde se unió a la banda finlandesa Nightwish para realizar algunas fechas japonesas en marzo. La banda viajó a Taiwán y después, por primera vez, se presentó en Oceanía, encabezando espectáculos en Australia. Angra reanudó la gira brasileña y luego regresó a Europa para tocar en varios festivales, compartiendo escenario con grandes nombres del "heavy metal" como Iron Maiden.

En julio de 2006 empieza la grabación de su disco titulado "Aurora Consurgens" (basado en un libro del siglo XIV) manteniendo los mismos componentes del grupo. El disco salió al mercado en octubre. Como innovación, el primer sencillo pudo ser descargado desde la página oficial (incluidas las portadas). A diferencia de "Temple of Shadows", no es un disco conceptual aunque sí temático, y habla de algunos de los distintos estados mentales que un humano puede llegar a tener. Este álbum se caracteriza por un sonido mucho más potente y directo, más cercano al "heavy metal" que sus discos anteriores. 

A mediados de 2007, la banda se tomó un descanso, nuevamente debido a una situación no resuelta con su mánager, quien seguía siendo el propietario de la marca Angra. Como resultado, surgieron otras situaciones problemáticas entre los miembros, que culminaron en un hiato indefinido hasta que se llegó a una solución.

En 2008, el cantante Edu Falaschi declaró lo siguiente respecto a la continuidad de la banda: "Angra no ha terminado; estamos tomando un descanso, una pausa. La banda está pasando por algunos problemas de gestión difíciles y todos nosotros estamos haciendo todo lo posible para volver a la carretera". En el año 2009 el sitio oficial de la banda fue retirado. En su lugar, la página de inicio anunció que el sitio estaba en construcción y que pronto se tendrían noticias. En marzo de 2009, en el sitio se anunció el regreso del baterista Ricardo Confessori después de nueve años, reemplazando a Aquiles Priester, quien dejó la formación para dedicar toda su fuerza a la banda Hangar. Angra retornó a las giras en 2009 junto a sus compatriotas Sepultura.

A comienzos del año 2010, Angra empezó a componer material para un nuevo álbum de estudio. En febrero la banda se trasladó a los estudios Norcal en São Paulo para iniciar la grabación del disco. El 10 de julio fue publicado el primer sencillo, "Arising Thunder". Cinco días después la canción "Lease of Life" fue presentada por primera vez en las radios brasileñas. El nuevo álbum, titulado "Aqua", fue publicado finalmente el 11 de agosto. Se trata de un álbum conceptual inspirado en la novela de William Shakespeare "La tempestad", presentando radicales cambios en el sonido de la batería (ahora de la mano de Confessori) y una amplia utilización de la percusión y de sonidos típicos de Brasil. 

Tras su presentación en el festival Rock in Rio 2011 se agudizaron los problemas de salud de Edu Falaschi, perjudicando su voz de gran manera. En la primera mitad del año 2012, Edu, a través de un comunicado oficial, anunció su salida definitiva de Angra debido a sus problemas con la voz y porque iba a concentrarse en su banda Almah, en la cual canta en un registro más acorde a su voz actual. 

Tras la salida de Edu Falaschi, se manejó la opción de hacer un reality en MTV para la elección del nuevo vocalista, la cual fue descartada. Además, Rafael Bittencourt reconoció en una entrevista que vocalistas brasileños como Alirio Netto (Age of Artemis, Khallice, Lince), Bruno Sutter (Detonator) y Thiago Bianchi (Shaman, Noturnall) se ofrecieron para tomar el puesto y hubo algunas conversaciones al respecto. Finalmente, Fabio Lione (Labyrinth, Rhapsody of Fire) se convirtió en el tercer vocalista oficial de Angra.

En 2013 la banda retornó a los escenarios, participando inicialmente en el crucero "70.000 Tons of Metal", lo que representó el estreno del italiano Fabio Lione. Debido a la gran acogida, expectativa y demanda generada por los fanáticos y su deseo de ver a Angra con Lione, se organizó una gira por Sudamérica, la cual conmemoraría los veinte años del disco debut, "Angels Cry". La gira pasó por diversas ciudades de Brasil y por países como Argentina, Chile, México y Japón, este último por el festival "Loud Park", culminando con la grabación de un DVD titulado "Angels Cry 20th Anniversary", el cual contó con diversos invitados como Tarja Turunen (ex Nightwish), la familia Lima y Uli Jon Roth (Scorpions), entre otros.

En 2014 el baterista Ricardo Confessori anunció su salida de la banda nuevamente. Más tarde fue reemplazado por el joven baterista Bruno Valverde.

En noviembre de 2014 la banda anunció el lanzamiento de su octavo álbum de estudio, "Secret Garden", publicado el 17 de diciembre en Japón y el 16 de enero de 2015 en Brasil y Europa. 

El 2 de abril de 2015 se anunció oficialmente la incorporación de Kiko Loureiro como nuevo guitarrista líder de la banda estadounidense de "thrash metal" Megadeth. Loureiro ingresó inmediatamente al estudio para la grabación del álbum "Dystopia", dejando temporalmente la formación de Angra por motivos de agenda y por su nuevo compromiso con la banda de Dave Mustaine.

El 19 de septiembre de 2015 Angra se presentó nuevamente en el festival Rock in Rio con Doro Pesch y Dee Snider como invitados especiales. Allí mismo fue anunciado el reemplazo de Kiko Loureiro, Marcelo Barbosa, guitarrista conocido por ser miembro fundador de Almah, además de ser el dueño de "GTR", la más grande escuela de música de Brasilia y columnista de varias revistas especializadas de guitarra como "Guitar Class" y "Guitar Player".

El 16 de febrero de 2018 fue publicado el noveno álbum de estudio de Angra, titulado "Ømni" y producido por el sueco Jens Bogren. En marzo del mismo año inició la gira soporte del álbum, con 26 fechas confirmadas en Europa y con la participación de la banda Operation Mindcrime del antiguo vocalista de Queensrÿche, Geoff Tate.

El estilo musical de Angra se asocia fundamentalmente con el "power metal", aunque algunos de sus álbumes presentan estilos diferentes, como "Fireworks" y "Aurora Consurgens", este último considerado como el álbum más cercano al "heavy metal" de toda la discografía de Angra. La agrupación también se ha visto influenciada por el "metal neoclásico", por la cultura indígena brasileña (incluso con la utilización de algunos instrumentos indígenas en su música) y por la música sinfónica en general.













</doc>
<doc id="104064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104064" title="Magdalena (alimento)">
Magdalena (alimento)

La magdalena o madalena es un pequeño bollo tradicional de Francia y España de incierto origen. Las magdalenas tienen la forma de una pequeña concha, que se obtiene cociéndolas al horno en una placa metálica que tiene hoyos con dicha forma. Hoy en día se suelen hacer en pequeños moldes de papel rizado o en moldes de silicona. Tienen un gusto similar al bizcocho aromatizado con limón.

La receta lleva los mismos ingredientes que el bizcocho mencionado, pero en distintas proporciones: huevos, azúcar, mantequilla, harina de trigo, levadura, y aroma de limón obtenido generalmente de la cáscara. En España es costumbre utilizar también la ralladura de la cáscara de una naranja. En la receta tradicional francesa, se baten las claras de huevo a punto de nieve para dar más ligereza a la masa.

No deben confundirse con los "muffins" ni con los "cupcakes" ni las magdalenas españolas con las francesas. Las del país galo adoptan formas diversas, mientras que las españolas son de forma similar a los muffins. 

Quizás las magdalenas sean más conocidas fuera de Francia por su presencia en la novela de Marcel Proust, "En busca del tiempo perdido" ("Por el camino de Swann"), en que el narrador recobra la memoria de su infancia después de oler y comer una magdalena mojada en té.

Sin embargo, Proust se refería a la variedad concreta de Commercy, en Lorena, a la que llamaba "petite madeleine", que no se deshace al mojarse.

De acuerdo a una versión, la madeleine francesa de Commercy debe su nombre a una joven criada llamada Madeleine Paulmier, que en 1755 elaboró estos pastelitos para el destronado rey de Polonia Estanislao I Leszczynski, que tenía allí una residencia estival, el castillo de Commercy. Esta tradición es todavía muy popular hoy en día.

Otras fuentes las remontan a la época de los peregrinajes a Santiago de Compostela. Una joven llamada Magdalena les servía a los peregrinos unos pastelitos en forma de concha, símbolo de este peregrinaje. Las "magdalenas" se extendieron a lo largo de los caminos de Santiago, lo que explica su tradicional implantación en España.



</doc>
<doc id="104066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104066" title="Escultismo en Uruguay">
Escultismo en Uruguay

El escultismo en el Uruguay es practicado por alrededor de 4.500 jóvenes nucleados en dos organizaciones mayoritarias: el Movimiento Scout del Uruguay (MSU), afiliado a la Organización Mundial del Movimiento Scout y Scouts de Uruguay (SDU), Afiliada a WOIS (Organización Mundial de Scouts Independientes).

También existen organizaciones menos numerosas como la Unión de Scouts Tradicionales de América (USTA Uruguay) y los Conquistadores de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, y agrupaciones independientes como el Grupo Scout Niño Chasque, el Ereván 50 (dependiente de la Unión General Armenia de Beneficencia, relacionada con la diáspora armenia), el Grupo Scout 18 de julio, el Grupo Scout Vantraló y la Asociación Scouts del Norte (ASN), entre otros.

El escultismo en Uruguay se remonta a 1911, cuando Alejandro Lamas, profesor de Educación Física, brinda una conferencia en el Ateneo de Montevideo citando las virtudes de los boy scouts ingleses, y proponiendo la creación de una organización similar que se titularía "Vanguardias de la Patria". 

Un año más tarde, el 18 de julio de 1912, se fundaba en la capital del país dicha organización que tenía como presidente honorario a Baltasar Brum, ministro de Instrucción Pública. El 26 de enero de 1914 se funda otra institución scout, denominada "Boy Scouts Uruguayos", que contaba con el apoyo de la algunas logias de la Masonería del Uruguay. 

Ante la fundación de estas dos asociaciones de carácter laico, la Iglesia católica creó en la Catedral Metropolitana la organización de "Exploradores Orientales" el 18 de julio de 1914 y posteriormente, el 19 de abril de 1915, se fundó un segundo grupo de "Exploradores Orientales" en la Iglesia de la Aguada.

En 1917 los "Boy Scouts Uruguayos" pasan a depender de la Comisión Nacional de Educación Física (CNEF), lo cual determina su desaparición.

Luego de la gran algarabía inicial, el escultismo uruguayo comienza una etapa de decadencia. Los Vanguardia de la Patria no pueden continuar sin la presencia de Alejandro Lamas y hacia 1923 desaparecen. Los Exploradores Orientales por su parte estaban en pleno apogeo habiéndose fundado dos Brigadas más en la parroquia "San Francisco" en 1915 y en "San Jerónimo" de Pocitos en 1924. Viendo que cada vez eran más, deciden crear en 1921 F.E.O (Federación de Exploradores Orientales) para (en sus palabras) "unificar metodologías y esfuerzos".

En 1926 se reorganizan (debido a una considerable baja en la membresía) siendo autorizados por el Obispo de Montevideo, por aquel entonces la sede de F.E.O se encontraba en "Talleres Don Bosco", existen registros de dicha federación hasta mediados de los años 30. Desde esa fecha hasta 1947 en Uruguay existirán grupos independientes o Exploradores Don Bosco. 

El principal grupo independiente fue fundado en 1930 y recibió el nombre de "First" por ser el primer grupo scout verdaderamente basado en el escultismo británico de Baden-Powell. Las asociaciones anteriores simplemente eran una interpretación lejana de la obra de BP. Los Exploradores Don Bosco (Salesianos) fundaron varios grupos en Uruguay, basados en la eficiente organización argentina homónima. 

En 1942 se creó en la ciudad de Juan Lacaze (Colonia) el Grupo 1º, actualmente el decano del escultismo nacional.

En 1947, todos los grupos independientes se nuclean en la Asociación de Boy Scouts del Uruguay (ANBSU), logrando la personería jurídica el 9 de julio de 1948.

Esta asociación es reconocida por el Bureau Mundial el 1 de julio de 1950, contando con 5 grupos de Exploradores Don Bosco, 3 de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA), el "First" del British School, varios grupos mormones (Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días), el Grupo 5º católico y grupos católicos húngaros, miembros de la Asociación de Boy Scouts húngaros en el exilio.

La unidad nacional fue débil desde el comienzo y el 2 de junio de 1955, varios grupos católicos se escinden de la Asociación Nacional y crean la Asociación de Scouts Católicos del Uruguay (ASCU).

De la mano de Germán Sellera, antiguo integrante de ANBSU y luego fundador de ASCU cuya organización se basaba en el escultismo francés, en especial los "Scouts de Francia", realizando importantes campamentos nacionales de patrulla.

A inicios de los años 1970, la unidad de la Asociación reconocida por el Bureau Mundial vuelve a ser amenazada, ante una nueva fractura. Varios grupos se separan y fundan el Instituto Uruguayo de Escultismo, (IUDE) en 1973.

Durante casi todo el período dictatorial coexistieron estas tres asociaciones, junto a los Scouts del Norte, una asociación exclusiva del departamento de Rivera.

En el año 1983, la ANBSU y el IUDE vuelven a unirse, bajo el nombre de Asociación Scouts del Uruguay (ASU). Dos años más tarde, los tres grupos de los Scouts del Norte se suman a la ASU.

En la década de los 1990, se empieza a gestar la unificación entre ASU y ASCU y fruto de estos encuentros se logra en 1994 la fundación del Movimiento Scout del Uruguay (MSU), si bien varias personas estaban trabajando por la unificación desde la década del 1980 (Padre Carlos Bajac por ejemplo) la unificación respondió en gran medida a una política regional auspiciada por Gerardo González por aquel entonces Secretario General de la Oficina Scout Interamericana. Sin embargo, inmediatamente a su fundación, dos visiones diferentes del escultismo comenzaron a chocar: el escultismo tradicional (defendido por varios grupos de la ex ASU) y el escultismo revisionista (con mayoría, defendido por varios grupos de la ex ASCU).

Tras una serie de desencuentros, el 1 de enero de 2000 se proclamó en la plaza Independencia la fundación de Scouts de Uruguay (SDU), con reconocimiento jurídico a nivel nacional, y reconocimiento a nivel internacional mediante su afiliación en 2013 a WOIS (Organización Mundial de Escultismo Independiente).

Como así también la Unión de Scouts Tradicionales de América (USTA) - Uruguay (Monte VI y Grupo Scout Guaraní), reconocida por la Unión de Scout Tradicionales de América el 19 de octubre de 2006

Hoy en día, subsisten en Uruguay varias instituciones scouts: 

- Movimiento Scout del Uruguay (MSU, única institución que integra el Bureau Mundial), con unos 3000 miembros, 

- Asociación de Guías Scouts del Uruguay (reconocida por la Oficina Mundial de Guías), 

- Scouts de Uruguay (SDU) (reconocida por la Organización mundial de Escultismo Independiente WOIS), con unos 1500 miembros

- Unión de Scouts Tradicionales de América - Uruguay (reconocida por la USTA), con 4 grupos asociados

- Asociación Uruguaya de Escultismo (AUE, Grupos Niño Chasque y Pan de Azúcar), institución propia del departamento de Maldonado.

- Asociación Scouts del Norte (ASN), Institución propia del Departamento de Rivera que engloba a los grupos San Francisco de Sales, Santo Domingo, Pedro Oscar Riera y Helamán Oikóva (también está en negociación la incorporación de Scout Tranqueras).

Aparte existen varios grupos scouts independientes, como el grupo Ereván 50 (Armenio) y Gamk (Armenio de otra facción distinta), Grupo Scout 18 de Julio. 

Existe también un grupo afiliado a los Boy Scouts of America (EE.UU.) funcionando en el colegio "American School".

También existe la Unión de Scouts de Uruguay (USU) que según sus críticos posee algunas conductas que pueden ser calificadas de sectarias y anti-sociales. 

El Movimiento Scout del Uruguay (MSU) trabaja con los siguientes rangos de edades:

En Scouts de Uruguay (SDU) trabaja los siguientes rangos de edades:

En la Unión de Scouts Tradicionales de América (USTA-URUGUAY), se trabaja los siguientes rangos de edades:


Las metodologías en lobatos, pioneros y rovers son muy similares, aunque en Rama Scout existen diferencias sustanciales relacionadas al sistema de patrullas de Roland Phillips, instrumentado por Baden-Powell, ya que éste es una pieza fundamental en las corrientes de escultismo tradicional.
También existen divergencias acerca de las tradiciones scouts, tales como el totemismo (tribus scouts), el saludo con la mano izquierda, la promesa scout, etc.
Sin embargo, SDU está muy lejos de practicar un escultismo tradicional de tipo conservador como el que desarrollan instituciones como la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile o los Scouts de Europa.

El Movimiento Scout del Uruguay (MSU) utiliza una camisa de color verde italia sin charreteras con la insignia institucional bordada (derecha), al igual que la insignia del Bureau Mundial (izquierda). Además se utiliza sobre el bolsillo derecho la insignia de progresión de la respectiva rama. 

Los Scouts de Uruguay (SDU) utilizan una camisa de color gris perla con charreteras, con pantalón azul tipo cargo, Cubrecabeza opcional empleandose Chapeau, boina o en caso de escultismo especializado Poli en scouts aéreos o Popey en Scouts marinos. Pañoletas y escudos propios de cada Grupo, manteniéndose una Pañoleta Nacional para actividades internacionales o integrantes de Directiva y Equipo Nacional en cumplimiento de sus funciones. 

"USTA- URUGUAY" utiliza camisa azul para los grupos Scouts marinos y camisa kaki para los grupos terrestres, con un solo bolsillo (izquierdo) con la insignia de USTA -INTERNACIONAL, en el lado derecho de la camisa la insignia de USTA-URUGUAY , en la manga derecha a cuatro dedos del hombro la insignia de grupo y en la otra manga las insignias de Unidad, gorro azul marino liso o kaki según corresponda y silbato obligatorio.
La pañoleta institucional de esta asociación es de color celeste.
Al día de hoy esta institución consta de 2 grupos : Grupo Scout Marino Monte VI, y Grupo Scout Guaraní en el Departamento Lavalleja.
USTA INTERNACIONAL celebró su primer Asamblea el 20 y 21 de noviembre de 2010 en Montevideo-Uruguay.

El Grupo Scout Nº 1 "Misión Rescate" (independiente) utiliza camisa caqui con charreteras al estilo de la vieja ASU.

La Unión Scout del Uruguay utiliza camisa azul con charretera. 

Independientemente de la institución, cada Grupo Scout tiene su respectiva pañoleta, la cual lo identifica por su color distintivo. Hay muchos grupos scout en Uruguay. Cada departamento del país tiene entre tres y cinco, mientras que en Montevideo hay decenas.

Para ratificar la declaración de 2006, en el marco de los festejos del Centenario del Movimiento Scout, 7 asociaciones y grupos independientes del Uruguay se reunieron el 28 de septiembre de 2007 en el Ateneo de Montevideo para firmar un mutuo reconocimiento conocido como la "Declaración de Fraternidad Scout". El texto de la misma dice:

""Las Asociaciones y Grupos independientes firmantes nos reconocemos como parte de la Hermandad Scout, unidos por una Ley, una Promesa Scout y un origen en Baden Powell."

"Somos jóvenes, niños y adultos, comprometidos libre y voluntariamente en la transformación de nosotros mismos y la sociedad mediante la acción educativa."

"Promovemos este espacio de Fraternidad Scout abierto para compartir los valores del Escultismo, que no genera compromiso de otro tipo para ninguna de las partes, pues mantienen cada una su identidad, normas y características propias".

Dicha declaración marca un hito en la historia del escultismo nacional y fue firmada por:





</doc>
<doc id="104073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104073" title="Antonio Estévez">
Antonio Estévez

Antonio José Estévez Aponte (Calabozo, Guárico, Venezuela, 3 de enero de 1916 - Caracas, 26 de noviembre de 1988) fue un compositor, clarinetista, oboísta y director de orquesta venezolano.
Inició sus estudios musicales en Caracas en 1923, pero los continúa en su ciudad natal en 1925. En 1930 regresa a Caracas, donde prosiguió con sus estudios musicales generales y clarinete en la Escuela de Música y Declamación de Caracas, también llamada Escuela de Santa Capilla o Escuela José Ángel Lamas. Ingresó a la Banda Marcial de Caracas en 1932 y a la Orquesta Sinfónica Venezuela en 1934, tocando como segundo oboe. Trabajó y estudió bajo la tutela de Pedro Elías Gutiérrez y Vicente Emilio Sojo, su maestro de composición. Se gradúa como intérprete de oboe en 1942 y fundó el Orfeón Universitario de la Universidad Central de Venezuela en 1943. En 1944 se gradúa como compositor. En 1945 obtiene una beca para continuar sus estudios en Estados Unidos y Europa.

Regresa a Caracas en 1948, donde desarrolla un estilo de música nacionalista junto a otros compositores como Ángel Sauce, Evencio Castellanos, Inocente Carreño, y Gonzalo Castellanos Yumar.

Viaja a Londres en 1961 y luego a París en 1963, donde frecuenta a Jesús Soto. Cambia su estilo y experimenta con la música electrónica en los estudios de la Radiotelevisión Francesa con Pierre Schaeffer. En 1971 regresó a Venezuela, donde funda y dirige hasta 1979 el Instituto de Fonología Musical con el apoyo del Centro Simón Bolívar.

Su obra más conocida es la "Cantata Criolla", estrenada el 25 de julio de 1954, ganando el Premio Nacional de Música y es quizás la obra nacionalista venezolana más importante del siglo XX. Otras obras conocidas son "Mediodía en el Llano", "Cromovibrafonía" y "Cromovibrafonía múltiple" que compuso para la exposición de obras de Soto en Montreal y el Museo de Arte Moderno de Ciudad Bolívar.

"Mediodía en el Llano" nace en el año 1942 cuando, siendo, para ese entonces, alumno del sexto año de composición, Vicente Emilio Sojo le encarga al curso una suite orquestal. Estévez responde al encargo con su "Suite Llanera". Es precisamente con esta composición, que en el mismo año Estévez se estrena como director de orquesta. Originalmente tenía tres partes: "Amanecer", "Mediodía" y "Atardecer", ya que pretendía aprovechar la ocasión para tratar de describir de manera impresionista esos tres acontecimientos llaneros.

Es también esta, una de las pocas veces que se interpreta completa la Suite Llanera, con excepción de una transmisión radial en Estados Unidos. Estévez eliminará los movimientos extremos, dejando solo la parte central, lo que hoy es el poema sinfónico "Mediodía en el Llano".

Cuando llega Estévez a los Estados Unidos, a mediados de 1945, el músico tuvo una gran decepción ya que Igor Stravinsky no estaría dictando cursos en la Universidad de Columbia, y las posibilidades de estudios particulares eran impensables tanto por el factor económico como por el hecho de que Stravinsky vivía en Los Ángeles. De cualquier forma, Estévez se inscribió en la Universidad de Columbia, en la ciudad de Nueva York, y con el claro propósito de actualizarse en todo lo que a información musical contemporánea se refiere, realizó cursos de orquestación, composición, piano y dirección orquestal entre otros. Visitó museos y teatros con frecuencia permitiendo breves descansos entre las largas sesiones de estudio musical y ensayo de su instrumento, el oboe.

Luego de Columbia, la meta se convierte momentáneamente en Tanglewood, Massachusetts, famoso por sus festivales internacionales de música y por los cursos de dirección que grandes artistas de la batuta impartieron allí. Le seguía obsesionando el sonido de Stravinsky, quien seguía siendo para Estévez una referencia fonográfica de Caracas.

Aparte de su vida musical, Estévez fue militante del Partido Comunista de Venezuela. Fue preso político durante la dictadura de Marcos Pérez Jiménez bajo el cargo de conspiración.

Estévez obtiene el Premio Anual Sinfónica en 1954 y el Premio Nacional de Música en los años 1949 y 1987. En 1987 la Universidad de los Andes le confiere el doctorado "honoris causa" en letras. 



</doc>
<doc id="104082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104082" title="Salma Hayek">
Salma Hayek

Salma Hayek Jiménez (Coatzacoalcos, Veracruz, México; 2 de septiembre de 1966), conocida como Salma Hayek, es una actriz de cine, televisión y teatro mexicana así como empresaria y productora. Es una de las cuatro actrices latinoamericanas nominadas como mejor actriz al premio Óscar, junto a la brasileña Fernanda Montenegro (1998), la colombiana Catalina Sandino Moreno (2004) y su compatriota Yalitza Aparicio (2019), además de ser la primera actriz mexicana nominada como actriz principal (Katy Jurado y Adriana Barraza fueron nominadas como Actriz de Reparto). Se le considera una de las figuras mexicanas que han alcanzado mayor notoriedad en Hollywood, desde los tiempos de la actriz Dolores del Río.

Comenzó su carrera en México, protagonizando la telenovela "Teresa", y pasó a protagonizar la película "El callejón de los milagros", por la que fue nominada a un Premio Ariel. En 1991, Hayek se trasladó a Hollywood y consiguió la fama con papeles en películas anglófonas, tales como "Desperado" (1995), "Abierto hasta el amanecer" (1996) "Dogma" (1999) y "Wild Wild West" (1999).

Su papel más importante fue en la película del 2002 "Frida", como Frida Kahlo, gracias al cual recibió nominaciones a la mejor actriz en el premio de la Academia, el Premio BAFTA, el Premio del Sindicato de Actores y el premio Globo de Oro. La película recibió una gran atención y fue un éxito de crítica y público. Salma Hayek ganó un Premio Daytime Emmy a la mejor dirección de programa especial para niños/jóvenes/familia en 2004 por "El milagro de Maldonado", y recibió una nominación al "Premio Emmy" a mejor actriz invitada en una serie de comedia en 2007 tras ser estrella invitada en la cadena ABC con la serie de televisión "Ugly Betty".

Películas recientes de Hayek incluyen "Grown Ups" (2010), "Savages" (2012), "La chispa de la vida" (2012), por la que fue nominada al Goya de la academia de cine española, "El Gato con Botas" (2011) junto a Antonio Banderas y "" (2017) con John Lithgow.

Sus padres son el político y hombre de negocios Sami Hayek Domínguez, de origen libanés; y su madre Diana Jiménez Medina, de origen español. En una entrevista en 2015 con "Un Nuevo Día" mientras visitaba Madrid, España, Hayek dijo que su abuela materna y bisabuelos maternos eran de España. Su nombre, "Salma", es la palabra árabe que significa “paz” o “calma”. Nació en una familia devotamente católica y, durante su niñez estudió en la escuela Margarita Olivo Lara de su ciudad natal Coatzacoalcos. Fue enviada a la Academia del Sagrado Corazón, Grand Costeau, Luisiana, a la edad de 12 años. Mientras estuvo, ahí le diagnosticaron dislexia. Habla español, francés, árabe e inglés.

Estudió Relaciones Internacionales en la Universidad Iberoamericana, pero dejó sus estudios por los de actuación. Su primer trabajo artístico fue en la obra "Aladino y la lámpara maravillosa", donde la vio un productor de televisión que le ofreció un papel en su primera telenovela "Nuevo amanecer" en Televisa. Su segundo papel como protagonista en la telenovela "Teresa", que fue un gran éxito con audiencias de 71%.

A pesar de su gran éxito, decidió dejarlo todo en México y volver a empezar en Estados Unidos. Estudió actuación en Los Ángeles, California y obtuvo pequeños papeles en algunas películas menores y programas de televisión por cable. Su primer gran papel fue en la película "Desperado" con Antonio Banderas. El director, Robert Rodríguez, la eligió para trabajar de nuevo con Banderas en "Four Rooms", "Spy Kids" y la secuela de "Desperado" ("Once Upon a Time in Mexico"), además de "From Dusk Till Dawn" con George Clooney. Ha actuado en otras películas con Penélope Cruz, Mike Myers, Will Smith, Matt Damon, Pierce Brosnan y con quien fue su pareja por varios años, Edward Norton. En 2002 se presentó su película "Frida" sobre la pintora mexicana Frida Kahlo. El trabajo de varios años de su compañía de producción ("Ventana Rosa") resultó en seis nominaciones al Oscar, entre ellos el de Mejor Actriz para Hayek. La película obtuvo dos premios (Maquillaje y Música Original).

Desde 2004, su rostro es el estandarte de Avon; anteriormente lo había sido para Revlon en 1998. Además es considerada una de las actrices mejor vestidas de Hollywood.

En 2009, junto con la cantante mexicana Lila Downs, representó a México en una campaña internacional para la fundación One Drop, para preservar el agua, donde actuaron el fundador del Cirque du Soleil, el vicepresidente Al Gore y otras personalidades de talla mundial. Este acto fue transmitido en la página de internet de la fundación, en Estados Unidos, Canadá y otros países del mundo. También, en el 2009 fue parte del documental HOME, que llama a cuidar el ambiente ecológico.

En 2012, fue distinguida como Caballero de la Legión de Honor.

El 10 de enero de 2012, fue nominada por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España a los Premios Goya como mejor interpretación femenina por la película "La chispa de la vida".

El 13 de abril de 2016, por medio de las redes sociales, la actriz expresó su apoyo a la candidata del Partido Demócrata, Hillary Clinton, rumbo a las próximas elecciones presidenciales en Estados Unidos.

El 26 de abril de 2006, durante una exposición en Venecia, conoció a François-Henri Pinault, presidente del grupo de artículos de lujo y distribución Pinault-Printemps-Redoute (PPR), propietaria de marcas como Gucci, Yves Saint-Laurent, Balenciaga y Puma, de la casa de subasta Christie's, La Redoute, el semanario conservador Le Point, el canal de televisión TF1, con participación en el periódico "Le Monde", en FNAC y en el equipo de fútbol Stade Rennais.

En marzo de 2007, anunció que estaba embarazada y comprometida con el empresario francés y el viernes 21 de septiembre del mismo año, dio a luz en un hospital de Los Angeles, California, a una niña a la que bautizó con el nombre de Valentina Paloma Pinault-Hayek, que pesó 3 kilos con 374 gramos. Durante el año siguiente, surgieron rumores en la prensa acerca de un distanciamiento de la pareja y una posible ruptura; se confirmaron en septiembre del 2008 mediante un comunicado de prensa emitido por ella misma, en el cual anuló su compromiso de 16 meses y sus planes de boda.

A pesar de ello, el sábado 14 de febrero de 2009, Hayek se casó por lo civil con Pinault en París, en una pequeña ceremonia a la que solo asistieron sus íntimos y dado que la reconciliación de la pareja no se había hecho oficialmente pública. Días después, el 22 de febrero, se llevó a cabo la entrega número 81 de los Premios Óscar, donde una de sus grandes amigas, Penélope Cruz, resultó ganadora del Óscar a la mejor actriz de reparto por su participación en Vicky Cristina Barcelona, por lo que Hayek viajó a Los Ángeles para festejarlo con Cruz.

La boda religiosa entre Hayek y Pinault tuvo lugar el sábado 26 de abril de 2009 en el Palazzo Grassi de Venecia, el mismo lugar y fecha en los que la pareja se vio por primera vez. Previa a la boda, el 25 de abril se realizó una fiesta de máscaras alusivas al carnaval de Venecia en los Magazzini del Sale, ubicados en la zona veneciana Punta della Dogana, al lado del extremo sur del Gran Canal Veneciano, rodeado de un importante dispositivo de seguridad y a la cual asistieron alrededor de 200 invitados, quienes viajaron a Italia con todos los gastos pagados y entre los que se encontraban la gran amiga de Hayek, Penélope Cruz, Javier Bardem, Philippe Starck, Ashley Judd, Prince (quien le compuso la canción Valentina, dedicada a la hija de la pareja), Luis Miguel, Jacques Chirac -íntimo amigo del suegro de Hayek-, Charlize Theron y su novio en aquel momento, Stuart Townsend, Olivier Martínez, Sami Hayek, con su novia, la celebridad mexicana Daniela Villegas, Bono vocalista de U2, el director Emir Kusturica, la diseñadora Stella McCartney, los actores italianos Riccardo Scamarcio y su pareja, Valeria Golino, Woody Harrelson y Edward Norton -que mantuvo una relación con Salma Hayek años atrás-; el mago David Blaine, Gael García Bernal, Mía Maestro, el cineasta Felipe Fernández del Paso. Fallaron Melanie Griffith y Antonio Banderas. La ceremonia religiosa se celebró en la sala Apolinee del Palazzo Grassi, propiedad de Pinault. Rodeados de más de 2500 obras de arte, de artistas como Joan Miró y la cena, a cargo del chef español José Andrés, se efectuó en La Fenice de Venecia, uno de los teatros de ópera más famosos de Europa, construido en 1792.

En agosto de 2012, un medio mexicano publicó que la actriz habría asegurado que "olvidó" lo que era, precisamente, ser mexicana, inmersa como estaba en su vida de esposa y madre, lo que, además, ponderó como de mayor relevancia que su actividad profesional.

Hayek ha sido la imagen de diversas marcas. Desde 1995, trabaja para la marca de joyas Pomellato. Desde hace unos años trabaja para Avon. También fue imagen de marca de Revlon.



</doc>
<doc id="104083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104083" title="Matthew Henson">
Matthew Henson

Matthew Henson (Condado de Charles, Maryland, 8 de agosto de 1866 - 9 de marzo de 1955) fue un explorador estadounidense que fue el primero en llegar al Polo Norte junto con Robert Peary en 1909. Sin embargo, algunos estiman que el grupo de Peary se perdió en el polo y llegaron a unos 30 km de su objetivo. Debido a que su piel era de color negro y su estatus de empleado de Peary, nunca alcanzó la fama de Peary en Norteamérica, donde el racismo aún era común. 

Escribió un libro sobre su expedición ártica ("A Negro Explorer at the North Pole") en 1921 y luego, en colaboración con Bradley Robinson escribió su biografía "Dark Companion" en 1947 y "Al límite de nuestras vidas. La conquista del polo" escrita por Philippe Nessmann.

Durante sus expediciones, él y Peary tuvieron hijos con mujeres inuit, dos de los cuales fueron descubiertos por S. Allen Counter en una expedición a Groenlandia.

El 6 de abril de 1988, sus restos fueron llevados al Cementerio Nacional de Arlington y puestos cerca del monumento de Peary.

Matthew Henson es el sobrino bisnieto de Josiah Henson, un famoso esclavo fugitivo.

El nombre que los inuit dieron a Mathew Henson es Miy Paluk. Su nombre se ha hecho legendario entre los inuit quienes aún lo recuerdan, e incluso le deben a él un vocablo de su lengua "adulò", que es una voz con la que él despertaba a todos para ir a las grandes expediciones de caza, y aun lo usan en ese sentido, siendo una expresión que emplean para dar ánimo e infundir calor.

Fue él quien apoyó firmemente las expediciones y quien hizo posible afrontar los imprevistos por la rapidez con que aprendió las técnicas inuit.


</doc>
