<doc id="73490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73490" title="Jaraíz de la Vera">
Jaraíz de la Vera

Jaraíz de la Vera es una villa y municipio español situado en el noreste de la provincia de Cáceres, una de las dos que componen la comunidad autónoma de Extremadura. Se encuentra ubicado en el centro-oeste de la Comarca de la Vera, de la cual es la cabecera y la población más importante, si bien la sede administrativa de la Mancomunidad de La Vera es la vecina localidad de Cuacos de Yuste.

Según el INE, la población oficial a 1 de enero de es de habitantes. Esto hace de Jaraíz el noveno núcleo urbano de la provincia y el vigésimo tercero de la región, siendo además el quinto con mayor densidad de población. Con ello, constituye un 1.6 % de la población total de Cáceres. Muy próximas al núcleo urbano se encuentran las localidades de Torremenga y Collado de la Vera, formando con Jaraíz un "principio" de conurbación. En cuanto a la relación de servicios que la villa ofrece, tiene un área de influencia de unas 8800 personas.

Fundado a principios de la Baja Edad Media, la localidad recibió el título de villa de realengo en 1685, año en que obtuvo la independencia de la ciudad de Plasencia. Sin embargo, hay vestigios de poblados neolíticos y romanos en terrenos cercanos a la localidad y numerosos objetos que hacen pensar que hubo asentamientos de estas poblaciones en épocas anteriores a la Edad Media. Entre 1920 y 1960, la localidad incrementó de manera extraordinaria su población, llegando a doblar los datos del padrón. Entre 1981 y 2001 comenzó una primera decadencia en este crecimiento, que fue subsanada con otro auge en el número de habitantes. Este estuvo motivado, entre otras causas, por la inmigración. Actualmente, la población se encuentra en una segunda regresión.

Jaraíz es conocido como la Capital Mundial del Pimentón, dado que es en esta comarca, donde se produce el pimentón con mayor calidad del mundo. De hecho, la localidad posee un museo dedicado a la preciada especia. También es sede del Consejo de Regulación de la Denominación de Origen del Pimentón de la Vera. La gastronomía jaraiceña, y la verata en general, es muy conocida a la par que variada, contando con una alta consideración por parte de críticos gastronómicos, guías de restaurantes, etc. Es considerada la gastronomía uno de los ámbitos más importantes de la cultura de la localidad, teniendo una gran fama, además del ya mencionado pimentón, la caldereta de cabrito y los embutidos, entre otros. También tienen un elevado prestigio las Ferias de la Tapa, en la que participan diversos bares y restaurantes de la localidad.

La economía del municipio está basada principalmente en el sector servicios, representando estos un alto porcentaje de la actividad económica. Igualmente cabe destacar el sector de la construcción. Jaraíz de la Vera constituye también un destino turístico de primer orden, dentro de Extremadura, dado el carácter histórico de la villa, así como por los maravillosos paisajes por los que está rodeada la localidad. También se encuentra cerca de otros destinos de primer orden como pueden ser Garganta la Olla o el Monasterio de Yuste.

Dentro de las infraestructuras se ha de recordar que Jaraíz supone un nudo de comunicaciones en esta zona extremeña. En cuanto a infraestructuras sanitarias, el municipio cuenta con un recién ampliado Centro de Salud, que ha sido equipado con nuevas herramientas y mayor personal médico (aunque recientemente se ha reducido), que suponen una atención más rápida a la gente de la comarca, sin tener que recurrir al Hospital Virgen del Puerto de Plasencia.

Es la denominación oficial de esta localidad cacereña. Hay varias especulaciones sobre su origen. Unos piensan que procede del árabe, debido a la existencia de un antiguo castillo en la localidad, donde ahora se encuentra el ayuntamiento. El significado del topónimo en árabe, sería el de "Campos labrados", que tiene fundamento dada la fertilidad del suelo jaraiceño. Otros piensan que el origen es romano, debido al hallazgo de numerosas monedas del emperador Constantino I. La hipótesis que a la que menos importancia se tiene es a la del origen peloponeso.

Como ya se ha dicho arriba, el primer gentilicio de los habitantes de Jaraíz de la Vera fue el de jarentinos, pero actualmente está en desuso. El gentilicio actual, y único reconocido es el de jaraiceños.

El 26 de septiembre de 1997 se aprobaron el Escudo Heráldico y la Bandera Municipal, para el Ayuntamiento del municipio según los cuales se dispone la forma y colores de la bandera y escudo de la localidad. El Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera instruyó el expediente administrativo para la adopción del Escudo Heráldico y Bandera Municipal, el cual fue aprobado por el Pleno Corporativo, en la sesión del 28 de noviembre de 1996, en el cual se expresaban las razones que justificaban el dibujo-proyecto del nuevo blasón y enseña.


La descripción formal de la bandera sería la siguiente:

La descripción formal del Escudo de Armas de la localidad sería la siguiente:
Del escudo, informalmente se puede decir que en el centro campea un castillo mazonado sobre un campo verde, como los de los alrededores de la localidad. A ambos lados de este dos lobos se apoyan sobre él. Una bandera roja ondea en lo alto del castillo.

Jaraíz de la Vera se encuentra a unos 112 km de Cáceres, a 178 km de Mérida, a 161 km de Salamanca, a 223 km de Madrid y a 128 km de la frontera con Portugal y a una altitud de 561 metros sobre el nivel del mar. Dentro de Extremadura queda situada al noreste, en el sector central de la Comarca de La Vera. El término de Jaraíz se encuadra entre las primeras estribaciones montañosas del macizo de la Sierra de Gredos y el valle del Tiétar. De acuerdo con ello, tiene dos partes bien diferenciadas: por un lado, el piedemonte del Sistema Central, llano pero muy erosionado por la proximidad y el desnivel del cauce del Tiétar; por otro lado, la depresión del río Tiétar. Frente a ese piedemonte dedicado a pastos fundamentalmente, la depresión del Tiétar constituye una de las áreas de regadío más productivas de Extremadura, donde se cultivan principalmente tabaco y pimiento.
El casco urbano está delimitado al norte por el Cerro de las Cabezas, considerado el "Pulmón de Jaraíz" dada la abundancia de pinos y de robles. Este espacio estuvo nominado a ser nombrado Espacio periurbano. En la cima de este cerro existe un Vértice geodésico, con una altura oficial de 755.60 msnm. El territorio del término municipal que contiene el núcleo urbano está representado en la Hoja -0599- del MTN50 del Mapa Topográfico Nacional del Ejército.

Su término municipal tiene una extensión de 62,52 km², siendo uno de los municipios más extensos de la comunidad autónoma.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Jaraíz y las localidades más importantes de la provincia de Cáceres y algunas de las capitales de provincia de España con las cuales hay mayores relaciones

Todos los arroyos del término municipal son afluentes de la Garganta Pedro Chate. Esta desemboca en el Río Tiétar, que es el límite sur del término y único río importante de Jaraíz de la Vera. Por lo que, el municipio pertenece en su totalidad a la cuenca del Tajo. La desembocadura del Tiétar en el Tajo se produce aguas abajo de la localidad en el Parque nacional de Monfragüe. El arroyo más importante de la localidad es el Arroyo de las Veguillas.

En el Arroyo de las Veguillas, también llamado "Arroyo Platero", a unos 2,5 kilómetros de la localidad, se encuentra el embalse de "Las Majadillas", que abastece a la localidad. Se encuentra en el Término Municipal de Garganta la Olla, aunque es perteneciente a Jaraíz. Tiene una capacidad de 1,953 hm³. Fue construida en el mandato de Victoriano Macías. Abastece a las poblaciones que forman ese "principio de conurbación" descrito en la introducción: Torremenga y Collado de la Vera. No existen en el municipio acuíferos de importancia.


La piscina natural "Lago Alonso Vega" que es su nombre oficial, o comúnmente conocido como "El Lago" es un lago natural que se forma en el cauce de la Garganta Pedro Chate. Sus aguas son muy frías durante todo el año, por lo que solo se recomienda bañarse en el estío. Este lugar se ha remodelado y cuenta con una zona de bar-restaurante para disfrute de los visitantes. Es una gran zona turística, pues supone el lago de agua dulce más importante de la zona. También es una buena zona para los aficionados de la pesca de la trucha. Este lago está muy bien señalizado y cuenta con dos entradas desde la EX-203.

El clima es de tipo mediterráneo, aunque modificado por la influencia atlántica en invierno y por los efectos de la Sierra de Gredos, que protege a toda la comarca de los vientos fríos de componente norte y provoca elevadas precipitaciones por los efectos de la altitud. La temperatura media anual es de unos 14,5 °C. Los inviernos suelen ser frescos y bastante lluviosos, lo que hace de esta zona una de las más bellas en primavera, con una temperatura media que ronda los 7 °C en invierno; el verano es algo menos seco y caluroso que fuera del Sistema Central, con una temperatura media de unos 24,5 °C. La precipitación media anual supera los 500 mm.

La formación vegetal natural es de transición entre la seca penillanura y la húmeda montaña, alternando desde la encina y el roble melojo, hasta el quejigo, el castaño y el rebollo, junto a otras especies que componen el matorral, como la jara, madroño, enebro, cantueso, brezos, etc. Importante es también en La Vera la vegetación de ribera: alisos, chopos, helechos, etc.

Sobrevolando la zona se pueden observar grandes rapaces en busca de alimento y que habitan en el Parque nacional de Monfragüe (a 20 km en línea recta) o en las estribaciones de la Sierra de Gredos que se encuentran muy próxima al municipio.

En las dehesas del municipio, existe aprovechamiento de los pastos mediante el pastoreo de cabras, ovejas y vacas principalmente y que en los meses de verano realizan la trashumancia hacía zonas más frescas del Norte de España, concretamente hacia Castilla y León.

Entre los anfibios y reptiles presentes en la zona destacan diferentes tipos de sapos, la culebra bastarda, el lagarto ocelado, varios tipos de lagartijas y la salamanquesa común.

El grupo con mayor diversidad es el de las aves. Las especies más comunes son el pinzón vulgar, el herrerillo, el verdecillo, el rabilargo, el zorzal charlo, la totovía, la cogujada montesina, el cuco, agateador común, el alcaudón común, el estornino negro, el carbonero común, el jilguero, el pardillo común, el gorrión común y como invernante la paloma torcaz; también pueden encontrarse perdices y codornices Cigüeña Blanca y rapaces nocturnas como el cárabo y el autillo, así como diversas especies que cazan en estas zonas, entre ellas el águila calzada, el águila perdicera, el ratonero común, el halcón peregrino, milanos, buitres y el cernícalo. En la dehesa de Jaraíz hay también una pareja de negras, por lo cual la localidad es muy afortunada, ya que estos animales son difíciles de criar en España.

Entre los mamíferos cabe citar a los topillos, ratones de campo, erizo común, jabalíes, zorros, liebre y conejo.

En las charcas y pantanos de la localidad, las especies que se pueden encontrar son: barbo, boga, cacho, pardilla, calandino, carpa, tenca y colmilleja.

También es una zona de gran interés micológico. En la zona que rodea la localidad se pueden encontrar multitud de especies de setas, siendo las más apreciadas la Amanita Cesárea, las diversas clases de Boletus, el galipierno o parasol, el champiñón, Coprinus comatus, etc...
Se suelen hacer Jornadas Micológicas, dado el gran número de aficionados que hay al mundo de las setas.

El municipio se encuadra dentro del Macizo Hespérico, en la parte meridional de la Unidad Geológica Centroibérica. Desde el punto de vista estratigráfico predominan sedimentos precámbricos constituidos por grauvacas y pizarra. El resto son sedimentos terciarios y cuaternarios ligados principalmente al sistema fluvial.

No existen indicios de explotaciones de minerales en la zona, en el pasado reciente han existidos explotaciones de canteras para extracción de diferentes materiales, también han existido explotaciones para cerámica industrial en los depósitos terciarios de la cuenca.

ZEPA situada en la provincia de Cáceres en el interior de la población de Jaraíz de la Vera.

En este espacio se encuentra un taxón del Anexo I de la Directiva aves, Falco naumanni, en concentraciones importantes de reproducción.


Es el municipio de mayor tamaño de toda la comarca de la Vera. Sus tierras estuvieron pobladas desde la prehistoria tal y como demuestran los restos que se han hallado. Más tarde, las sucesivas civilizaciones que fueron pasando por la zona dejaron su marca, especialmente los romanos. Entre los que se encuentran los perrotas que son monumentos de piedra.

Los orígenes de Jaraíz se remontan a la Edad Media, cuando se funda el pueblo en tiempos de Al-Ándalus con el nombre árabe de "harā'ith" حرائث, que significa "campos labrados". Lo cual no es más que una teoría, y no se encuentra documentado tal nombre en ningún documento antiguo. De ser cierta esta teoría se trataría de una excepción, pues no hay ningún pueblo en la Vera con nombre de origen árabe. 
El 8 de marzo de 1186 concede Alfonso VIII el Privilegio fundacional a la ciudad de Plasencia, dándole el título de la Muy Noble, Escudo y Fuero, señalando además los límites de su alfoz. El Obispado fue creado por Clemente II el 13 de marzo de 1188, siendo confirmado al año siguiente, dependiendo esta diócesis de Santiago de Compostela. Jaraíz al igual que otros pueblos de La Vera, pasó a formar parte de la tierra de Plasencia, apareciendo hacia el año 1218 como uno de los núcleos más poblados del sexmo.

En el año 1217 aparece nombrado Jaraíz en un documento de Honorio III refiriéndose a esta población como Safariz. No es hasta finales del siglo XIII que se inicia una gran actividad repobladora con garantías de perdurar. Es también en este siglo, allá por el año 1254, que aparece Jaraíz, junto con Cuacos, Losar y Jarandilla, en un documento de Inocencio IV, como las únicas poblaciones de La Vera que disponían ya de iglesia.

Los sexmeros de la Tierra de Plasencia correspondiente a La Vera, entre ellos los de Jaraíz, tenían por costumbre el reunirse para tratar de asuntos de interés común, en la Iglesia de Santa María de Cuacos; sucediéndose en aquellos años numerosos casos y pleitos entre las poblaciones, por derechos sobre tierras y otros conflictos económicos. Como ejemplo, el pleito entre Jaraíz y Torremenga en el año 1431 por el amojonamiento de las dehesas.

En el año 1494 vivían en Jaraíz 500 vecinos, siendo uno de los núcleos más poblados de las tierras de Plasencia. Era también Jaraíz una de las poblaciones donde habitaban mayor número de judíos, que se dedicaron principalmente a operaciones comerciales como la venta de casas y fincas, usura, zapateros, médicos, plateros, sastres, etc... Tuvieron una judería que se encontraba junto a la morería - siervos, redimidos o conversos -, situadas ambas en las calles que dan a las traseras y más cercanas al Ayuntamiento.
A partir de entonces la localidad fue desarrollándose hasta que en la época de Carlos V alcanza su máximo esplendor, tanto en el ámbito demográfico como económico, religioso y cultural.

De la localidad de Jaraíz marcharon en el siglo XVI veintiún emigrantes; de estos debemos mencionar a uno que se incorporó con los hombres de Pedro de Valdivia y estuvo en la conquista de Chile; y otro de nombre Fray Francisco de Jaraíz, del convento de Borja, que marchó a Santo Domingo el 21 de marzo de 1588.

En el año de 1571 cuando nace en Jaraiz, Gonzalo Correas, que estudió en el Colegio Trilingüe de Salamanca y luego en la Universidad de Irache, antiguo monasterio en las estribaciones de Montejurra, cercano a la ciudad navarra de Estella. Gran humanista y escritor, llegó a ser Catedrático de Griego en la Universidad de Salamanca, ciudad en la que vivió y donde murió en el año de 1631.

Durante el siglo XVI, se produce un hecho histórico para la comarca de La Vera, que marcará para siempre su historia. El emperador Carlos I se retiró de su azarosa vida al apacible rincón del Monasterio de Yuste situado en Cuacos de Yuste. Es también en este siglo cuando Jaraíz despega económicamente y se realizan algunas de las obras de mayor importancia patrimonial y arquitectónica, nos referimos a la Plaza Mayor y a la terminación de la segunda parroquia, la de San Miguel. Curiosamente esta iglesia fue declarada, por sentencia judicial, la más antigua de las dos existentes, citándola Pascual Madoz en su Diccionario para decir de ella que "se asemeja a un castillo o atalaya". Sin embargo, la más antigua es la de Santa María.

Con la terminación de esta iglesia, será Jaraíz la única población del obispado de Plasencia en contar con dos parroquias, convirtiéndose en centro de una vicaría gestionada por dos Vicarios - El cura de San Miguel y el de Santa María - con jurisdicción en lo civil sobre treinta y seis lugares de La Vera y Campo Arañuelo. Dándonos una idea esta situación religiosa, del poder que el clero - a falta del poder de los caballeros o señores feudales que se dio en otros lugares de la Tierra de Plasencia -, tuvo en Jaraíz durante muchos años.


En el siglo XVII, se producen más aportaciones de viajeros, nacidos en Jaraíz, a la colonización del Nuevo Mundo. El padre Juan de Escobar participó en la evangelización de Perú, muriendo en la ciudad de Cuzco. También nos habla de que "hicieron las américas": Francisco del Espíritu Santo y Agustín de San José, los Carvajales, los López, los Escobares, los Villalobos, al igual que Don Martín García de Tovar, capitán, gobernador y Justicia Mayor de México.

Después de un largo período perteneciendo como aldea a la ciudad de Plasencia, se independizaría Jaraíz de esta en el año 1685, al adquirir el Privilegio de Villazgo, previo pago a esta ciudad con la cesión de la dehesa del Rivero y una barca, que servía para cruzar el río Tiétar y que rendía pingües beneficios, pues en esa época, no existía en esta parte del río puente construido que permitiera cruzarlo. A partir de entonces, podrá aplicar justicia con independencia de Plasencia, mandándose construir en el año 1689 y en la Plaza de Santa Ana - cuatro años después de su independencia -, un monumento que simbolizaba tal poder, el Rollo o Picota.

En el siglo XVIII sufrió Jaraíz una recesión en su población, según podemos leer en los datos aportados por Don Tomás López, quién escribe que aunque en otros tiempos había más habitantes, en 1789 el número había descendido hasta los trescientos cuarenta vecinos. El 6 de julio y el 1 de noviembre, el bachiller Vicente Zúñiga y el capellán Manuel Gutiérrez Ovejero, contestando a las preguntas formuladas por el geógrafo Don Tomás López aportan los siguientes datos sobre la economía de Jaraíz:

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Jaraíz, en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en Partido judicial de Jarandilla. En el censo de 1842 contaba con 460 hogares y 2520 vecinos.

El gran esfuerzo que hizo Jaraíz por su modernización durante estos seis años fue enorme, pero la mayor parte de los proyectos se vinieron abajo durante el período siguiente, durante la época de la Restauración inaugurada con el nombramiento del rey Alfonso XII en 1875.


En el Archivo Municipal de Jaraíz se conserva el Acta de la jura de la Constitución de 1869, que tuvo lugar el día 27 de junio. Consta el procedimiento que se llevó en el acto de la siguiente forma:

La democratización llegará a los municipios cuando se de la Ley del 23 de febrero de 1870. Jaraíz inaugura el Sexenio con una nueva Corporación municipal surgida de las elecciones de 1870, de las que salió elegido alcalde D. Felipe Arjona de la Breña, así como todos los concejales. Su mandato durará hasta febrero de 1872 en que se nombre otro nuevo Ayuntamiento. Se les exigió a todos los concejales entrantes el juramento del cargo con la fórmula siguiente: "¿Juráis por Dios y sobre vuestra conciencia guardar y hacer guardar las leyes que la nación se diere en uso de su soberanía...?"

Durante estos dos años de mandato, el objetivo principal de estos, va a ser la democratización municipal, se hará un sorteo entre los vecinos para formar la Junta municipal de Presupuestos y Arbitrios. Los vecinos se dividen en tres secciones determinadas sobre la riqueza: Agricultores, Industriales y Jornaleros; son elegidos por su "cuantía y riqueza" Serán elegidos 20 del primer sector, (agricultores), 6 del segundo (Industria), y 4 del tercero (jornalero). Por primera vez van a tener derecho el voto todos los jaraiceños mayores de 25 años, ya que hasta ahora, con el sufragio censatario que estaba establecido, solo podían votar los contribuyentes, es decir aquellos que tuvieran capital.

Era necesario para poder ejercer el derecho al voto tener, además el "derecho de vecindad" lo podían adquirir los forasteros que fueran residentes al menos 10 años. Se citan algunos portugueses que estaban en este caso y que fueron incluidos en el censo por haber conseguido el derecho de vecindad. Durante el 1871 se van a ir organizando los preparativos necesarios para las nuevas elecciones, para las cuales en un principio se divide el pueblo en dos distritos: distrito Norte, distrito Sur, pero después se opta por tres distritos, con tres colegios electorales; se adscriben las distintas calles del pueblo a los diferentes distritos; se determina, además, el número de concejales por cada distrito: 4 para el distrito Norte, 3 para el del Sur y otros 3 para el de Poniente. El 16 de enero de 1872 se reúne el Sr. Alcalde, los concejales y los comisionados representantes de las urnas: D. Venancio Morales, D. Ramón Trujillo y D. Julián Sánchez, y después de leer los artículos 87 y 90 de la Ley electoral de 1870, se ve que no hay protula alguna sobre la nulidad de las elecciones”. Se celebraron estas normalmente y en febrero de 1872 tomará posesión el nuevo Ayuntamiento; dice el acta que fueron recibidos cortésmente. Fue nombrado Alcalde Popular, D. Antonio Enciso Parrales por 7 votos. La nueva corporación comienza nombrando las distintas comisiones para su actuación gubernamental, como fueron la comisión de Presupuestos o la de la Policía urbana entre otras. También se señalaba los distritos para las Elecciones Generales a las Cortes nacionales y Compromisarios para el Senado: los del distrito Norte tendrán su sede en el Ayuntamiento; los del Poniente en el salón de la Alhóndiga, y los del Sur en la escuela pública de Niños.

Pese al caos político y económico de este período, hay que reconocer, que el Ayuntamiento democrático y su Alcalde, siguiendo las instrucciones de los distintos gobiernos, hicieron un gran esfuerzo por la modernización del pueblo en todos los aspectos:


En lo que respecta al urbanismo, el Ayuntamiento estaba interesado en darle un nuevo aspecto en lo referente a limpieza, al empedrado de calles o al embellecimiento con construcciones de fuentes en sus plazas principales. Las fuentes que existían hasta entonces estaban en su mayoría ubicadas en las afueras del pueblo. Pero ahora se hace necesario dotar al casco urbano de otras fuentes para su mejor abastecimiento y a la vez con fin decorativo. Por eso gestionan todo lo necesario para levantar dos fuentes que se llamarán pilares o pilones: el pilar de la Plaza Mayor y el pilar de la Crucera. Estas fuentes constituirán uno de los rincones más típicos y emblemáticos del pueblo y tendrán tanta importancia, incluso para la convivencia vecinal, que han pasado al folklore en canciones que nos hablan de amores y relaciones entre los mozos y mozas, como aquella que dice:

El proyecto se llevará a cabo en 1873. Para lo cual se nombra una Comisión que se haga cargo de realizarlo; primero se acuerda el sitió idóneo donde han de instalarse y después todos los demás puntos. Otro de los objetivos fue el arreglo de las calles y plazas con un buen empedrado. Pero como no tenían presupuesto para ello, de nuevo tuvieron que recurrir al sistema de reparto. En el Acta del 14 de julio de 1872 se acuerda que: "los vecinos tienen que dar dos peonadas, porque con una no es suficiente."

El ayuntamiento democrático comprendió que las comunicaciones eran fundamentales para el desarrollo económico del pueblo. Por eso pondrá todo su esfuerzo en conseguir que pase por la Vera el Ferrocarril, pero no lo conseguirá nunca, ni con estos gobiernos, ni con la Restauración, ni con los de Alfonso XIII.

En 1869 no existía ninguna carretera en Jaraíz, ni en la Vera. El Gobierno Civil de la 1.ª República comienza a preocuparse de este problema, por lo que comunica al Ayuntamiento la necesidad de construir una carretera que comunique Navalmoral con Jarandilla. De Acuerdo con los vecinos, la Corporación municipal contesta que solo lo ven necesario para Jarandilla, Losar y Robledillo, pero no para los demás pueblos. Sin embargo proponen la construcción de una carretera que una Plasencia con todos los pueblos de la Vera y argumentando que era más necesaria porque la mayor parte de los frutos van desde Plasencia a Castilla. Esta carretera no se construirá hasta principios del s. XX (actual EX-203).

La construcción de un puente sobre el río Tiétar fue otra preocupación de las autoridades provinciales, ya que el río se seguía salvando mediante la famosa Barca de Jaranda, cuya jurisdicción seguía perteneciendo a Plasencia. Los jaraiceños acceden a la propuesta de la construcción del puente, pero añaden la necesidad de un camino particular que le uniera a Jaraíz, ya que era fundamental para la comunicación con Navalmoral. El arreglo de los caminos llevándose a cabo mediante el sistema de reparto dando dos peonadas cada vecino, fue otra preocupación del Ayuntamiento.


En Jaraíz se crearon cuatro Escuelas Públicas. Pero dada la mentalidad de época, los responsables del Ayuntamiento consideraron que esto era una carga para el pueblo en lugar de un beneficio, ya que el municipio tenía que colaborar con el gobierno en el mantenimiento de las escuelas. Por este motivo el Sr. Alcalde D. Felipe Arjona y los concejales acuerdan gestionar la supresión de dos escuelas, puesto que lo consideran como un castigo, y para que la autoridad educativa desista de ello argumentan que: “no lo consideran oportuno por predominar en esta localidad las ideas liberales.


La Beneficencia, durante el Antiguo Régimen, había estado a cargo de la Iglesia y especialmente de las órdenes religiosas. En Jaraíz fue famoso el Hospital de Sta. Ana, ubicado en la actual plaza que lleva este nombre. Pero con la Desamortización desaparecieron todos estos centros benéficos, teniendo que ser el Estado quién asumiera responsabilidad.

En esta localidad, las primeras instalaciones estatales de este tipo comienzan a funcionar en 1874, cuando se habilitan algunas estancias del Ayuntamiento para tal fin, hasta que se construya un hospital. El Acta del 24 de diciembre de este año nos informa de este asunto de la siguiente manera:


También de este punto los gobiernos del Sexenio fueron innovadores, ya que dan una serie de normativas para la administración de Justicia en los pueblos. El 15 de agosto de 1870 se publica la Ley Orgánica del Poder Judicial por la cual se crearon los Juzgados de Paz en los pueblos. En Jaraiz se creó el Juzgado en este mismo año y el Registro Civil al año siguiente. Los primeros libros del Registro datan de 1871, conservándose en muy buen estado.


Uno de los derechos que se irán a conseuir para la población será el poder tener un enterramiento digno. Por esto motivo, en Jaraíz se llevará a cabo la construcción de un Cementerio Civil en 1871, como consecuencia de la Real Orden de 1871, durante el reinado de Amadeo de Saboya. Este Cementerio se construirá junto al Cementerio Católico. En el Archivo Municipal consta lo siguiente al respecto:


Jaraíz fue una de las primeras poblaciones rurales en alcanzar el privilegio de contar con su presencia, fue en el año 1873, durante la 1.ª República, siendo presidente el federalista Pi y Margall. El entonces Director General de la Guardia Civil tuvo a bien conceder la instalación del Cuartel de la Guardia Civil en la Villa de Jaraíz de la Vera a petición del Sr. Alcalde, D. Antonio Enciso Parrales, primer alcalde Popular.

En efecto, el primer Cuartel de la Benemérita de la zona se fundó en Pasarón y luego se trasladó a Jaraíz, no disponiendo de casa propia hasta la época de la Dictadura de Primo de Rivera en 1929. Este Cuartel se construyó en la Plaza de Sta. Ana, con el estilo modernista de la época y en él ha permanecido la Guardia Civil hasta la construcción de las nuevas instalaciones, ubicadas hoy frente a la Ermita de la Virgen del Salobrar y que están más de acuerdo con las necesidades actuales.

En el siglo XX se produce en Jaraíz un gran desarrollo, debido entre otras razones a la construcción y mejora de las vías de comunicación con Plasencia y de la EX-203 o carretera de Madrid. El 18 de diciembre de 1927, en un recorrido por las poblaciones del norte de Extremadura el Rey Alfonso XIII en compañía de Miguel Primo de Rivera, descubriéndose una plaza en la fachada, a la entrada del Ayuntamiento, en conmemoración de esta notable visita.

La etapa democrática se inicia en la villa con la celebración en toda España, en 1979, de las primeras elecciones municipales totalmente democráticas. Desde entonces el gobierno municipal he estado presidido por alcaldes pertenecientes a los partidos mayoritarios que han existido o existen en la actualidad (AP, PP y PSOE), habiéndose producido el traspaso de poderes de unos a otros con toda normalidad.

Los últimos 30 años se han caracterizado por un desarrollo del sector servicios (infraestructuras y educación) y la creación de nuevos regadíos en la cuenca del Tiétar han reanimado la vida de la localidad convirtiéndola en punto de encuentro de las comarcas. También se han desarrollado iniciativas turísticas, culturales y de ocio que, junto a su entidad económica, confluyen en una villa en pleno crecimiento económico, extensivo y habitacional de la región extremeña.

En la actualidad se ha convertido Jaraíz en una localidad industriosa y comercial, que ofrece múltiples servicios a los pueblos del entorno, pues es en la actualidad el municipio con mayor número de habitantes de la Comarca de La Vera y el más dinámico económicamente. Destaca entre las industrias jaraiceñas la del Pimentón, que posee Denominación de Origen, siendo este producto gracias a su exclusivo sistema de secado al humo, solicitado en todas las partes del mundo.

El municipio contaba en 2011, según los datos del Instituto Nacional de Estadística, con 6791 habitantes, de los cuales 3405 eran hombres y 3386 mujeres, representando estas un 49.86 % de la población frente al 50.14 % que suponen los varones. La población de Jaraíz de la Vera fue disminuyendo a partir de los años 90. Sin embargo, desde hace pocos años ido aumentando año tras año gracias a la inmigración. En 2008, la población extranjera de la localidad suponía un 6,4%. La población aumenta sensiblemente en verano, alcanzando casi los 9000 habitantes. Esto se debe a la tendencia de muchos jaraiceños residentes en otras ciudades a volver a la villa para disfrutar de las vacaciones. También influye en este dato la cantidad de turistas, españoles o extranjeros, que optan por la localidad para pasar sus vacaciones. La tranquilidad, la amabilidad de la gente y los paisajes de la zona son los principales atractivos turísticos del pueblo. 


Del análisis de la pirámide de población se deduce lo siguiente:


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.


Del análisis de la tabla de Evolución de la población de Jaraíz, se deduce lo siguiente:


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual que vuelve a aumentar gracias a la inmigración.


A partir de datos del INE a 1 de enero de 2009, había 458 extranjeros censados en la localidad, lo que equivale a un 7,6% de la población. Desde entonces, debido a la crisis económica la cifra ha mermado notablemente.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Jaraíz mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la "Ley del Régimen Electoral General" que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Jaraíz de la Vera está formada por 13 concejales. La distribución de escaños tras las elecciones municipales de 2019 es la siguiente: 9 concejales del Partido Popular (PP), 3 concejales corresponden al Partido Socialista (PSOE), y 1 concejal a Ciudadanos (C's). En consecuencia, tras obtener la mayoría absoluta, Luis Miguel Núñez Romero revalidó la alcaldía de la localidad.





Jaraíz de la Vera ha tenido, desde la Transición, once alcaldes, alguno de los cuales no terminaron su legislatura, tales como José Acevedo o Victoriano Macías. Dos de ellos repitieron mandato: Victoriano Macías González (1987-1990 y 1991-1995) y Antonio Ortega Granado (1990-1991 y 1995-1999). Solamente un alcalde ha sido capaz de gobernar durante dos legislaturas forma consecutivas. Tras las elecciones municipales del 26 de mayo de 2019, el alcalde es Luis Miguel Romero Núñez (Partido Popular de Extremadura).

Según se presentó en el Boletín Oficial de la Provincia el 27 de enero de 2012, el estado de cuentas arrojaba como resultado un superávit inicial de 101 300,00 €. Atendiendo al detalle del documento, los ingresos fueron de 4 476 562,81 € y los gastos ascendieron a 4 375 262,81 €.

El Pleno Municipal es el «órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal, apareciendo configurado como órgano de debate y de adopción de las grandes decisiones estratégicas a través de la aprobación de los reglamentos de naturaleza orgánica y otras normas generales, de los presupuestos municipales, de los planes de ordenación urbanística, de las formas de gestión de los servicios, etc., y de control y fiscalización de los órganos de gobierno». Las atribuciones de las diferentes Áreas de Gobierno están aprobadas por el Pleno Municipal. El Pleno es convocado y presidido por el alcalde y está integrado por los 13 concejales del Ayuntamiento de Jaraíz.

La gestión ejecutiva municipal estára organizada por varias áreas al frente de las cuales habrá un concejal del equipo de gobierno. Cada concejalía tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros. Estas son:

La economía de la ciudad se basa principalmente en el comercio y en el sector servicios, representando estos un alto porcentaje de la actividad económica. También cabe destacar el sector de la construcción, y de la industria, especializada de forma mayoritaria en el sector agropecuario. Jaraíz de la Vera constituye, junto con Garganta la Olla y el Monasterio de Yuste un destino turístico de primer orden, dentro de la comunidad autónoma y fuera de ella, dado sus caracteres monumentales e históricos, así como por su cercanía a los recursos turísticos de las comarcas cercanas. Cabe destacar que es uno de los municipios de la región extremeña con menos paro: solo un 11,9 % de la población activa está desempleada. Por sexos, el 12.2% de las mujeres no encuentra trabajo, mientras que el porcentaje de hombres en paro es relativamente menor, cercano al 11.6%. Al contrario de la situación española, el paro juvenil afecta al 10.9% de jóvenes entre 16 y 24 años. También es reseñable que Jaraíz de la Vera es el municipio de la Comunidad Autónoma más eficiente en el ámbito mercantil. El PIB por habitante de Jaraíz es de 13 135 €/ hab.

A pesar de su situación, en la falda sur de la Sierra de Gredos, y del carácter principalmente montañoso de su término municipal, Jaraíz de la Vera establece un importante nudo de comunicaciones. Dada su importancia dentro de la Comarca de la Vera, de la cual es cabecera y localidad más poblada, la población es paso obligado para turistas, así como de distribuidores y proveedores de las distintas empresas de la zona. Este aforo se ha ido incrementando, y los datos de Intensidades Medias Diarias del Gobierno de Extremadura dan cuenta de ello.


La Estación de Autobuses interurbanos se halla situada en la Avda. de la Constitución, donde tienen parada todos las líneas regulares de viajeros que parten de Jaraíz hacia los diferentes pueblos de la comarca y las líneas regulares de viajeros que tienen como recorrido las carreteras de la Comarca de la Vera y conecta con el servicio de autocares con Madrid, Plasencia y Cáceres, además de otras ciudades extremeñas.


Jaraíz de la Vera cuenta con un parque automovilístico a razón de 534 automóviles por cada 1000 habitantes, siendo notablemente superior a la razón provincial que dispone solo de 487 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2011", publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un gran número de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por el municipio.

La oferta educativa existente en la ciudad se concreta, a nivel público, en dos centros de educación infantil y primaria y un instituto de educación secundaria, IES Maestro Gonzalo Korreas. También existe una escuela de música en la que se imparten distintos cursos de aprendizaje en función del instrumento. Estos centros escolares están gestionados por la Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Extremadura a través de la "Delegación Provincial de Educación de Cáceres".

En el instituto se imparte Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato (ramas de "Humanidades y Ciencias Sociales" y "Ciencias y Tecnología"), y algunos ciclos formativos de Formación profesional como Comercio, Electromecánica de Vehículos o Gestión Administrativa, en grado medio, y Familia:Administración y Gestión Mecánica o Gestión Administrativa, en grado medio, y Administración y Finanzas, en grado superior.

En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, Jaraíz cuenta con una Escuela Municipal de Música y un Centro de Educación de Personas Adultas (CEPA). Las enseñanzas relativas a idiomas, se imparten en las localidades cercanas de Plasencia y Navalmoral de la Mata, que cuentan con sendas escuelas oficiales de idiomas.

El Centro de Salud de la localidad es el referente de la Zona de Salud de Jaraíz de la Vera, dependiente del área de salud de Plasencia. El centro, situado en la calle Pablo Picasso, tiene un área de influencia de más de quince mil personas, que en los periodos vacacionales y puentes festivos llega a triplicarse. Están adscritos al mismo, incluida la villa jaraiceña, Arroyomolinos de la Vera, Pasarón de la Vera, Torremenga, Collado de la Vera, Garganta la Olla, Cuacos de Yuste y Aldeanueva de la Vera, además de la pedanía de Vega de Mesillas.
Ha sido remodelado recientemente, lo que ha permitido una mayor capacidad de atención a los vecinos de la localidad y del resto de la comarca. La remodelación ha consistido en ampliar la superficie del centro al doble, permitiendo la construcción de más salas y consultas y la oportunidad de contratar a más médicos, ya que anteriormente había muchos médicos por pacientes. El tiempo de retraso respecto al tiempo de espera se ha reducido desde 1 hora a 15 minutos. También se han proporcionado aparatos de rayos X y herramientas para el vendado y la escayolización de las roturas óseas. Hay máquinas expendedoras de café, refrescos y zumos. La zona de Urgencias también ha sido remodelada, y hay más consultas, por lo que la atención es más rápida.

El Centro de Salud cuenta con personal de médico de familia, pediatra, enfermeros, matronas, fisioterapeutas, auxiliar de enfermería, odontoestomatólogos, higienistas dentales, trabajadores sociales, auxiliares administrativos, celadores, farmacéuticos y veterinarios.
Se puede pedir cita en al médico llamando por teléfono, o por Internet en la página . Basta con introducir el DNI, o el número de tarjeta sanitaria.

Jaraíz cuenta con dos servicios de ambulancias, tres del 112 (Servicio Extremeño de Salud) y dos de la Cruz Roja de Jaraíz, ya que es aquí donde tiene su sede de la comarca. Jaraíz de la Vera es una localidad privilegiada, ya que cuenta con desfibriladores instalados recientemente que pueden ayudar a salvar la vida de las personas que sufran un infarto, sobre todo los futbolistas que juegan cada fin de semana en el Polideportivo Municipal.


Existen personas, especialmente personas mayores y/o discapacitados que por sus características no necesitan una atención permanente pero que en momentos de crisis de angustia y soledad, emergencias sanitarias, fuego en la vivienda o cualquier otra situación de peligro, necesitan contactar de forma inmediata con un centro de atención.

La teleasistencia domiciliaria es un proyecto de Cruz Roja Jaraíz que, a través de una línea telefónica permite a los usuarios, con solo pulsar un botón (un medallón o pulsera) contactar de forma verbal y en modo monos libres, con un centro de comunicaciones, atendido las 24 horas y los 365 días del año, capaz de dar una respuesta adecuada a la crisis presentada, movilizando todos los recursos necesarios.

Este proyecto permite contribuir a la permanencia de las personas vulnerables en su domicilio habitual mejorando su calidad de vida y manteniéndolos en contacto con su entorno habitual, evitando así su institucionalización en centro residenciales.

Jaraíz cuenta con dotaciones de:

Se encargan de velar por la seguridad ciudadana, tanto en relación a la delincuencia como al mantenimiento del orden.

Al igual que en el resto de Extremadura está operativo el sistema de Emergencias 112, que atiende cualquier situación de urgencia. La ciudad no dispone de parque de bomberos (los más cercanos están en Plasencia y Navalmoral de la Mata), aunque sí de un grupo de "retenes de bombero" o "retenes de tierra" que se encargan de controlar los incendios que haya en la localidad. Ya han apagado varios incendios en la localidad, el último descrito, en octubre, en la Urbanización La Fuente.

El periódico regional Hoy cuenta con una edición local en Jaraíz de la Vera. También existe el periódico local Diario de Jaraíz de la Vera.

Desde la villa emiten las siguientes emisoras de radio:


Jaraíz de la Vera recibe la señal del repetidor de televisión del valle del Tiétar. La villa es sede de una de las ocho demarcaciones de televisión local de la provincia, cuyo ámbito directo se extiende a Aldeanueva de la Vera, Cuacos de Yuste, Garganta la Olla, Jarandilla de la Vera y Losar de la Vera. En abril de 2010 se adjudicó una licencia de esta demarcación a Teleplasencia.

Si bien la localidad está rodeada de cinco poblaciones declaradas "Conjunto Histórico-Artístico" (Villanueva, Valverde y Pasarón de la Vera así como Cuacos de Yuste y Garganta la Olla), no por ello hemos de pasar por alto que Jaraíz de la Vera cuenta con dos monumentos que han sido reconocidos por alguna institución por su gran valor histórico, cultural y/o artístico. Estos son el recinto amurallado y la Iglesia de Santa María de Altagracia. El primero cuenta con la distinción de ""Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura"" desde 1999. La segunda cuenta con la declaración de "Bien de Interés Cultural" desde el 26 de septiembre de 1990. Son grandes distinciones que fomentan el turismo de la localidad.

Durante el mes de mayo de 2010, y no septiembre de 2012, como se ha venido diciendo, como consecuencia de las obras de construcción de la nueva estación depuradora de aguas residuales (EDAR) de Jaraíz de la Vera, se descubrió un dólmen en perfecto estado de conservación. Ubicado en el paraje conocido como "El Canchal", no es el único que existe en la zona, pudiendo llegar al número de 38 monumentos. Pronto será abierto a las visitas.


Según la "Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949. Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. Ley 2/99", el recinto amurallado de Jaraíz de la Vera es Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura.
Hacia el año 725, el caudillo árabe Abadaliz, construyó la fortaleza castillo de Jariza, que daría su nombre a la población, alrededor del cual se instalaron árabes, cristianos y judíos, del que subsisten restos en las casas del soportal alto de la plaza. También existió una muralla, con torres vigía y defensivas.
Según Madoz solo existen las ruinas de un castillo a 2 leguas al sur de la población, llamado "Armería"; otro también arruinado a medio cuarto de legua y varios restos de fortalezas en el pueblo y sus inmediaciones.
La iglesia de San Miguel puede estar levantada sobre una vieja fortaleza, cuya torre servía de vigilancia.

La Plaza Mayor con la actual forma casi rectangular, se construyó en el siglo XVI y su configuración ha sufrido diversas modificaciones y añadidos a lo largo de los siglos. Es una plaza de grandes proporciones y en ella se encuentran varios edificios destacados, como son la Casa Consistorial, el Palacio del Obispo Manzano y varias casas solariegas de interés.

Fue construido en el siglo XX, El edificio se eleva sobre arcos de medio punto que utilizan como base pilares cuadrados de granito. En lo alto destacan varios pináculos embellecidos por una barandilla, asentándose en el centro de este conjunto el reloj de la villa.

Este palacio se encuentra en la Plaza Mayor de la localidad y data del siglo XVII. El edificio es de forma rectangular y dispone de tres plantas; se encuentra adosado a los soportales altos de la plaza de los que se baja por unas escaleras pegadas al lateral del edificio. El día 19 de enero de 2007 se inauguró como Museo del Pimentón.

El primitivo rollo se encontraba en la Plaza de Santa Ana, pero fue reconstruido con los elementos originales y trasladado junto a la carretera de Jarandilla, a la entrada del Parque de los Bolos. Está situado sobre cuatro escalones y tiene forma cilíndrica; esta picota o rollo tiene una peculiaridad: en la parte alta sobresalen tres brazos y no cuatro, que terminan en cabezas de un hombre, una mujer y un lobo, símbolo de la localidad. Desde esta parte al final adquiere forma cónica, situándose en este cono un pequeño escudo en el que figura un lobo. Fue construido en su primer emplazamiento cuatro años después de conseguir Jaraíz el Privilegio de Villazgo allá por el año 1685 y simbolizaba el poder del municipio para administrar justicia.


Es una Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Santa María, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Jaraíz de la Vera. Está considerada Bien de Interés Cultural. Es una de las más antiguas de la comarca y sin duda constituye el conjunto arquitectónico religioso mejor conservado de la localidad. Iglesia de Santa María, es uno de los templos más antiguos de la diócesis placentina y es el conjunto arquitectónico religioso mejor conservado de la localidad, ha sido declarada Monumento Histórico-Artístico.

Su construcción, sobre un templo del siglo XIII de gusto románico-gótico de transición, data de principios del siglo XV, como atestigua la presencia del escudo del obispo Gonzalo de Santa María (1425-1446), en el primer cuerpo de la torre. Como consecuencia de las disposiciones de Rodrigo Jiménez, arzobispo de Toledo, que por Bula papal dada en 1217 recibió autorización para construir iglesias en las comarcas conquistadas a los árabes, entre ellas se encontraba Jaraíz.

El interior la estructura de las naves es gótica y datan de principios del XVI, años en los cuales se haría el coro, la actual sacristía se hizo en 1622. El templo recibió amplia reforma en el año 1971, suprimiéndose el coro y el pórtico de poniente y se procedió a la limpieza de los encalados de los muros. De la época inicial es la capilla mayor, recubriendo el antiguo ábside semicircular con un muro doble y dándole forma poligonal de cinco lados para recibir la bóveda radial de seis nervios. Es de destacar el retablo barroco, de estilo churrigueresco, con tallas del s. XVII y un Cristo Crucificado de la primera mitad del s. XVI.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Miguel Arcángel, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, sede del Arciprestazgo de Jaraíz de la Vera.En su estado actual es una fábrica que poco tiene que ver con el templo primitivo que fue, del que únicamente conserva la planta, la torre y la bóveda de la cabecera. El resto del recinto es obra del siglo XX, levantado a consecuencia del hundimiento de la nave, que alteró notablemente el carácter de la construcción original y se convirtió en un triste ejemplo de cómo no se deben hacer las reconstrucciones. Esta parroquia tiene una gran tradición en lo relativo a los órganos tal y como se recoge en la documentación parroquial de los siglos XVII y XVIII. Antes de 1607 había un órgano en la parroquia, en 1625 se adquirió uno nuevo, y en 1739 se construye en la propia localidad otro, el cual desaparece 40 años después sin que se explique la causa en documento alguno.

El altar mayor del templo es obra de los maestros retableros de Barrado, los Hermanos de la Inzera Velasco.

Es una construcción modesta de estilo barroco muy transformada, junto al río se levantó a poco más de 10 kilómetros de la villa, y hasta el siglo XVI fue muy visitada, dada la popularidad de la advocación, para caer más tarde en abandono y ruina, siendo restaurada hace pocos años. Obra de sillería y mampostería, presenta una nave con ábside poligonal, cuenta con dos capillas. Conserva parte de su primitiva fábrica y una imagen de la Virgen del Salobrar, patrona de la población cuyas fiestas se celebran el domingo de Pascua y el siguiente, además se alojan el Cristo de la Humildad y San Antonio de Padua.

La imagen de la Virgen del Salobrar es moderna, sosteniendo al Niño contra su pecho con ambas manos. En el mes de agosto del año 2006, ha sido restaurada; eliminando dos capas del manto y las de purpurina de la peana, reparando el estucado donde faltaba policromía original, grietas ocultas y grietas de tamaño considerable, que se han sellado con materiales que favorecen los movimientos de hidroscopicidad de la madera. Se han eliminado los soportes metálicos que había en la espalda de la imagen para sujetar los rayos y diademas, y se han sustituidos por roscas fijas sobre la madera para evitar su deterioro, a la vez que se han puesto espigas más delgadas en las cabezas de los angelotes para unirlas a la peana.

Está situada dentro del casco urbano del municipio, en la travesía de la carretera EX-392 a su paso por la localidad. Es el templo dedicado a la Patrona del Pueblo, la Virgen del Salobrar. Fue remodelada en 2001, en 2009, al cambiar el mosaico de entrada al templo y la eliminación de barreras arquitectónicas y en 2010 al cambiar las vallas exteriores que la daban aspecto de cárcel por unas rejas más adecuadas para la estética del edificio.


Construida en 1955, la ermita se encuentra junto a la carretera EX-392, a unos dos kilómetros de la población. En ella se encuentra la imagen de San Cristóbal, cuya festividad de celebra en la localidad el fin de semana más cercano al 10 de julio.

El Parque de los Bolos se sitúa en la zona este de la localidad, a la salida del municipio hacia Cuacos de Yuste y Madrigal de la Vera. Fue construido en 1981 con la ayuda de la Caja de Ahorros de Plasencia, (ahora Caja de Extremadura). En 2006, la parte superior fue remodelada, permitiendo un mayor espacio para el ocio de la gente y se construyó el Nivel Medio, creado como mirador y zona de descanso. El Parque consta de tres niveles:

El espacio está correctamente iluminado en cualquier nivel y es bastante seguro.

Está situado en la zona suroeste de la localidad. Posee aparatos para que las personas de la Tercera edad hagan ejercicios. También posee una fuente, muy concurrida "Los Cuatro Caños", y una pista polideportiva.

Situado en la Plaza Mayor, en el antiguo edificio propiedad hace siglos del Obispo Manzano, se encuentra el Museo del Pimentón. En su interior, podemos ver una corta película sobre cómo se trajo el pimiento a Europa, y una leyenda sobre la Tía Maina, creadora, por accidente del Pimentón. También podemos ver herramientas para el cultivo del pimiento, una recreación del un solar de secado del pimentón, latas de pimentón históricas, documentos, una recreación del proceso de crecimiento del pimiento, así como un cuentacuentos. El museo, cierra los lunes, para descanso del personal.

Aunque conocido popularmente como el "Museo de Armas" en realidad se trata de un Instituto de Estudios Sobre Armas Antiguas, como lo denominaron sus fundadores, el matrimonio danés Hoffmeyer. Es un interesante centro de documentación (libros, revistas, fotografías, diapositivas...), enclavado en un atractivo edificio de corte modernista, en donde se puede encontrar ingente información sobre el mundo de las armas, las armaduras y los artilugios de guerra y su importancia en la Historia. Durante muchos años constituyó el principal museo de armología de toda Europa, editándose y difundiéndose desde este la prestigiosa revista Gladius. Fue trasladado desde Copenhague hasta Jaraíz de la Vera por sus fundadores, los señores Hoffmeyer. Ahora se encuentra adscrito a la Junta de Extremadura y continúa su labor con la colaboración del CSIC, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas.

La Biblioteca municipal se inauguró en el año 1968, en el edificio (que había sido el centro sanitario del pueblo) que fue derribado para construir la actual Casa de Cultura, en el año 1987, que es donde actualmente se encuentra. La dirección es C/ Mérida, 17. Los fondos de la biblioteca están en torno a 15 000 volúmenes. La Biblioteca de Jaraíz de la Vera, presta un gran servicio a todos los pueblos de alrededor, como lo demuestra el gran número de socios de estas localidades. El bibliotecario actual es Manuel Simón Vicente, que lleva prestando sus servicios desde el año 1982 y es el único personal de la biblioteca.
También es digno de destacar el gran número de socios extranjeros que tiene la biblioteca, tales como franceses, alemanes, irlandeses, australianos, sudamericanos, y sobre todo marroquíes. La biblioteca dispone de una única sala de 198 metros cuadrados con 10 mesas y 54 asientos, con 53 metros lineales de estanterías.


La celebración, que toma lugar el fin de semana posterior al de la Ruta de Carlos V, la cual recorre el camino entre las localidades de Cuacos de Yuste y Jarandilla de la Vera, pretende conmemorar, la visita de Carlos V a la localidad. Tiene lugar una representación ficticia, pues este hecho jamás se produjo. Durante el día, se organiza una ruta entre Cuacos de Yuste y Jaraíz de la Vera, pasando por el enclave de "Las Pilas" y la localidad de Collado de la Vera. A la llegada a la localidad de Jaraíz, en la Plaza Mayor, se representa la llegada de Carlos V y se invita a los asistentes a dulces, café y ponche, así como a embutidos varios.


Desde 1988, se celebra anualmente el último fin de semana de julio, durante el cual la ciudad puede llegar a los 11000 habitantes. Suelen acudir moteros, aficionados y curiosos tanto de España, como del extranjero. En 2013, la Concentración Nacional de Motos cumplió sus bodas de plata al celebrarse por vigesimoquinto año consecutivo. La concentración está organizada por el motoclub local "La Vera- La Cabra tira al Monte". El jueves previo al fin de semana de la concentración comienzan a asistir los primeros moteros, pero es el viernes por la tarde el momento en el que las calles de la localidad se llenan de motos. Esa misma tarde del viernes comienza el periodo de inscripción a la concentración. Los inscritos formarán parte de un pasacalles, tendrán comida, premios y una ruta juntos. Esa misma noche empieza la fiesta y hay una celebración en el polideportivo municipal con grupo musical, todo con un ambiente muy motero. Llegado el sábado, el día cumbre de la celebración, el pueblo está lleno de motos que se pasean, conversan y participan, junto con la población local, en el popular "cañeo". Alrededor de las 12 de la madrugada tiene lugar el popular "pasacalles". A esto le sigue una macrodiscoteca, que tiene lugar en el polideportivo municipal, el cual es cedido por el ayuntamiento de Jaraíz para la celebración de la fiesta. El domingo, último día, los moteros recorren la zona en una ruta que les lleva por Cuacos de Yuste y su monasterio, Garganta la Olla, Piornal, donde tiene lugar una parada para un ágape, Pasarón de la Vera, Tejeda de Tiétar, donde los moteros paran a comer, y vuelven a Jaraíz para regresar a sus lugares de origen. La concentración tiene mucho éxito y es su ambiente el que atrae a gente, tanto de poblaciones cercanas, como de otros puntos de España.


Cada año, el ayuntamiento de Jaraíz de la Vera entrega el galardón "Picota" en reconocimiento del esfuerzo del galardonado en alguna causa, normalmente en relación con la localidad. Es la máxima distinción que otorga el Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera. Los premiados desde el 2006 han sido:


Esporádicamente se realiza en Jaraíz la Feria de la Tapa que suelen coincidir con el Otoño y la Primavera, que significan un impulso económico para el pueblo y que se van consolidando en cada edición. Esta iniciativa municipal tiene como objetivo atraer más visitantes a la localidad, especialmente en una estación catalogada de temporada muy baja. Además de aumentar el turismo, su principal propósito es reactivar tanto al sector hostelero y la actividad comercial, en general, pues aparte de la gente que se pretende llegue de fuera, también que los propios jaraiceños se animen a salir a la calle, al menos, esos dos días, cosa que en las diferentes ediciones se ha logrado, en mayor o menor medida. Durante estas, en muchos bares y restaurantes se preparan tapas especiales que suelen costar 0,50€. Se reparten unos folletos. En ellos, hay tres huecos para pegar tres pegatinas, con las tapas que más les hayan gustado a los consumidores. Estos folletos se recogen y se procede a su recuento. Tras ello, se condecora a los tres bares o restaurantes que más votos hayan recibido. Las ediciones de la Feria de la Tapa de Jaraíz han sido:

Sus fiestas más importantes son:

Los carnavales de esta localidad están considerados uno de los mejores de Extremadura. Se desarrollan actividades diversas para el divertimento tanto de los habitantes de la localidad como de sus visitantes. Los desfiles son habitualmente el sábado y lunes de carnaval. Los festejos culminan con el Miércoles de Ceniza. En este día se produce el famoso Entierro de la Sardina, cuando un ataúd con una ‘’sardina’’ es llevado por todo el pueblo mientras las plañideras lo siguen llorándolo. En la tarde, se realiza un festejo en la Plaza Mayor, donde se ofrecen sardinas asadas y ponche a todo aquel que quiera acudir. Otras actividades que se realizan son: teatros infantiles, verbenas, proyecciones de películas, actuaciones de grupos folclóricos en el "Teatro Cine Avenida", etc. También hay un desfile infantil, en el que los pequeños de los dos colegios de la localidad se disfrazan y realizan un recorrido por la localidad el viernes por la mañana.

Los orígenes del Carnaval en Jaraíz son muy antiguos, pues estas fiestas tienen un origen romano en las llamadas "Fiestas Saturnales" de Roma, que pasaron después a todo el Imperio. No hay que olvidar que nuestras tierras estuvieron muy romanizadas, puesto que Jaraíz pertenecía a Lusitania, una de las provincias del imperio, por lo que sus habitantes adquirieron rápidamente las costumbres y festividades romanas.
Aunque era ya muy importante en los siglos XVI y XVII, las primeras noticias documentales que se tienen de los Carnavales de Jaraíz son del siglo XVIII. Hace pues, cinco siglos que estas fiestas alcanzan un enorme desarrollo, hasta el punto que eran tantos los desmanes y excesos, en ellas, que la Cofradía del Cristo de la Humildad se une a la Fundación de las Cuarenta Horas para velar al Santísimo en los tres días de Carnaval. Estas fiestas han continuado celebrándose hasta la actualidad aunque en cada época han tenido características distintas:
En el primer tercio del siglo XX, aparte de máscaras y disfraces que siempre se usaron, hubo una diferenciación social acentuada y cada clase festejaba sus bailes en lugares y casinos diferentes. Los disfraces más usados para las mujeres eran los trajes típicos.
Durante la Guerra Civil y el franquismo apenas se interrumpe la fiesta, aunque relegada más bien a los chavales y jóvenes, que se disfrazaban con caretas y de travestis; pero había un personaje muy singular que siempre existió, y que daba mucha fiesta, dada la importancia que tenían "los toros" era "La Vaquilla". Este personaje llevaba un instrumental con cuernos y atacaba a todos los chiquillos que le perseguían.
Pero fue en los años setenta cuando comienza a darse un gran impulso a los Carnavales: aparecen las grandes peñas que potencian los valores culturales y folclóricos, canciones populares, bailes típicos, la boda tradicional, etc.
Comienza también ahora a la vez la construcción de fabulosas carrozas y preciosos disfraces donde el ingenio, la fantasía y el buen gusto de las diferentes peñas comienzan a convertir a los Carnavales de Jaraíz en uno de los más importantes de la región como son en la actualidad.

La villa de Jaraíz celebra la Semana Santa de forma muy emotiva con sus esplendorosas procesiones. Hay procesiones el miércoles, jueves, viernes y el Domingo de Resurrección:


Primer grupo de cofrades con los pasos de la Oración del Huerto, Jesús Amarrado a la Columna, La Verónica y El Nazareno, salen de la Iglesia de Santa María de Altagracia por la Calle de Los Pedreros hasta ‘’Las Cuatro Esquinas’’, donde esperarán la salida de los pasos del Cristo de la Humidad y el Cristo del Perdón de la Iglesia de San Miguel para proseguir juntos la procesión por las calles, Vargas, Damas y El Agua hasta la Iglesia Santa María. Allí se quedan algunos pasos y el resto sigue hasta la Iglesia San Miguel por la Calle Pedreros de nuevo.

Procesión que tiene sus orígenes en los siglos XVII y XVIII, con el Cristo Yacente, talla articulada atribuida a la escuela de Gregorio Fernández, acompañado de los pasos de la Virgen de la Soledad obra del siglo XVIII, la Virgen de los Dolores, El Calvario, paso que ganó el premio en la exposición de Barcelona del año 1929, y la imagen de Sta. María Magdalena.
Todos los pasos con sus cofrades salen de la Iglesia de San Miguel.
El recorrido se inicia por la Avda. de la Constitución, sube por la C/ Derechos Humanos, Damas, Plaza Mayor, Herradores, Crucera de Santa María y bajan a la Iglesia de San Miguel por la Calle Los Pedreros.

Más tarde, las dos imágenes vuelven a la iglesia, donde se celebra una misa. Esta procesión es la última de la Semana Santa jaraiceña, y una de las más presenciadas.

Cada 13 de junio el pueblo sale a la calle con los danzantes en honor a este santo, llamados comúnmente "bailaores". Quince o dieciséis bailaores se sitúan alrededor de una estaca en la Plaza Mayor, vestidos con los trajes típicos y giran en torno a él provistos de una cinta que van enrollando alrededor de este.

El segundo fin de semana de julio, por ser el más cercano al día 10 de julio (festividad de San Cristóbal), el pueblo se llena de coches y carrozas. El sábado, las charangas de la localidad recorren los bares, donde tiene lugar el popular "cañeo". También tienen cita otras celebraciones, como actuaciones y verbenas a lo largo de la tarde. Durante el domingo hay una "procesión" de coches que pasan por el pueblo para ser bendecidos por uno de los párrocos de la población en nombre de San Cristóbal. A continuación se celebra una misa en la Iglesia de Santa María, siendo una de las más concurridas y bonitas del año.

Se celebra un Mercado Medieval con motivo de la Festividad de San Andrés que suele ser el primer fin de semana de diciembre. Se celebra durante un día y, en él se rememora cómo era la vida en el medievo. En los portales de la Plaza Mayor hay varios puesto en los que se venden productos artesanales, cerámicas, juguetes, almendras y nueces garrapiñadas, castañas asadas, frutos secos, etc. También se realizan actividades para los más pequeños, como pintacaras, gymkana, globoflexia y castillos hinchables. Normalmente, a las 14:00 h. se reparte, en los portales del ayuntamiento unas Migas extremeñas, que se acompañan con un ponche. Estas migas son hechas por el Hogar II, de Jaraíz de la Vera, y pueden ser degustadas por todo el que acuda.

La fiesta, recuperada en 2002, cuenta siempre con una gran asistencia, y en ella se revive el folclore de la localidad.

El primer y segundo Domingo de Pascua, Lunes de Pascua y Lunes de Piedra después de haber sido trasladada la imagen de la Virgen desde su primitiva ubicación en las márgenes del Tiétar, a la ermita del Cristo de la Humildad en Jaraíz en el siglo XIX, se comenzaron a celebrar los actos en torno a ella en su actual ubicación. Comienzan los actos para festejar a la patrona de Jaraíz el Domingo de Pascua de Resurrección: al comenzar la tarde, trasladándose la imagen en procesión desde la ermita hasta la Iglesia de Santa María, tienen lugar los actos religiosos, que se abren con una serie de novenas, las cuales se extienden a lo largo de una semana. Al día siguiente lunes, vuelve a sacarse en procesión la imagen por la mañana, recorriendo las más importantes calles de la localidad, engalanadas para la ocasión con arcos y motivos florales; por la tarde es trasladada de nuevo a la ermita. El segundo Domingo de Pascua, de nuevo las procesiones ocupan las principales actividades, procediéndose por la tarde en la Plaza Mayor al singular Ofertorio de los fieles y la posterior subasta de los regalos hechos a la Virgen.

La expresión lúdico-festiva más importante de la localidad tiene lugar entre el 12 y el 15 de agosto. Son los festejos con más días dedicados al divertimento, con un gran número de actos deportivos, espectáculos culturales y actividades diversas organizadas por el Ayuntamiento. Las fiestas comienzan en la noche del 11 de agosto con el pregón de ferias y la entrega del Premio Picota, premio entregado por el Ayuntamiento y que consiste en una réplica del Rollo de Santa Ana de 1685, situado en el Parque de los Bolos. Una de las principales actividades gira en torno a los festejos taurinos, con una gran tradición en Jaraíz. Otra actividad de gran importancia y participación, a la cual debe su nombre esta festividad, es el concurso al mejor tabaco y pimiento que tiene lugar en las puertas del Ayuntamiento. Las fiestas terminan con un espectáculo pirotécnico en el Polideportivo Municipal durante la madrugada del día 16 de agosto.

Es posible hallar en la capital de la Vera lugares donde se trabaja de forma artesanal en la fabricación de diversos utensilios como el calzado, el bordado o la cestería y la cerámica.




En Jaraíz de la Vera existen multitud de locales y restaurantes donde se pueden degustar los platos típicos de la región y de la localidad. Una visita no puede estar completa sin haber probado las truchas de Jaraíz, su cuchifrito, el mojé de peces, sus quesos, sus productos del cerdo o el cabrito. En Jaraíz de la Vera tiene su sede el Consejo Regulador de la Denominación de Origen “Pimentón de la Vera”, y además a mediados de agosto tiene lugar la fiesta del tabaco y el pimiento. Igualmente, en la localidad podemos encontrarnos con multitud de establecimientos donde adquirir productos naturales elaborados artesanalmente.

El municipio cuenta con un equipo de fútbol que en la temporada 2019-2020 juega en la Primera División Extremeña, el CF Jaraíz.







</doc>
<doc id="73497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73497" title="Meretriz">
Meretriz

Meretriz es el nombre romano utilizado en la actualidad como sinónimo de prostituta. 
Acercándose más a la etimología de la palabra, meretriz es la mujer que, sin amor, contrae matrimonio con un hombre por interés económico o social.

El cambio de significado de la palabra meretriz tiene su origen durante el propio Imperio romano. La verdadera prostituta de prostíbulo se denominaba inicialmente Quastuosa. Y eran estas, y no las meretrices, las dedicadas a la prostitución.

Junto a estas existían sacerdotisas de diferentes templos y diversos nombres que ejercían el sexo por vocación religiosa (como las originales bacantes) o como medio de subsistencia de su culto, aportando sus servicios sexuales a cambio de dinero y enmascarando la transacción bajo algún rito religioso (uno de esos templos era precisamente de las adoradoras de la diosa egipcia Isis).

Y son precisamente las mujeres solteras y sin vocación de prostitutas, pero que ejercen temporalmente la prostitución, a las que originariamente se denominaba "meretrices".
Dicha distinción aparece claramente en los textos legales de Pompeya. Podría decirse, adaptándose a la actualidad, que la meretriz era una especie de prostituta «aficionada» en donde no tenía por qué existir necesariamente transacción económica.
Precisamente el carácter "amateur" de la meretriz permitió con el paso del tiempo la apertura de prostíbulos que se ofertaban como falsas meretrices como sinónimo de no profesionales, contribuyendo a la confusión de la palabra.

Además, la meretriz tenía un carácter atractivo y, al menos en teoría, no se veían abocadas a la prostitución como una forma de esclavitud o alguna causa ajena a la voluntad. Precisamente, las primeras meretrices eran mujeres corrientes que querían aprender sobre el sexo o les atraía este e ingresaban en templos para iniciarse. 

También hay textos que narran historias sobre hombres que ingresan a sus jóvenes mujeres en templos dedicados al sexo a modo de cursillo para que, como meretrices temporales, aprendieran a satisfacer correctamente a su futuro esposo. La historia cuenta de mujeres que preferían ingresar en la orden, donde les espera una vida sencilla y sin dificultades, a continuar con su marido.

Las emperatrices romanas tampoco se libraron de ser meretrices; como Teodora o Mesalina.En el caso de Mesalina, esta ingresaba periódicamente en el templo/prostíbulo bajo el seudónimo de Lycisca.

La llegada del cristianismo y su nueva moral sexual terminó por meter en el mismo saco ambas modalidades de mujeres.





</doc>
<doc id="73498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73498" title="Basílica catedral de Nuestra Señora de la Altagracia (Higüey)">
Basílica catedral de Nuestra Señora de la Altagracia (Higüey)

La basílica de Higüey, cuyo nombre oficial es basílica catedral Nuestra Señora de la Altagracia, es un santuario católico de Salvaleón de Higüey, República Dominicana. Es la catedral de la "diócesis de Nuestra Señora de la Altagracia en Higüey" y uno de los santuarios más concurridos del Caribe.

En un principio se pensaba que la advocación procedía del pueblo español de Garrovillas de Alconétar (Cáceres), aunque se comprobó posteriormente que procedía de Siruela, Badajoz, Extremadura, con la visita del obispo de Higüey a dicha localidad. Ambas poblaciones tienen a la Virgen de Altagracia como patrona y sendas ermitas dedicadas a ella. Otro dato que apunta a la región extremeña es que Nicolás de Ovando nació en Brozas (distante 10 kilómetros de Garrovillas) y además ejerció el cargo de comendador de Lares (distante 11 kilómetros de Siruela) antes de llegar a La Española como gobernador de las Indias en 1502.

La obra de la basílica de Higüey o de Nuestra Señora de la Altagracia, fue construida por los arquitectos franceses "André-Jacques Dunoyer de Segonzac" y Pierre Dupré, los cuales fueron elegidos a través de un concurso internacional anunciado en 1947, pero se llevó a cabo en 1949, en la cual fue elegida la propuesta de los arquitectos ya mencionados.

La Basílica fue construida para reemplazar un antiguo santuario, en donde apareció La Altagracia, el cual data de 1572. La Basílica se comenzó a construir en 1954, por órdenes del primer obispo de Higüey, Monseñor Juan Félix Pepén, la cual duró 17 años para su construcción.

El 21 de enero de 1971 el presidente Joaquín Balaguer inauguró la basílica. El 12 de octubre del mismo año, es declarada Monumento Dominicano, y el 17 de octubre del mismo año Pablo VI la declara como basílica menor. Dos años después, el 15 de agosto de 1973 se convierte en catedral de la diócesis de Nuestra Señora de la Altagracia en Higüey, por mandato apostólico.

La basílica fue construida en el centro de la ciudad, con una estructura en forma de cruz latina, la puerta principal está hecha de bronce con un baño de oro de 24 quilates, además tiene un campanario de 45 campanas de bronce. El detalle más notable de su arquitectura son los arcos alargados, que representan la figura de Nuestra Señora de la Altagracia con sus manos en actitud de oración. En el tope del arco más alto había originalmente una cruz, que presumiblemente fue arrancada por el huracán David. Desde entonces permaneció sin aquel símbolo, hasta que en 2014 que fue remplazada por otra cruz.

Desde Roma, la basílica fue bendecida por el mismo papa Juan Pablo II y el 12 de octubre de 1992, en su segunda visita al país, Juan Pablo II coronó la imagen de La Altagracia con una diadema de plata sobredorada.

Es uno de los santuarios más visitados de América Latina. En la Basílica se encuentra la imagen de La Altagracia, la cual fue la primera evangelizadora de América y el Nuevo Mundo.




</doc>
<doc id="73499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73499" title="Higüey">
Higüey

Higüey es un municipio de la República Dominicana, que está situado en la provincia de La Altagracia.

Higüey era la denominación de un cacicazgo del este de la isla. "gûey" o "huiou" que significa sol en taíno. Entre varias tribus sudamericanas también es sol, luz o día. Puede ser coincidencia, pero es de notar que Higüey se encuentra en el punto más oriental de la isla, es decir, en la región que primero recibe los rayos del sol.

El municipio está situado a unos 145 km al este de la ciudad de Santo Domingo. 

Municipios limítrofes:

Cuando los colonos españoles iniciaron la conquista de la que sería "La Española", la parte oriental de la isla pertenecía al reino Caíçimu-Higüey de los indios taínos. El territorio de la actual Higüey sería una de las últimas zonas de la isla en ser conquistadas por Juan de Esquivel, el militar español que en 1503 dirigió su conquista, tras ser asignado para este fin por Nicolás de Ovando, el gobernador de la colonia. Se considera que la ocupación española se recrudeció tras varios incidentes relacionados con la Saona y que tienen su origen cuando varios perros de presa —pertenecientes a un grupo de españoles que estaban de caza— se toparon con un grupo de indios en la selva de Saona y atacaron a un jefe indio del lugar causándole la muerte. Como consecuencia, los nativos hostigaron al grupo español que, ante el empuje nativo, tuvo que embarcar de nuevo y seguir su rumbo. Tiempo después un conjunto de españoles montó un campamento en la misma zona, pero fueron hostigados por los indígenas que finalmente consiguen matar a varios de ellos. Nicolás de Ovando, en gobernador de la colonia, creó en respuesta una partida 300 hombres —entre los que estaba Bartolomé de Las Casas— bajo el mando de Juan de Esquivel. Estos ganan la guerra e imponen al cacique Cotubanamá la firma de un acuerdo de paz y construyeron una pequeña fortaleza que fue ocupada por un reducido destacamento de nueve soldados bajo el mando del capitán Villamán. La paz duró poco tiempo, ya que Cotubanamá consiguió de nuevo levantar en armas a su pueblo y atacó el fuerte español, con el resultado de que solo sobrevivió uno de sus nueve integrantes. Rota la tregua, se inició la verdadera guerra que duró entre ocho o nueve meses, dado que los indígenas contaban con un mayor conocimiento de la selva. Las Casas combatió en el Cacicazgo de Higüey bajo las órdenes del capitán Diego Velázquez de Cuéllar, por tal motivo recibió una encomienda en la Villa de la Concepción de la Vega, la cual administró hasta 1506. Finalmente, tras unas numerosas bajas en ambos bandos, los españoles lograron encontrar el escondite de Cotubano en la isla de Saona, lo arrestan y Nicolás de Ovando lo condenó a pena de muerte. Como consecuencia del levantamiento de los taínos y su posterior derrota, estos fueron esclavizados para los trabajos más duros de las plantaciones, motivo por el que su número se redujo notablemente y en consecuencia la causa de la importación a la isla de esclavos africanos.

El 7 de diciembre de 1508 la colonia de Higüey consiguió un mayor autogobierno, al serle concedido un privilegio real para mostrar un escudo de armas. Por aquella época, esta localidad pertenecía como parroquia al condado de El Seibo. Durante la época colonial, y a pesar de su lejanía de Santo Domingo, tuvo una importante actividad agrícola relacionada con la caña de azúcar, el jengibre y el cacao, que con el tiempo se redirigió a la de ganadería extensiva. Tras unas décadas, Higüey fue trasladada lejos de la costa, al igual que las restantes villas del este.

Como parte del Tratado de Basilea de (1795), la colonia española de Santo Domingo pasó a manos francesas. En 1804 los esclavos de la parte occidental de la isla (Haití), declararon su independencia, tras cruentas luchas. La parte española u oriental continuaba de hecho en manos españolas, a pesar del tratado, solo porque el único contingente francés disponible estaba compuesto en su mayoría por negros y mulatos. Además, los ingleses no reconocían la cesión, argumentando que violaba las antiguas estipulaciones del Tratado de Utrecht. Todo esto motivó la invasión por parte del ejército haitiano, previendo una amenaza para su recién ganada independencia. Los franceses, comandados por el cuñado de Napoleón, General Charles-Victor-Emmanuel Leclerc, repelieron a los haitianos en 1802. Durante la dominación francesa, Higüey fue un distrito del departamento del Ozama. En 1809, tras ser recuperada de nuevo por España, Higüey volvió a convertirse en parte de la región de El Seibo.

Los años 1821, época de la Independencia efímera, y 1822 fueron muy convulsos, con continuas guerras tanto con Haití como por la independencia. Higüey no fue ajena a esta situación, siendo ocupada en 1822 por fuerzas haitianas bajo el mando de Jean-Pierre Boyer. Como consecuencia, la economía local farfulló bajo una situación nada halagüeña de guerras, ocupaciones militares y expropiaciones militares. Sin embargo, también fue una época en la que finalmente abolió la esclavitud que terminó con la época de control de Haití y gracias a la aplicación por la marina británica en el Caribe de las políticas antiesclavistas propugnadas por William Wilberforce.

En 1844, tras haberse proclamado la independencia de la República Dominicana, la nueva Junta Central Gubernativa sitúa a Higüey bajo la administración de la provincia de El Seibo, a la que perteneció durante décadas participando de los diversos acontecimientos que han marcado la historia dominicana como la lucha contra la ocupación de Estados Unidos de Santo Domingo (1916 a 1924 y de 1965 a 1966), con épocas de relativa prosperidad o de dificultad económica. 

Está basada en la agricultura tropical (caña, café, tabaco, cacao, arroz y maíz), ganadería (principalmente bovina y porcina), piscicultura y turismo en la costa. En esta ciudad y en la región en general, se ha desarrollado ampliamente la producción ganadera para la producción de leche y carne, debido a su ubicación en la llanura costera del Caribe.

En la década de los años setenta debido a la trasformación derivada de la fundación de colonias cañeras, creadas por la rentabilidad en la venta del azúcar. A principios de los años ochenta comenzó su explotación turística, de la mano de las inversiones de empresas turísticas españolas y de otros países, cuyo foco de interés principal se centró en las playas del extremo oriental de la isla, sobre todo Punta Cana y Bávaro. En la actualidad, estas y otras playas constituyen el principal polo turístico del país y el municipio de Higüey es una de las ciudades con mayor crecimiento de población.

Esta ciudad cuenta con dos grandes universidades que imparten docencia en tandas matutina, vespertina, sabatina y dominical. Estas universidades, una es auspiciada por el estado e imparte clases de manera gratuita y la otra está auspiciada por el obispado Nuestra Señora de la Altagracia e imparte clases de manera privada:
Este centro universitario representa el recinto, en Higüey, de la Universidad Autónoma de Santo Domingo. Fue creado por la Resolución Nº 66-636, de fecha 14 de diciembre del año de 1966 por el Honorable Consejo Universitario de la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD). El centro está ubicado en la ciudad de Salvaleón de Higüey, provincia la Altagracia, en el kilómetro ½ de la carretera Higüey-Yuma. Su área de influencia está conformada por la provincia La Altagracia, El Seibo, La Romana y San Pedro de Macorís.

Inició su actividad en 1970 en San Pedro de Macorís, pero debido a que esta provincia tenía el proyecto de la Universidad Central del Este, se comienza un proceso de búsqueda de la futura ubicación de sus instalaciones. Se propuso a la provincia de El Seibo, pero sus autoridades no ofertaron las condiciones apropiadas para las nuevas instalaciones del centro universitario que, sin embargo, si se propusieron las autoridades provinciales y municipales del La Altagracia. Así fue como en 1978 se trasladó el Centro Universitario Regional del Este (CURE) a la provincia La Altagracia, situándose en la calle Remigio del Castillo, casi esquina Duverge, bajo el nombre actual de Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD) - Centro Higüey.

Fue creada el 21 de enero de 2001 y reconocida por Decreto del Poder Ejecutivo el 20 de enero de 2004. Inició su actividad bajo la dirección de la Universidad Católica de Santo Domingo, siendo su rector Ramón Alonso quien infundió la mística de “La excelencia Humana y Académica” que pasó a ser desde entonces a conocerse bajo la denominación de la UCADE.

Para que esta institución académica se hiciera realidad, contó con el incondicional apoyo del monseñor Ramón Benito de la Rosa y Carpio, anterior obispo de la Diócesis Nuestra Señora de la Altagracia y arzobispo de Santiago de los Caballeros, que donó su biblioteca personal de más de 7000 ejemplares. Actuó también como rector ad hoc, puesto desde el que abogó por la excelencia y porque las investigaciones académicas se orientasen de forma prioritaria hacia la solución de los problemas de la Región Este y el impulso de un desarrollo sostenido.

La Universidad Católica del Este abrió sus puertas por primera vez el 21 de enero del 2001 en los recintos del Colegio Nuestra Señora de la Altagracia y la Escuela Juan XXIII de La Salle, ya que ambas instituciones ofrecieron sus instalaciones para alojar a los alumnos. Esta institución, cuenta desde su inicio con una misión y visión realista que se plasmó en sus reglamentos, de forma que se ofrezca una educación superior de calidad, basada en la Ley 139 de Educación Superior. Su visión es preferentemente humanística y ético-cristiana. Las asignaturas que ofertan están acordes con el contexto geográfico y político-social de la Región Este, ya que ésta se distingue por ser especialmente agropecuaria y turística, con una economía muy activa, una movilidad humana acelerada y una población en vertiginoso crecimiento. 

La Santa Patrona de la ciudad es la Virgen de la Altagracia, una pintura traída a la isla por los misioneros españoles y que ahora aparece en la Basílica Catedral Nuestra Señora de la Altagracia. Cada año, el día de su fiesta (21 de enero), miles de dominicanos se reúnen para venerar la milagrosa imagen de lo que podría ser el santuario mariano más antiguo de las Américas. La Biblioteca Nacional española en Madrid cuenta con una carta del Lic. Luis Jerónimo de Alcocer, nacido en La Española, mencionando la veneración ya en 1650. La basílica actual fue construida en honor a la imagen, que queda representada en el Santuario de la antigua Catedral, que un corredor unirá a una basílica moderna adecuada para este tipo de grandes reuniones.

La Basílica Nuestra Señora de la Altagracia fue inaugurada el 21 de enero de 1971, debe su nombre a la virgen patrona del pueblo dominicano. Fue concebida por los arquitectos franceses Dunover de Segonzac y Pierre Dupré. Está basílica fue construida para reemplazar al antiguo santuario que data de 1572. 

El 12 de octubre de 1970 fue declarada Monumento Nacional y el 17 de octubre el Papa Pablo IV la declaró Basílica Menor. Esta basílica es una gran escultura gris en forma de cruz latina. La puerta de entrada es de bronce bañada en oro y fue bendecida por el Papa Juan Pablo II en Roma. Tiene un campanario con 45 campanas en bronce. Es un monumento visitado por miles de peregrinos cada año, quienes acuden a pedir y agradecer favores a la Santa Patrona del Pueblo Dominicano.

El Santuario atesora valiosísimas prendas de valor histórico, que son objeto siempre de la curiosidad de los visitantes; entre otras se encuentran principalmente: el marco de oro y plata de la Virgen, con incrustaciones de piedras preciosas, destacándose en él la rica esmeralda rodeada de brillantes, que su Santidad Pío X regaló a nuestro bien recordado Arzobispo Adolfo Alejandro Nouel en ocasión de su elección como Presidente de la República, y que ese ilustre prelado donó a la Virgen de la Altagracia como segura prenda de su amor y acendrada devoción; una gigantesca y artística custodia de oro de la era colonial; un elegante trono de planta con incrustaciones y campanillas de oro del año 1811 para sacar la procesión del Sagrado Cuadro de la Virgen; un vistoso guion de plata obsequio del Presidente de la Real Audiencia de Santo Domingo en el año de 1737; Igualmente, de oro y plata una porta viático; un crucifijo, dos cálices y copones, seis varas del palio, cruz y ciriales parroquiales, candelabros y floreros, y otros objetos del culto de plata antigua.

Hoy la joya de mayor valor histórico, religioso, espiritual y material con que cuenta el santuario, es la hermosa corona de oro y piedras preciosas, rematada en una cruz de diamantes que sostienen dos ángeles de oro macizo, de siete filos de peso, que fue confeccionada con el oro y alhajas donados por el Pueblo Dominicano para su Canónica y Pontificia Coronación, celebrada sobre el Altar de la Patria el 15 de agosto de 1922.

En las tierras que fueron colonizadas por españoles, era costumbre la colocación de cruces a la entrada de los pueblos y en caminos. Para el mismo Cristóbal Colón, su primera tarea era plantar una cruz y tomar posesión de las tierras descubiertas en nombre de los reyes de España.

Es frecuente encontrar en cualquier camino tres cruces plantadas en el suelo y rodeadas por una gran cantidad de piedras que van depositando allí desde época inmemorial los caminantes y cuya acumulación llega a constituir a veces verdaderas montañas. En Higüey ha habido dos Calvarios famosos. Uno a unos cuatro kilómetros de la ciudad en la carretera hacia Santo Domingo, el de Ceja Esperanza donde dice una vieja tradición que un buey habló a su amo porque era el día del Corpus Christi y no estaban descansado. El otro es el calvario situado a la entrada de la ciudad en el mismo camino.

Su origen es el mismo de los demás calvarios de los pueblos de la América hispana, no pudiéndose dar testimonio sobre la fecha de su construcción. Allí están desde antes de que alcance la memoria de las personas más mayores. Son tres cruces de madera plantadas en el suelo y rodeadas de las piedras que allí colocaron los que por allí pasaban, conforme a la tradición existente. Estas piedras fueron posteriormente sustituidas por otras llamadas comúnmente "piedras de fogón" y que fueron dispuestas de forma más artística.

Hasta allí llegaban los peregrinos a pie, a caballo o en sus vehículos. Eso sí, desde allí hasta el Santuario el recorrido se hacía a pie y no faltaba quien a veces lo hiciera de rodillas por penitencia o por alguna promesa hecha a la Virgen por haber recibido un favor mediante su intercesión.

Este Calvario está a veces iluminado por cientos de velas durante las fiestas de la Santísima Cruz, en los días de los Fieles difuntos y en la noche del Miércoles Santo cuando se escenificaba allí el encuentro entre Jesús Nazareno cuya procesión recorría las calles de costumbre y la Virgen de los Dolores que aparecía por la calle General Santana. Allí, tras una ligera inclinación de ambas imágenes que siempre resultaba muy emotivo y predicar el emotivo sermón, es donde continuaban ambas procesiones en una sola por la calle Altagracia hasta el viejo Santuario. Las costumbres han cambiado bastante y hoy esto ya no se hace así.

Durante el ejercicio de monseñor Juan Félix Pepén S. como primer obispo de la Diócesis, un estudiante exaltado destruyó a pedradas la imagen del Crucificado que allí había. Después de esto y por orden del mismo monseñor este calvario fue remodelado nuevamente y así se conserva hasta el día de hoy.

Hay varias versiones sobre el origen de este calvario. Unos dicen que allí cayó el General Manuel María Suero y que se construyó allí por eso. Otros que se hizo para recordar a las generaciones futuras que allí fueron fusilados los Botello. Al margen de que no sean ciertos ambos hechos, el calvario ya existía allí desde mucho antes, de modo que la memoria de los más mayores no alcanza a fijar la fecha de su construcción y solo hay recuerdo de haberlo visto siempre allí.

Otra Cruz importante, hecha de mampostería, estuvo en el otro extremo de la ciudad, en el sitio donde se unían el camino que iba a Los Ríos y Anamuyita y el que iba al Macao y Nisibón. Esta cruz tenía la particularidad que detrás de ella había una cerca y los campesinos que venían a enterrar sus muertos, allí dejaban la madera con que habían construido las andas; la corona casi siempre hecha de cartón y forrada de tela rosada que acompañaba al cadáver de un niño o negra si era el de un adulto, y era sitio obligado de visita de las hermandades de la Santísima Cruz con sus atabales el día en que comenzaban las festividades de su patrona. El sitio donde estuvo plantada esta cruz lo ocupa hoy un taller de mecánica al lado de la actual oficina de Obras Públicas.

A pesar de la predominancia de la religión católica por ser centro de peregrinación, en esta ciudad también se encuentran diferentes organizaciones religiosas entre las que se encuentran:

Los principales centros educativos son:

En el casco urbano de la ciudad destacan principalmente dos monumentos, la basílica de Nuestra Señora de la Altagracia y la iglesia de San Dionisio del siglo XVI.

Higüey y su provincia cuentan con una buena cantera de aficionados al deporte en sus más diversas disciplinas, aunque las infraestructuras deportivas son escasas. Los aficionados cuentan para la práctica del deporte con un antiguo polideportivo y varias canchas al aire libre, estas últimas diseñadas principalmente para la práctica del baloncesto y el voleibol. El resto de disciplinas deportivas están desamparadas, incluido el béisbol, deporte rey en la República Dominicana. Tampoco hay campos de fútbol ni pistas de atletismo y las exhibiciones de los deportes de combate se suelen celebrar gracias a la iniciativa privada, como es el caso del taekwondo, el boxeo —disciplina que más medallas aporta a la provincia— y el judo. Además, en la provincia se celebra cada año el Torneo Superior de Baloncesto, aunque en algunos años se ha tenido que suspender por falta de recursos.


</doc>
<doc id="73500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73500" title="Altos de Chavón">
Altos de Chavón

Altos de Chavón es una villa de tipo mediterráneo antiguo construida en una altura sobre el río Chavón, en La Romana, República Dominicana. Es sede de un Centro Cultural, el Museo Arqueológico nacional, y la llamada Ciudad de los Artistas. Cuenta también con un Anfiteatro Notable.

Su construcción se inició en 1976 cuando para la apertura de una carretera fue preciso dinamitar una montaña de piedra. Charles Bludhorn, presidente de una compañía norteamericana, tuvo la idea de aprovechar las piedras para construir una aldea mediterránea del siglo XVI. El rumor popular dice que lo hizo para regalársela a su hija en su cumpleaños, pero ésta, que vive frecuentemente en Altos de Chavón, niega esta versión.

La construcción fue encargada al italiano Roberto Coppa quien reflejó una ciudad italiana medieval. El río Chavón, sobre el que la ciudad dispone de una magnífica panorámica, fue el marco escogido para la grabación de algunas películas famosas. Actualmente la villa recibe miles de visitas diarias de turistas desplazados desde Punta Cana.

Altos del Chavón posee una escuela de diseño, en la cual encontraremos Diseño de Modas, Gráfico y Digital, Bellas Artes e Ilustración.

A parte de que tienen el programa Ínterin, el cual es 2 veces al año; en primavera y en verano. Estos programas están divididos en cursos técnicos de 2 semanas, impartidos por los mismos profesores de la escuela o artistas invitados.

La escuela de diseño está afiliada a "Parsons School of Design" de Nueva York y otras escuelas de diseño ubicadas en Francia y Japón.
En su Inauguración oficial en el 1982, Frank Sinatra y Carlos Santana fueron los artistas invitados para inaugurar.

Desde sus inicios Altos de Chavón estuvo abierto a todo público, permitiéndoles a los Dominicanos(as) y extranjeros disfrutar de sus calles, sus vistas y restaurantes. Siempre fue un lugar por excelencia para mostrar a nuestro amigos y visitantes que venían a conocer el país.

Hoy en día ya no se tiene ese libre acceso a Chavón ya que han restringido las visitas al lugar con el cobro (en dólares) de un derecho de entrada que pocas personas entienden o están dispuestas a pagar.

El Anfiteatro es un símbolo icónico de Altos de Chavón y Casa de Campo, es el Anfiteatro Altos de Chavón diseñado por el artista italiano, Roberto Copa en 1976 e inaugurado en 1982 con el concierto “Concert for the Americas” (Concierto para las Américas) con Frank Sinatra, Buddy Rich, Heart y Carlos Santana, el 20 de agosto de ese año.

Los arquitectos se inspiraron en la cultura griega para hacer el anfiteatro.

En este Anfiteatro con capacidad para más de 5.000 personas, se han presentado decena de artistas nacionales e internaciones de gran importancia entre los cuales podemos mencionar:


</doc>
<doc id="73506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73506" title="Río Chavón">
Río Chavón

El Río Chavón es un río localizado al este de la República Dominicana. Su mejor vista se obtiene desde la villa llamada Altos de Chavón.

La historia de este río contiene pasajes sumamente interesantes; desde el origen de su nombre, posible corrupción del nombre taino "Bomana", hasta su utilización por conocidos piratas para esconder tesoros, pasando por su utilización desde tiempos de la colonia para transportar las maderas preciosas que se cortaban en los bosques de su cuenca.

En la actualidad la desembocadura del río está dominada por el pueblo de Altos de Chavón y en su salida se localiza la espectacular marina de Casa de Campo. Pasada la represa del río situada sobre el puente que lo cruza encontramos un espacio tropical que puede ser visitado en agradables barcos que transportan a los turistas que quieran disfrutar de las tranquilas aguas.

Es un río bastante caudaloso que nace en el interior del país para desembocar en el mar Caribe a las afueras de la ciudad de La Romana


</doc>
<doc id="73508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73508" title="Punta Cana">
Punta Cana

Punta Cana es una localidad (Paraje) perteneciente a la sección Juanillo, situada al este de la República Dominicana, en la provincia de La Altagracia. En esta localidad se ubican varios complejos hoteleros, cuya superficie total es de unos 420 000 m² (equivalentes a 42 hectáreas o 0,42 km²).

En Punta Cana se encuentra el Aeropuerto Internacional Punta Cana (PUJ), el principal aeropuerto del país, situado a unos 30 km hacia el interior, en la carretera que lleva desde Higüey hasta La Romana. Este aeropuerto recibe el 64 % de todos los vuelos que llegan al país, por lo que recibe más pasajeros que el Aeropuerto Internacional de Las Américas, situado en Santo Domingo, la capital del país.

Administrativamente, Punta Cana forma parte del distrito municipal de Verón Punta Cana perteneciente al municipio de Higüey. Este distrito tenía según el censo de 2010 una población de 43 982 habitantes, de los cuales 37 286 eran del área urbana y 6696 del área rural.
La zona de Punta Cana se inicia al norte con la Playa de Arena Gorda, siguiendo después la famosa Playa Bávaro, Playa Uvero Alto, Playa Lavacama, Playa Macao y la Playa de El Cortecito. Cuando se inicia la vuelta de la punta se encuentran las playas de Cabeza de Toro, Cabo Engaño, Punta Cana y Juanillo. El litoral de la zona de Punta Cana se extiende 95 km de costa. La parte de playa más extensa es la de Bávaro, considerado por el gobierno de República Dominicana como tesoro nacional por la riqueza de su flora y fauna y por las bellezas naturales que allí se aprecian.

Las playas son de arena blanca y fina, y el mar Caribe de un suave color azul verdoso, sin alcanzar el turquesa de las playas caribeñas situadas más al sur. El mar presenta generalmente oleaje y la playa se hunde muy rápidamente en el mar. El agua siempre es transparente y abundan las algas en algunas áreas.

El código postal de la región de Punta Cana es 23302; cada región se identifica con el primer dígito, y República Dominicana tiene un total de nueve regiones postales.

La zona de Punta Cana cuenta con diversas playas, tales como:

El clima es constante, con temperaturas medias de 26 °C, siendo el intervalo de temperaturas de unos doce grados, desde los 20 °C en invierno hasta los 32 °C de máxima entre abril y noviembre.

En 1969 un grupo de inversionistas norteamericanos compraron en la zona 48 o 77 km² de tierra salvaje, jungla impenetrable a la que solamente se podía acceder por mar o aire. Al lado de la playa, con gran potencial turístico por su belleza, solamente había un par de pueblos pesqueros. Los norteamericanos planeaban talar el bosque para exportar madera, pensando después en exportar arena blanda a Puerto Rico para usarla en la construcción. Frank Rainieri los convenció para comprar un tractor y abrir un camino para poder llegar al lugar por vía terrestre. Así lo hicieron, limpiando también un área y construyendo unas cabañitas donde poder pernoctar. También construyeron una pequeña pista de tierra para poder aterrizar en avioneta. En 1970, Rainieri cambió el nombre original del lugar, Yauya o Punta Borrachos, al no ser un nombre atractivo para fines turísticos y comerciales, por Punta Cana, más llamativo. En 1976 se construyó Altos de Chavón, una pequeña población de "estilo mediterráneo" construida sobre los altos del "rio Chavón".
En 1978 el Club Mediterráneo París se unió al proyecto del Grupo Punta Cana S.A., al construir dentro del proyecto, un hotel de 350 habitaciones. Más adelante se instalaron en la zona de Bávaro, el Grupo Barceló y Newco. 
En 1984 se inauguró el aeropuerto internacional de Punta Cana, mientras se desarrollaban más infraestructuras como carreteras. En 1993 se comenzó a construir el puerto deportivo Marina de Punta Cana Resort & Club. 
En 1996 se incorporaron al proyecto el diseñador de moda Óscar de la Renta y el cantante Julio Iglesias.

La principal atracción de Punta Cana es el turismo, ofreciendo una gran variedad de complejos hoteleros. Estos reciben visitas tanto de locales como de internacionales que arriban desde el Aeropuerto Internacional de Punta Cana o el Aeropuerto Internacional La Romana. Algunos de estos complejos son:



</doc>
<doc id="73510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73510" title="Osvaldo Soriano">
Osvaldo Soriano

Osvaldo Soriano (Mar del Plata, 6 de enero de 1943 – Buenos Aires, 29 de enero de 1997) fue un escritor y periodista argentino. Fue de los autores argentinos más vendidos en su país en las décadas de 1980 y 1990. Algunas de sus novelas fueron publicadas en varios países. Varias de sus obras han sido llevadas al cine y al teatro.

Hijo de Eugenia Goñi y José Vicente Soriano, un catalán inspector de Obras Sanitarias (la empresa encargada del servicio de agua potable en Argentina), pasó junto a su familia una infancia errante, deambulando por pueblos de provincia tras los destinos laborales de su padre. Durante su infancia y adolescencia vivió junto a sus padres en Mar del Plata, San Luis, Río Cuarto, Tandil y Cipolletti. A los diecinueve años se radicó en Tandil, donde viviría hasta los veintiséis.

En tercer año de la secundaria, abandonó sus estudios. Durante su adolescencia y comienzos de su juventud se dedicó a diversos trabajos (embalando manzanas y de sereno en una metalúrgica, entre otros). Su pasión siempre fue el fútbol, habiendo jugado de forma amateur en varios equipos, y siendo un conocido «hincha» de San Lorenzo de Almagro.

Comenzó su carrera en los medios en el diario "El Eco de Tandil", escribía en la sección de deportes y redactaba columnas sobre algunos personajes famosos de la época.

Cumplidos los 26 años, se trasladó a Buenos Aires en 1969 para integrarse a la redacción de la revista "Primera Plana", a partir de lo cual comenzaría su constante relación con el periodismo. Cuando la revista fue censurada, pasó luego por "Semana Gráfica", "Panorama" y "La Opinión". 

Publicó su primera novela "Triste, solitario y final" en 1973, muy bien recibida por diversos autores. En 1974, en medio de la tristeza por la muerte de su padre, escribió su segunda novela "No habrá más penas ni olvido", publicada años después.

En julio de 1974, abandonó "La Opinión" y comenzó a colaborar en el diario "Noticias", para recalar luego en "El Cronista Comercial". Escribió junto a Aída Bortnik el guion de la película "Una mujer", filmada en 1975.

En 1976, debido al golpe de Estado, Soriano se trasladó a Bruselas. Allí conoció a Catherine Brucher, una enfermera de Estrasburgo con quien se casó en 1978 y se mudó a París.

En 1979, junto a Julio Cortázar y Carlos Gabetta, fundó la publicación mensual "Sin censura", dedicada al análisis de la situación de los países latinoamericanos que en esa época se encontraban bajo regímenes dictatoriales. Comenzó en esos tiempos a colaborar con el diario "Il Manifesto" (Italia), al que seguiría ligado hasta su muerte. También participó en "Le Monde" (Francia) y "El País" (España).

En 1980 publicó "Cuarteles de invierno", escrita entre 1977 y 1978. Fue considerada la mejor novela extranjera de 1981 en Italia.

En 1983, su novela "No habrá más penas ni olvido" fue llevada al cine por el director Héctor Olivera, quien ganó el Oso de Plata por la película. Al año siguiente llegaría a la gran pantalla una adaptación de "Cuarteles de invierno" dirigida por Lautaro Murúa.

En 1984, termina su exilio. Un año antes publica "Artistas, locos y criminales", una recopilación de sus artículos escritos en "La Opinión" en la década de 1970. Sus libros comenzaron a ser de los más vendidos en Argentina, pese a la opinión no muy favorable de parte de la academia de la época.

Esto se mantuvo con sus siguientes libros. Era tal la venta de su obra que en 1995 la editorial Norma pagó 500.000 dólares por ella.

En 1987, formó parte de la redacción original del diario "Página/12", hasta su muerte. Un año después publicó "Rebeldes soñadores y fugitivos", una segunda colección de artículos que recogía notas escritas para la prensa europea durante su exilio.

En 1989, nació su único hijo, Manuel, y publicó el cuento infantil "El Negro de París". Un año después, apareció su novela "Una sombra ya pronto serás", llevada al cine por Héctor Olivera en 1994. Tras publicar la novela "El ojo de la patria" (1992), apareció "Cuentos de los años felices", la única colección de cuentos que no incluyen artículos periodísticos. 

Un año después, publicó su última novela "La hora sin sombra".

Afectado por un cáncer de pulmón, alcanzó a publicar una última selección de artículos, cuentos y semblanzas, "Piratas, fantasmas y dinosaurios", en 1996. Murió el 29 de enero de 1997 en Buenos Aires, y fue sepultado en el Cementerio de la Chacarita.

Vendió más de un millón de ejemplares. La venta de sus libros decayó luego de su muerte, pero a partir de 2003, cuando la Editorial Seix Barral comenzó a reeditar sus libros, volvió a tener buen número de ejemplares vendidos (más de 400 mil entre 1978 y 2016).

"Triste, solitario y final", "No habrá más penas ni olvido", "Cuarteles de invierno" y "A sus plantas rendido un león" han sido publicadas en veinte países y traducidas al inglés, francés, italiano, alemán, portugués, sueco, noruego, holandés, griego, polaco, húngaro, checo, hebreo, danés y ruso.

En Italia, recibió el “Raymond Chandler Award” (1993) y el premio Scanno (1996, por su libro "Pensare con i piedi"). En Argentina lo distinguieron las fundaciones Konex (Diploma al mérito en la categoría novela, quinquenio 1989-1993) y Quinquela Martín (1994).




Desde el año de su muerte, el Premio Municipal de Literatura de Mar del Plata lleva la denominación de Premio Osvaldo Soriano.

La banda de punk argentina Pilsen, en su disco debut ""Bajo otra bandera"" incluyó el tema "Seis novelas", que es un homenaje al escritor.

Desde el 13 de enero de 2007, en Madrid, existe una peña sanlorencista que lleva su nombre.

En 2015, San Lorenzo de Almagro, el club de sus amores, lo homenajeó con su nombre en la nueva sala de prensa en el Estadio Pedro Bidegain. 



</doc>
<doc id="73511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73511" title="Monasterio de San Juan de Duero">
Monasterio de San Juan de Duero

San Juan de Duero, conocido también como Arcos de San Juan de Duero, forma un conjunto de arquitectura románica castellana situado a las afueras de la ciudad de Soria, Castilla y León (España). Lo que hoy se ve, la iglesia y el claustro, no son sino los restos de un monasterio de la Orden militar de los Hospitalarios de San Juan de Jerusalén o caballeros sanjuanistas, levantado en la primera mitad del siglo XII a orillas del río Duero y que se mantuvo habitado hasta el siglo XVIII.

El Centro de Estudios del Románico (CER) de la Fundación Santa María la Real puso en marcha, entre el 3 de noviembre y el 28 de diciembre de 2008, el concurso "Maravillas del Románico Español" para elegir los siete edificios preferidos por los aficionados a este estilo artístico. Consta de 44 arcos. Tras una primera selección realizada por un equipo de expertos, San Juan de Duero quedó en cuarto puesto con 1706 votos, tras San Isidoro de León, la catedral de Santiago de Compostela y la catedral Vieja de Salamanca.

La iglesia es muy sencilla, de una sola nave con presbiterio y ábside; aquel, con bóveda de medio cañón apuntado, y éste, semicircular con bóveda de horno. No tendría nada de llamativo si no fuese por los dos templetes dispuestos uno a cada lado del presbiterio a modo de iconostasio, de forma que podía cerrarse el espacio que quedaba entre ambos y ocultar al sacerdote en el momento de la consagración, siguiendo las normas del rito griego. Se trata de dos baldaquinos, de cúpula esférica, el uno, y cónica, el otro, pero en ambos casos esquifadas y montadas sobre columnas de cuádruple fuste y capitel y basa únicos. Los capiteles ostentan relieves figurativos de meritoria labra escenificando pasajes evangélicos y alegóricos. En uno de ellos se contempla la Virgen tumbada en la cama mientras una mujer arregla la almohada. San José aparece muy deteriorado, el niño en la cuna y, sobre toda la escena, la mula y el buey bajo una estrella. Es curioso ver cómo hay tal abundancia de imágenes, que las ovejas de la Anunciación invaden la escena de la Adoración de los Reyes y la Virgen y el Niño al que adoran están tan esquinados que aparecen torcidos.

Con ser originales estos dos templetes, lo es más el claustro construido en el siglo XIII. Forma un cuadrilátero irregular cuyos cuatro ángulos, esto es, la propia esquina achaflanada y los semilados que en ella concurren, son diferentes entre sí. El ángulo noroccidental, anterior a los demás, es típicamente románico, con arcos de medio punto y basamento corrido. El nororiental no tiene basamento, siendo sus columnas de fustes cuádruples dispuestos en forma de cruz, y sus arcos túmidos. El vértice sudeste posee columnas acanaladas de sección cuadrada y arcos túmidos que se cruzan entre sí. El otro ángulo, el suroeste, tiene columnas de doble fuste circular y capiteles ornamentados, sobre los que apoyan los arcos apuntados que se cruzan de forma parecida a los del ángulo anterior, pero con mayor simplicidad. Se trata sin duda de uno de los espacios claustrales más excepcionales no ya de España, sino de todo Occidente, pese a haber perdido la techumbre y presentarse en la actualidad como ruina (restaurada, no obstante).

Gustavo Adolfo Bécquer escribió uno de sus más conocidos relatos, la leyenda de "El Monte de las Ánimas", basándose en los Caballeros o Templarios y los parajes de su alrededor.




</doc>
<doc id="73520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="Analizador (desambiguación)">
Analizador (desambiguación)

El término analizador puede referirse a:


</doc>
<doc id="73523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73523" title="Universidad de Carabobo">
Universidad de Carabobo

La Universidad de Carabobo (abreviada UC) es una de las principales y más prestigiosas , y una de las cinco Universidades Autónomas. Tiene su sede principal en la Ciudad Universitaria Bárbula al norte del Municipio Naguanagua en la ciudad de Valencia, Estado Carabobo, Venezuela.

Es la principal casa de estudios universitarios del Estado Carabobo, de toda la Región Central y una de las más importantes del país. Ofrece estudios en más de 50 carreras de pregrado y 80 programas de posgrado, en las siete facultades actuales. Alberga una población estudiantil aproximada de más de 65 000 estudiantes, procedentes principalmente de la Región Central de Venezuela.

Según el QS Latin America University, para el 2016 se encuentra ubicada en el puesto número 151 en Latinoamérica entre 300 universidades evaluadas, ascendiendo 50 puestos desde su primera evaluación en el año 2011. Así mismo, el ranking la ubica en el puesto número 5 entre las universidades del país. 

Después de la Ciudad Universitaria de Caracas de la UCV, el campus de la Ciudad Universitaria Bárbula es el más grande de Venezuela. Además, la Universidad de Carabobo posee un núcleo en La Morita Maracay, (Estado Aragua), en San Carlos, (Estado Cojedes) y próximamente se construirá un nuevo núcleo en la Parroquia Miguel Peña al sur de Valencia.

La Universidad es creada por decreto presidencial del 11 de octubre de 1833 por el entonces jefe de estado José Antonio Páez, bajo el nombre de Colegio Nacional de Valencia y se caracteriza por ser el primer centro de estudios superiores creado de esa forma. Aun así, es hasta el 5 de julio de 1836 cuando comienza a funcionar propiamente en la antigua sede del Hospital San Antonio de Padua en la llamada Casa de La Estrella.

Ya para 1840 se comienza a dictar Filosofía y doce años más tarde (1852) Ciencias Médicas, Políticas, Eclesiásticas, Filosóficas y Matemáticas, otorgándose el título de bachiller y cambiándose el nombre de la institución a Colegio de Estudios Superiores.

Dificultades de índole económica y políticas hacen que el Colegio sea cerrado hasta el 3 de octubre de 1874, cuando Antonio Guzmán Blanco lo abre nuevamente.

En 1883, el General Antonio Guzmán Blanco eleva al Colegio de Estudios Superiores a Colegio Federal de Primera Categoría, teniendo como rector al Dr. Julián Viso y contando en ese entonces con cerca de 100 alumnos. Estaba integrado por las siguientes especialidades: Filosofía, Ciencias Exactas, Ciencias Políticas y Ciencias Médicas. A causa de la elevación de rango, el antiguo Convento de San Francisco es sujeto de diversas modificaciones para convertirse en la nueva sede del Colegio Federal, siendo edificada una planta superior y desapareciendo el nivel de los techos originales.

Es en 1880, cuando el Ingeniero Lino Revenga inicia la construcción del edificio sede de la Universidad que en ese momento era la Facultad de Derecho lo que hoy día es el Paraninfo. Más tarde, el 15 de noviembre de 1892 el Presidente de la República para ese entonces, General Joaquín Crespo, decreta la creación de la Ilustre Universidad de Valencia.

Es sobre el Dr. Alejo Zuloaga E. en quien recae el honor de ser el Primer Rector de esta Universidad que comienza a funcionar con las Facultades de Derecho, , Ingeniería y . Posterior al Dr. Zuloaga ejerce como Rector el Dr. Alejo Machado, quien permanece en el cargo hasta el año 1904, fecha en la cual la Universidad es clausurada por Decreto del General Cipriano Castro. El 12 de marzo de 1915, el Presidente Constitucional del Estado Carabobo, Emilio Fernández, dicta un Decreto en donde se crea el "Instituto Oficial de Ciencias Políticas" que llevaría el nombre de Miguel José Sanz, fundador del Primer Colegio de Abogados de Venezuela. En dicho Instituto cursarían todas las asignaturas que permitirían optar al título de Abogado y Procurador. El Director de este Centro seria el Doctor Alejo Zuloaga.

Para 1949, el 13 de diciembre, esta Escuela de Ciencias Políticas pasa a estar adscrita a la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Venezuela.

No es sino hasta el 21 de marzo de 1958, cuando por el Decreto N 100 de la Junta de Gobierno que presidía el Contralmirante Wolfgang Larrazábal, cuando se abre la Universidad de Carabobo, y se nombra como Rector al Dr. Luís Azcunez Párraga. De esta manera la Escuela de Derecho Miguel José Sanz, pasa a ser la Facultad de Derecho, a la cual se unen la y la Facultad de Ingeniería como las tres primeras de esta etapa de reapertura.

Para enero de 2014 la Universidad de Carabobo contaba con más de 65 000 estudiantes divididos en las 7 facultades, siendo éstas las siguientes:


El 14 de noviembre de 2018, se llevaron a cabo elecciones estudiantiles en la universidad para elegir al presidente, al secretario y todo el Comité Ejecutivo de la Federación de Centros Universitarios (FCU) tanto en Carabobo, como en Aragua, después de once años. Las elecciones se realizaron bajo un clima de violencia, por parte de afectos al gobernador Rafael Lacava.

Las Facultades son integradas por Escuelas o Carreras, siendo estos los lugares donde se ejerce la función docente a nivel de pregrado. Cada facultad es totalmente independiente de las otras, enfocándose cada una en sus áreas de conocimiento particular. Algunas escuelas pueden otorgar más de un título, y además están conformadas por grupos docentes (Departamentos y Cátedras) de Investigación y Extensión.

Las Facultades, Escuelas, Carreras de Pregrado y Programas de Postgrado impartidos en la Ciudad Universitaria Bárbula de la Universidad de Carabobo son:

Inaugurada en 1993, es la séptima facultad abierta en la Universidad de Carabobo. Posee actualmente 5 carreras de pregrado y 1 programa de postgrado, y otros programas por aperturar próximamente.


</doc>
<doc id="73524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73524" title="Inversión térmica">
Inversión térmica

Una inversión térmica es un tipo de característica que toma la atmósfera cuando la temperatura del aire, en vez de descender mientras subimos en altura, como es normal, va ascendiendo cada vez más, esto hace que la densidad del aire, la cual se relaciona directamente con la temperatura, descienda con la altura limitando así las corrientes convectivas ascendentes que se producen en la atmósfera. En efecto, el aire no puede elevarse en una zona de inversión, puesto que es más frío y, por tanto, más denso en la zona inferior.

Una inversión térmica puede llevar a que la contaminación aérea, como el smog o la calina, quede atrapada cerca del suelo, con efectos nocivos para la salud. Una inversión también puede detener el fenómeno de convección, actuando como una especie de techo. En el caso de una fuerte convección por un excesivo calentamiento de la superficie marina en una zona determinada, el aire, muy húmedo porque asciende del mar anormalmente caliente (con relación a la zona de alta presión que rodea a dicha zona convectiva) se pueden ocasionar violentos temporales. Es el caso del fenómeno conocido como gota fría o DANA, es decir "Depresión Aislada en Niveles Altos", un nombre muy explícito ya que significa una zona de baja presión aislada, es decir, rodeada por una zona de mayor presión las cuales interactúan entre sí con los procesos de convección en la propia zona de la gota fría y la de subsidencia en la zona de alta presión que hay alrededor. También este fenómeno puede originar granizadas si el ascenso por convección alcanza una altura donde la temperatura sea muy fría. En realidad es el mismo caso que explica, a distintas escalas, la producción de nubes de desarrollo vertical (cumulonimbos), tornados, tormentas ciclónicas, vaguadas, huracanes y otros muchos fenómenos. 

Normalmente, en la troposfera, la temperatura disminuye con la altura a razón de aproximadamente 6,5 °C/km, es decir, 1º C por cada 155 metros de altitud. Pero esta cifra sólo es válida en las zonas templadas, ya que en la zona intertropical, la disminución de la temperatura en 1 °C ocurre al aumentar la altitud en unos 180 m. Esta diferencia se debe a dos razones principales:

El fenómeno de inversión térmica se presenta cuando, en las noches despejadas, el suelo se enfría rápidamente por radiación. El suelo a su vez enfría el aire en contacto con el que se vuelve más frío y denso que el que está en la capa inmediatamente superior. Al disminuir la convección térmica disminuye en consecuencia la subsidencia del aire frío ubicado en una capa superior de la tropósfera.

Esto ocurre especialmente en invierno, en situaciones anticiclónicas fuertes que impiden el ascenso del aire y concentran la poca humedad en los valles y cuencas, dando lugar a nieblas persistentes y heladas. Puede también generarse en un frente ocluido, cuando se da una oclusión de frente frío.

Este fenómeno meteorológico es frecuente en las mañanas frías sobre los valles de escasa circulación de aire en todos los ecosistemas terrestres. También se presenta en las cuencas cercanas a las laderas de las montañas en noches frías debido a que el aire frío de las laderas desplaza al aire caliente de la cuenca provocando el gradiente positivo de temperatura.

Generalmente, la inversión térmica se termina (rompe) cuando al calentarse el aire que está en contacto con el suelo se restablece la circulación normal en la troposfera. Esto puede ser cuestión de horas, pero en condiciones meteorológicas desfavorables la inversión puede persistir durante días.

Aunque los anticiclones suelen estar limpios de nubes cuando las capas de subinversión y la superficie están secas (sobre interiores continentales y desiertos), las inversiones térmicas pueden atrapar nubes, humedad, contaminación y polen de capas próximas a la superficie, pues interrumpen la elevación del aire desde las capas bajas. Los estratocúmulos de bajo nivel pueden adquirir un carácter extenso y persistente y provocar una ‘oscuridad anticiclónica’, especialmente si el aire viene del mar. Cuando la velocidad del aire es baja a consecuencia de la inversión, los gases de escape de los automóviles y otros contaminantes no se dispersan y alcanzan concentraciones elevadas, sobre todo en torno a centros urbanos como Atenas, Tokio, Houston, São Paulo, Nueva York, Milán, Bombay, Pekín, Lima, Singapur, Kuala Lumpur, Madrid, Los Ángeles, Londres, Santiago de Chile, San Diego, y Guadalajara, Monterrey y la Ciudad de México en México. El fenómeno también ocurre en pequeñas ciudades como Lochcarron en Escocia (como se ve en la imagen) y Coyhaique en Chile. Este fenómeno es el smog (mezcla de niebla y contaminación). La mala calidad del aire a que ello da lugar aumenta la tasa de asma y otras afecciones respiratorias e incluso eleva la mortalidad.

Lima es un claro ejemplo de los efectos de la inversión térmica. La poderosa corriente de Humboldt enfría la costa, y las capas superiores de la atmósfera más calientes, junto con los Andes circundantes, impiden que la nubosidad se disipe, creando un clima permanentemente nuboso con niveles de insolación sorprendemente bajos dada su latitud intertropical, pero sin apenas lluvias dado que la formación nubosa de tipo estratocúmulos no origina lluvias. Esta combinación genera un clima paradójico de permanente nubosidad, escasa insolación, altísima humedad relativa y casi nulas lluvias que crea un desierto litoral, característico de la costa peruana, excepto en las partes más septentrionales, donde el alejamiento mar adentro de la Corriente de Humboldt limita la inversión térmica volviendo a permitir los procesos de convección.

Esta clase de inversiones que atrapan la contaminación pueden durar varios días en verano. La conciencia de la gravedad del problema, sobre todo en los veranos más calurosos, ha llevado a los organismos competentes a vigilar la calidad del aire y a advertir cuando es mala y alcanza unos niveles elevados.

El fenómeno es muy importante en la aeronáutica, pues puede generar una cizalladura horizontal, que es especialmente peligrosa en las fases de despegue y aterrizaje de una aeronave, porque favorece o induce la entrada en pérdida.

Las condiciones de inversión térmica de larga duración con contaminantes de dióxido de azufre y partículas de hollín (el famoso smog) causaron la muerte de miles de personas en Londres, Inglaterra en 1952 y en el Valle del Ruhr, Alemania en 1962. Actualmente en Tokio, Santiago de Chile, Ciudad de México y en otras ciudades se toman medidas para disminuir el consumo de calefacción y el uso de vehículos si se producen esas condiciones.

Se han demostrado efectos respiratorios y mortalidad por causas cardiopulmonares, así también como aumento en las admisiones hospitalarias por síntomas respiratorios. También hay evidencia de efectos agudos en la función pulmonar, síntomas respiratorios e incremento del uso de medicación en asmáticos.

Cerca de un millón de muertes prematuras son atribuidas a las altas concentraciones de contaminantes en el mundo. Estudios realizados en varios países han asociado los contaminantes atmosféricos y el incremento de las consultas de urgencias por crisis aguda de asma bronquial, y otras enfermedades respiratorias.

La meteorología actual permite predecir con anticipación los días de mayor inversión, por lo que podría ser utilizada dicha información por los servicios de guardia, para tomar medidas para mejorar la atención de los pacientes. Sin embargo, las inversiones térmicas propician la aparición de nieblas persistentes. En zonas cercanas a ríos, lagos o mares, su aparición es altamente probable, lo que dificulta el transporte, tanto marítimo como terrestre. Las brisas son poco comunes durante una inversión, lo que contribuye a intensificar estas situaciones. 

En las cercanías a lagos y mares se forman lo que se denominan nieblas de advección debido a la radiación solar, que provoca que el agua se evapore continuamente. Durante la noche, el aire se enfría más rápido que el agua, lo que hace que una capa fría se sitúe sobre ella: el agua evaporada se condensa. Esta condensación se disiparía con rapidez de no existir una capa de inversión en altura, impidiendo los movimientos verticales de aire, y propiciando la aparición de la niebla.

Las autoridades deben dar aviso a la población cuando este fenómeno se genere, para que se tomen las medidas preventivas adecuadas. Hay sistemas de alerta por móvil y páginas de internet que avisan diariamente de dichos niveles y de la meteorología de una zona. En el caso de los niños que entran muy temprano a la escuela, debe hacérseles entrar rápidamente al salón de clases, sin permanecer mucho tiempo en los patios. En algunas escuelas se cambian los horarios, incluso los de recreo, para que los alumnos salgan cuando el calor redujo a gran escala la inversión térmica.

En cuanto al autocuidado, es aconsejable salir más tarde, de ser posible. Si es necesario salir del hogar muy temprano, se debe utilizar bufanda y/o cubrebocas para no inhalar este tipo de partículas. A los niños pequeños hay que sacarlos bien cubiertos hasta que llegue la hora en que se desaparezca la inversión térmica. También se aconseja comer saludablemente y evitar la vida sedentaria.



</doc>
<doc id="73525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73525" title="Efecto suelo">
Efecto suelo

Se denomina efecto suelo al fenómeno aerodinámico que sucede cuando un cuerpo, con una diferencia de presiones entre la zona que hay por encima de él y la que hay por debajo, está muy cerca de la superficie terrestre, lo que provoca unas alteraciones en el flujo de aire que pueden aprovecharse en diversos campos.

El efecto suelo se explica por las leyes de la dinámica de fluidos: el poder del flujo de energía es su velocidad (contribución cinética) y su propia presión. A menos disipaciones, la suma de estos dos términos de energía permanece constante y por lo tanto es posible convertir la presión en velocidad y viceversa.

Ciertos tipos de aeronaves vuelan gracias, entre otras cosas, a la creación de una zona de baja presión por encima de las alas y otra de alta presión por debajo de las alas. Cuando están lo suficientemente cerca del suelo, el aire que hay por debajo de ellas es presurizado contra el suelo, provocando que en esa zona de alta presión la presión aumente todavía más, lo que a su vez conlleva un incremento de la sustentación.

Esto permite que los helicópteros y los convertiplanos despeguen con más carga y necesiten menos potencia para mantenerse en vuelo estacionario cerca del suelo. Además, es uno de los fundamentos más importantes para el vuelo de los ekranoplanos ('Ramwing' en inglés).

En el automovilismo se busca, al contrario que en aeronáutica, crear una zona de alta presión por encima del vehículo y una de baja presión por debajo. La diferencia de presiones provoca una succión que "aplasta" al vehículo contra el suelo ("Downforce"), mejorando el agarre, lo que se traduce en la posibilidad de trazar curvas a mayor velocidad.

En los vehículos diseñados con estos criterios, la parte inferior, el cuerpo del vehículo, y a veces incluso los flujos internos (aire de refrigeración, gases de escape, etc..), están diseñados para que el coche en su conjunto se comporte como un ala invertida. En esta perspectiva, la parte inferior del coche asume el papel de la parte superior del ala y esta geometría puede apreciarse incluso en los coches deportivos de serie.

A menudo, la aplicación del "efecto suelo en coches" se relaciona con los monoplazas de Fórmula 1 que corrieron entre la segunda mitad de lossetenta y 1982, a pesar de que fue diseñado antes para coches GT en el Campeonato CanAm, exactamente el Chaparral (número de serie 2).



</doc>
<doc id="73527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73527" title="Entrada en pérdida">
Entrada en pérdida

La entrada en pérdida (stall en inglés) es un fenómeno aerodinámico que consiste en la disminución más o menos súbita de la fuerza de sustentación que genera la corriente incidente sobre un perfil aerodinámico. La entrada en pérdida se produce generalmente cuando el ángulo de ataque, el que forma la cuerda del perfil alar con el flujo de aire, alcanza un cierto valor límite, que depende en gran medida de la velocidad del aire y del diseño del perfil.

La reducción en la sustentación es debida a un proceso conocido como separación de la capa límite, durante el cual se invierte la dirección relativa del flujo de aire en determinadas zonas de la superficie aerodinámica, reduciendo de este modo la succión generada por el aire. Cuando este fenómeno ocurre en una porción significativa de la superficie, provoca una reducción notable de la capacidad de sustentación del ala, a la vez que aumenta considerablemente la resistencia aerodinámica.

La entrada en pérdida es de particular interés en aeronavegación y en Ingeniería aeroespacial, porque supone un riesgo para la estabilidad de las aeronaves. Cuando la entrada en pérdida sucede en vuelo, el piloto debe recuperar la sustentación y la estabilidad haciendo que el avión “pique”, es decir, haciendo que el morro baje respecto de la cola. No obstante, la entrada en pérdida es a veces utilizada de forma intencionada en algunas maniobras de acrobacia aérea.

La causa más común que produce la entrada en pérdida de un perfil es el aumento del ángulo de ataque del perfil respecto de la corriente incidente. El ángulo de ataque tiene una influencia crucial en la sustentación, de modo que al aumentarlo progresivamente también aumenta el coeficiente de sustentación. Sin embargo, llegado a cierto valor límite, la sustentación no solo no aumenta sino que comienza a disminuir. Esta disminución puede ser más o menos brusca en función del diseño del perfil aerodinámico, en especial de su espesor.

En un avión en vuelo, la entrada en pérdida puede suceder también al disminuir la velocidad excesivamente, por debajo de la velocidad de entrada en pérdida. Otras causas que pueden producir la pérdida son la interacción con estelas provenientes de otras superficies aerodinámicas, el efecto de turbulencias atmosféricas, efectos aerodinámicos no estacionarios, efectos tridimensionales debidos a la forma del ala, congelación atmosférica, etc.

Se pueden distinguir, aunque hay más variantes, cuatro situaciones en las que se puede producir la pérdida de sustentación:

En aerodinámica, la pérdida es una condición en la cual el ángulo de ataque supera el punto a partir del cual la sustentación comienza a reducirse.

En circunstancias normales, el flujo de aire que circula alrededor de la parte superior (extradós) de un perfil aerodinámico, experimenta una aceleración cerca del borde de ataque (y baja su presión) para al final del perfil volver a reducir su velocidad y adaptarse de nuevo a la presión exterior (en el borde de salida). Por lo tanto, en la parte final del ala el aire se desplaza en la dirección opuesta al gradiente de presiones. A medida que aumenta el ángulo de ataque este gradiente adverso es mayor.

Bajo determinadas circunstancias, con el suficiente ángulo de ataque, este gradiente de presiones puede llegar a invertir localmente el flujo de aire, fenómeno llamado separación de la capa límite. Cuando esto ocurre, se invierte también el coeficiente de presión local. De este modo, en lugar de contribuir favorablemente a la sustentación, la parte afectada por la separación experimenta una presión en la dirección opuesta, típicamente hacia abajo.

La separación de la capa límite es un proceso progresivo, que suele comenzar en el borde de salida, y según aumenta el ángulo de ataque va afectando a una superficie de ala cada vez mayor. Para un determinado ángulo límite, el efecto positivo de posteriores aumentos en el ángulo de ataque sobre la sustentación queda contrarrestado por el efecto negativo del aumento en la separación. Precisamente es este el ángulo para el que se alcanza el coeficiente de sustentación máximo. A partir de este ángulo límite es cuando el perfil aerodinámico se encuentra en situación de pérdida.

Dependiendo del diseño del perfil, la separación puede comenzar en diferentes regiones del ala, y evolucionar de diversas maneras. Se pueden distinguir tres tipos de pérdida:


</doc>
<doc id="73530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73530" title="Jardín de Stowe">
Jardín de Stowe

El jardín de Stowe fue iniciado por Lord Cobham (1669 - 1749), masón, militar que había participado en la guerra contra los franceses, e integrante del partido Whig, opositor al poder entonces gobernante. En su palacio, construido por John Vanbrugh, se reunían masones como Alexander Pope y el conde de Burlington junto con jóvenes opositores al gobierno conocidos como los "boy-patriots" (jóvenes patriotas), entre los que figuraban sus sobrinos Richard y George Grenville, y William Pitt, que llegarían a ser primeros ministros.
Es una de los de jardines privados de la Inglaterra georgianamás más notables, fue creado por una familia que en su momento era tan poderosa que su fortuna era superior a la del rey. La escala, grandeza y belleza de Stowe ha inspirado a escritores, filósofos, artistas, políticos y a los visitantes de todos lo estamentos del público desde el siglo XVIII hasta nuestros días. 
La confianza adquirida por los jardines, además de un ambicioso programa de restauración el cual ha permitido que sus más de 40 templos y monumentos siguen siendo, adornando un ambiente inspirador de los lagos y 
valles con una infinita variedad de paseos y senderos, una delicia para explorar en cualquier época del año. Recientemente se ha creado un centro de visitantes en la entrada, actualmente el jardín, menos la Casa Stowe, pertenece al National Trust británico.Son visitados por turistas y excursionistas desde hace doscientos años, con guías, aunque nunca se estableció una entrada pública o forma a la propiedad. 

La construcción de los jardines fue realizada en cinco etapas:






Fue creada como un símbolo de la riqueza y la influencia en lugar de una puerta de entrada. De hecho, la única persona que conocemos que lo atravesó durante una visita a la casa fue la reina Victoria, para quienes se abrió especialmente. 

Con sus logias "Buckingham", se agregaron en 1805, su extensión es de una y media millas de largo. Se podría haber convertido en una urbanización, ya que fue parcelado como parcelas edificables para la gran liquidación de la propiedad en 1921. Afortunadamente, un grupo de Old Etonians recaudado los fondos para comprar la gran superficie como regalo para la nueva escuela. 

Sigue la antigua calzada romana de Bicester de Towcester. 

Pierde sus herrajes originales, donados como metal durante la II Guerra Mundial en la década de 1940. Después, fueron reemplazos por unos nuevos hechos de hierro forjado, rescatado de un barco de guerra alemán. 

El puente cruza un lago Oxford el cual servía de estanque de viejo molino. Era una vez el tema de una fila enorme entre el marqués de Chandos y Sydney Pierrepont, propietario de una finca cercana que lo utiliza como un acceso directo. El resultado fue el marqués de retirar la parte central del puente para mantener su "paso" de vecino. 

Los Pabellones Boicot en torno a 1728, fueron nombrados después de la antigua aldea de boicot, a medio camino a lo largo de la Avenida de Oxford. 

La estatua de George vestido como Marco Aurelio, se encuentra en el frente del Norte de la Cámara. Jorge I hizo a Sir Richard Temple vizconde en 1718. 

La Ha-Ha en Stowe, construido por Charles Bridgeman como un símbolo de grandeza, fue probablemente el más largo jamás construido.

https://web.archive.org/web/20110403143223/http://www.nationaltrust.org.uk/main/w-stowegardens


</doc>
<doc id="73531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73531" title="Ala (aeronáutica)">
Ala (aeronáutica)

En aeronáutica se denomina ala a un cuerpo aerodinámico formado por una estructura muy fuerte estructuralmente, compuesta por un perfil aerodinámico o perfil alar envolviendo a uno o más largueros y que es capaz de generar una diferencia de presiones entre su cara superior (extradós) y su cara inferior (intradós) al desplazarse por el aire lo que produce la fuerza ascendente de sustentación que mantiene al avión en vuelo. El ala típica también utiliza el principio de acción y reacción generando una fuerza cuya componente vertical contrarresta al peso. En el caso particular de las alas para aviones supersónicos, el diseño está orientado a usar sólo este efecto de la "reacción" y se evita la sustentación aerodinámica. El ala compensará por tanto el peso del avión y a su vez generará una resistencia. El efecto de sustentación aerodinámica existe debido a las características neumáticas del aire, es su compresibilidad la que hace posible el desbalance entre las presiones de las caras del intradós y el extradós.

Se utiliza en diversas aeronaves, es el componente de referencia de las aeronaves de ala fija (avión por ejemplo), pero no es exclusivo de ellas. Por ejemplo, los helicópteros como AH-64 Apache y los Autogiros son dos tipos de aeronave de alas giratorias que, aparte de sus alas giratorias, posee además unas alas fijas que utiliza para llevar armamento; en este caso la función principal de sustentar la aeronave se pierde, pero sigue siendo un ala (embrionaria) cuya función principal se ha cambiado por otra.
Los pioneros de la aviación, tratando de emular el vuelo de las aves, construyeron todo tipo de artefactos dotados de alas articuladas que generaban corrientes de aire o bien construyeron artefactos planeadores que al lanzarse desde sitios elevados con corrientes de aire ofrecían sustentación. Solo cuando se pudo disponer de un motor de suficiente potencia se construyeron aeroplanos con alas fijas, que surcaban el aire en vez de moverlo de manera autopropulsada, fue entonces posible el vuelo de máquinas más pesadas que el aire por sus propios medios y no dependientes de la gravedad, como los planeadores. Fueron los hermanos Wright en 1903 quienes consiguieron el primer vuelo autopropulsado; sin embargo Alberto Santos Dumont fue el primero en cumplir un circuito preestablecido, bajo la supervisión oficial de especialistas en la materia, periodistas y ciudadanos parisinos. El 23 de octubre de 1906, voló cerca de 60 metros a una altura de 2 a 3 metros del suelo con su 14-bis, en el campo de Bagatelle en París.
Santos Dumont fue realmente la primera persona en realizar un vuelo en una aeronave más pesada que el aire por medios propios, ya que el Kitty Hawk de los hermanos Wright necesitó de la catapulta hasta 1908. Realizado en París, Francia el 12 de noviembre de 1906, no solo tuvo buenos testigos presentes y por la prensa, sino también lo vieron varios aviadores y autoridades. Asimismo son de destacar los planeadores construidos por John Joseph Montgomery y Otto Lilienthal que consiguieron vuelos sustentados (con alas) y controlados pero no autopropulsados (es decir, carecían de motor). Aunque hay alas de todos los tipos y formas, todas obedecen a los mismos principios explicados con anterioridad y están caracterizadas por una forma alargada (una dimensión es bastante mayor que las otras dimensiones).

En un avión moderno el ala cumple además otras funciones aparte de sustentar el peso conjunto propio de las alas más el del resto de la estructura, principalmente el fuselaje y las superficies de mando como el estabilizador horizontal y el timón de dirección. En las funciones del ala, que es además uno de los componentes que más ha evolucionado desde el inicio de la aviación como se puede ver en su evolución histórica. Al ser una de las partes más importantes del avión (y quizás la más estudiada)hasta el punto de que desde los años 30 existieron aeronaves sin fuselaje ni superficies de mando independientes, las llamadas ala volante, resulta que es posiblemente la que más terminología emplee para distinguir sus diferentes partes, contando con partes móviles, partes estructurales y partes geométricas. Por último, es interesante observar como las diferentes formas en planta se han adaptado a los diferentes regímenes de vuelo.

El ala es el principal componente de un avión, su principal función es asegurar la sustentación, que compensa al peso. Esto hace que el avión pueda mantener un vuelo estable. Pero al ser una estructura bastante grande, la evolución tecnológica de los aviones ha hecho que adquiera una serie de nuevas funciones aparte de mantener el vuelo. El ala es diseñada basándose en criterios de actuaciones en vuelo, es decir la velocidad de diseño, el coeficiente de planeo, la carga útil, la maniobrabilidad del avión, todo ello implica consideraciones de diseño estructural y finalmente factores de diseño global del avión (por ejemplo, donde poner un sistema u otro).

Un resumen de sus funciones principales sería el siguiente:



Los primeros aviones fueron construidos con la configuración alar de biplano donde dos alas eran unidas entre sí mediante tirantes y rigidizadores. Los motivos de esta configuración eran debidos a problemas estructurales, no era posible tener una estructura lo suficientemente resistente como para aguantar toda la sustentación que necesitaba el avión usando solamente un ala, era necesario minimizar el tamaño del ala (y por tanto los esfuerzos estructurales) y por lo tanto se necesitó aumentar su número para hacer que el avión volara. Esta configuración se mantuvo durante mucho tiempo (incluso hubo algún avión de configuración triplano e incluso multiplano de más de tres alas) hasta la aparición de los aviones monoplano gracias a un avance en la ciencia de materiales y de estructuras.

Como se puede ver en la imagen del Sopwith Camel, los aviones biplanos utilizaban elementos externos (debido a la falta de rigidez de las alas) para dar la resistencia necesaria a las alas durante el vuelo y, sobre todo, las maniobras. Estos elementos en un principio no eran aerodinámicos (más bien cuerpos romos y daban una gran resistencia al vuelo. Un gran avance fue la introducción del avión monoplano y sobre todo el avión semimonocasco y monocasco

Las configuraciones actuales de aviones comerciales y de aviones de transporte suelen ser de una sola ala y configuración semimonocasco. El ala se diseña para poder resistir por ella misma todos los esfuerzos que se puede encontrar durante el vuelo y realiza varias funciones. Este diseño es el básico en todas las configuraciones volando en subsónico aunque, debido a motivos especiales, algunos aviones usan configuraciones distintas para resolver problemas concretos.

Los aviones monoplano tienen diversas configuraciones posibles. Bien pueden tener el ala baja donde el ala va a la altura del fuselaje inferior, lo que facilita el acceso al motor pero obliga a tener un tren de aterrizaje más grande, es la más usada en aviones comerciales de pasajeros. Otra ala tradicional es el ala alta, donde el ala está instalada en la parte superior del fuselaje, con lo cual se requiere un tren de aterrizaje más pequeño pero crea problemas en la zona del fuselaje donde se encuentra el ala ya que el espacio es más reducido. También tenemos el ala media típica de los cazas militares y el parasol que es un ala montada por encima del fuselaje. Por regla general, los aviones comerciales de pasajeros suelen ser de ala baja para poder dar cabida a mayor número de pasajeros y el tren de aterrizaje se suele colocar en el carenado del vientre (del inglés belly fairing) del avión. Los aviones de transporte suelen ser derivaciones de aviones comerciales o bien aviones específicos para transporte (especialmente los aviones de transporte militar como el A400M), estos aviones tienden a ser de configuración de ala alta y tienen su tren de aterrizaje en la parte inferior del fuselaje, siendo bastante corto. Esto permite que haya más espacio alrededor para realizar operaciones de carga y descarga.

Hay varios tipos de alas para los aviones:
Los modelos previos responden a guías generales de cómo son los aviones en la actualidad, pero dependen claramente del avión concreto y la misión a realizar. Por ejemplo, el Fokker 60 es un avión de pasajeros con ala alta y el tren de aterrizaje en los motores.

En la actualidad hay diversos estudios para cambiar radicalmente la forma del avión comercial y dejar la estructura fuselaje-ala, pasando a una estructura totalmente integrada llamada ala volante. Esta estructura tiene la ventaja de ofrecer una menor resistencia para un mismo número de pasajeros, aunque hoy en día se enfrenta a un problema a la hora de responder a los requerimientos de evacuación del avión de las autoridades (los pasajeros estarían en filas de 20-30 pasajeros comparadas con el máximo de 11 de hoy en día). Hay diversos aviones operativos (militares en su mayoría) con esta configuración por ejemplo el Northrop YB-49 o el B-2 Spirit. Otra concepción parecida (intermedia) es una fusión de fuselaje y ala en una sola estructura pero sin llegar a ser un solo componente aunque diferenciados. Es el llamado fuselaje integrado, que viene a ser un paso intermedio entre una configuración monoplano clásica actual y la configuración de ala volante.

Todos las configuraciones previas están centradas en los aviones comerciales, que son en su mayoría, aviones que vuelan en subsónico, los aviones militares (especialmente los cazas) vuelan en régimen supersónico y por lo tanto la configuración alar debe responder a esta diferencia. En general los aviones militares supersónicos utilizan una configuración de ala en delta (ya sea con variantes de canard, doble delta...) que responde mejor a las necesidades de la misión. Estas alas tienen sus dificultades y ningún avión usa hoy en día un ala delta pura.


El ala es, sin duda, uno de los mayores logros de la ingeniería aeronáutica. Combina en un solo componente una estructura eficiente, un componente multifuncional y una ligereza asombrosa. La arquitectura alar actual se basa en la tecnología semimonocasco basada en varios componentes que cumplen un función específica. Hoy en día con la introducción de los materiales compuestos avanzados, la fabricación de la estructura empieza a ser de piezas integradas (larguerillos-revestimiento) pero los componentes (aunque integrados en una pieza) siguen siendo distinguibles:

Aparte de todos estos componentes estructurales internos, el ala lleva los elementos que componen la cinemática de los dispositivos hipersustentadores.















A la hora de diseñar un avión la forma en planta determinará principalmente la distribución de carga alar (y por lo tanto los esfuerzo en el encastre), la eficiencia del ala y la resistencia del ala, además hay que tener en cuenta a la hora de elegirla factores como el coste de fabricación, el espacio para los sistemas y las condiciones de vuelo del avión.

Por las formas en planta las alas se pueden clasificar en:











</doc>
<doc id="73533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73533" title="Ángulo de ataque">
Ángulo de ataque

Se denomina ángulo de ataque al ángulo que forman la cuerda geométrica de un perfil alar con la dirección del aire incidente.

Es un parámetro que influye decisivamente en la capacidad de generar sustentación de un ala o en la capacidad de generar tracción en las palas de una hélice.

Normalmente, al aumentar el ángulo de ataque se incrementa la sustentación hasta un cierto punto en el que ésta disminuye bruscamente, fenómeno que se conoce con el nombre de entrada en pérdida. La dependencia de la sustención con el ángulo de ataque se puede medir a través de un coeficiente de sustentación formula_1 cuya variación con el ángulo de ataque α se ilustra en la figura 2. La dependencia teórica para una placa plana viene dada por formula_1(α)=2πα.

Debido a la interacción directa entre el ángulo de ataque y la sustentación, el control del mismo es el mando primario de un avión o aerodino de ala fija. En efecto, el aumento de la sustentación genera un aumento de la resistencia aerodinámica, que se opone a la tracción aerodinámica. Es decir se produce una reducción de la velocidad aerodinámica. Esto nos lleva a la conclusión de que la regulación primaria de la velocidad en un avión se efectúa mediante la modificación del ángulo de ataque.

Hay que destacar que existen ciertos dispositivos hipersustentadores que pueden incrementar el ángulo de ataque de entrada en pérdida, es decir reducir la velocidad de entrada en pérdida.



</doc>
<doc id="73534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73534" title="Schafik Hándal">
Schafik Hándal

Conocido con el seudónimo de Comandante Simón, fue uno de los cinco miembros de la Comandancia General que dirigió la guerra revolucionaria del FMLN (1981-1992), fue Secretario General del Partido Comunista Salvadoreño (PCS) (1973-1994), partido que se integró en el FMLN plena y definitivamente en 1995.

Fue miembro de la Comisión Política y del Consejo Nacional del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), el partido de izquierda que a la postre se convertiría en el principal de esta tendencia en El Salvador. Entre los cargos principales que ocupó en dicho partido están los del Jefe de la bancada de diputados en la Asamblea Legislativa de El Salvador (1997-2006) y Miembro de la Comisión Política de la Asamblea Legislativa.

Nacido el 14 de octubre de 1930 en la ciudad de Usulután, El Salvador, fue hijo de Giries Abdallah Hándal y Giamile Hándal de Hándal, de origen árabe del poblado de Belén en el extinto Imperio Otomano, siendo terratenientes algodoneros de Valle Nuevo, Santa Cruz Porrillo, Departamento de Usulután, en el oriente del país.

Comenzó su actividad política a los 14 años de edad en la huelga general de brazos caídos que derrocó la dictadura militar del General Maximiliano Hernández Martínez (1931-1944).

Luego de ingresar a la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad de El Salvador en 1949, se unió a un grupo de jóvenes para fundar la Alianza de la Juventud Demócrata Cristiana cuyas luchas condujeron en 1950 a la autonomía de la Universidad de El Salvador. Exiliado a Chile en 1950, estudia Derecho en la Universidad de Chile, milita en el movimiento estudiantil de ese país y en el Partido Comunista de Chile. En 1957 regresa a El Salvador y estando en la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad de El Salvador de nuevo, se integra al PCS y es elegido Secretario General del Comité Departamental de San Salvador. Sostuvo esta posición hasta agosto de 1960, cuando fue apresado y exiliado a Guatemala por su activismo en la formación del Frente Nacional de Orientación Cívica, así como del Partido Revolucionario Abril y Mayo (PRAM) que terminó de existir cuando le fue negada su inscripción legal en 1960.

Entre 1961 y 1963 fue Jefe de la Escuela Militar del Frente Unido de Acción Revolucionaria (FUAR) y organizador de los Grupos de Acción Revolucionaria brazo armado del PCS. Aunque éstos no realizaron acción paramilitar alguna, la Guardia Nacional descubrió un caché de armas en la Colonia Campiña en San Salvador, y fue capturado y encarcelado nuevamente.

El PCS estaba proscrito desde 1932. En 1969 los miembros de éste fundan el partido Unión Democrática Nacionalista. En 1970 una crisis se origina en el interior del PCS en virtud de su ortodoxia soviética inclinada hacia las elecciones y el trabajo político burocrático. Como resultado, renuncia como Secretario General Salvador Cayetano Carpio el 21 de marzo para posteriormente fundar el 1 de abril las Fuerzas Populares de Liberación “Farabundo Martí” (FPL), abogando por la lucha armada hacia un gobierno socialista marxista.

En el contexto de la fundación de las Fuerzas Populares de Liberación (FPL) y luego del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) en 1971, y del fraude del año anterior, es elegido Secretario General del PCS en 1973. Bajo su dirección, la UDN (PCS) continuó en la línea antirrevolucionaria y con la UNO, la cual, en consideración de muchos historiadores, vuelve a ganar las elecciones presidenciales de 1977. De nuevo surgen graves acusaciones de que las elecciones fueron arrebatadas por el PCN mediante fraude y asume la presidencia el General Carlos Humberto Romero. La UNO (con Hándal siendo uno de los tres líderes) llamó a la insurrección el 28 de febrero. Esta manifestación fue reprimida por el Ejército y más de 300 personas fueron masacradas. El presidente Romero fue derrocado en un golpe de Estado el 15 de octubre de 1979. La Unión Democrática Nacionalista y sus aliados de la UNO formaron parte de la primera Junta de Gobierno, actitud que fue criticada como “colaboracionista” por las organizaciones revolucionarias.

El 10 de diciembre de 1979 el gubernamental Partido Comunista Cubano liderado por Fidel Castro, convoca a las organizaciones guerrilleras - las FPL y las FARN - y el PCS a una reunión en La Habana. Hándal asiste en representación del PCS. Como resultado de ese encuentro, el 17 de diciembre es formada la Coordinadora Revolucionaria Político-Militar (CR-PM).

De las experiencias electorales, declaró finalmente que “la conquista del poder por el proletariado en orden a poner fin al capitalismo, no puede ser llevada a cabo por medio de elecciones o por maniobras electorales”. En el año 1983, también explicó su renuncia a la línea ortodoxa soviética frentepopulista y su integración a la lucha armada diciendo que los partidos comunistas habían actuado como apéndices a la lucha por la revolución democrática cuando debía haber sido ellos sus impulsores y líderes. “No se puede ir al socialismo sino por la vía de la revolución democrática antiimperialista, pero tampoco se puede consumar la revolución democrática antiimperialista sin ir hasta el socialismo”.

Bajo la dirección de Hándal, el PCS organiza otro grupo armado, las Fuerzas Armadas de Liberación el 24 de marzo de 1980 (el mismo día en que fue asesinado el Arzobispo de San Salvador, Monseñor Óscar Arnulfo Romero). El teatro de operaciones del citado Fuerzas Armadas de Liberación estuvo en diferentes frentes de guerra: Guazapa, Norte de San Vicente, Chalatenango, Sur de Usulután, Norte de San Miguel, Morazán. El 22 de mayo formó parte de la iniciativa en la que la CR-PM acepta al ERP para convertirse en la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), organización de la que el 10 de octubre surge el Frente “Farabundo Martí” para la Liberación Nacional (FMLN) con las FPL, el PCS y el ERP, a quienes se unen más tarde la Resistencia Nacional (RN) y el Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanos (PRTC).

Hándal y el PCS participan como una fuerza menor en la ofensiva militar general del FMLN del 10 de enero de 1981. El 23 de febrero, el Departamento de Estado de Estados Unidos publicó un reporte especial titulado “Interferencia Comunista en El Salvador”, en el cual acusaba al FMLN de estar siendo abastecido por Nicaragua (del sandinista Daniel Ortega), Cuba, y la Unión Soviética. Hándal y el PCS lanzaron un comunicado desde ciudad de México el 6 de febrero en el cual negaron estar recibiendo armas de la Unión Soviética. En el comunicado, también dijo que el PCS no quería tener futuras relaciones hostiles con Estados Unidos.

Posterior a la ofensiva de enero, el FMLN entra en alianza con los antiguos aliados de Hándal de la clase media socialdemócrata del FDR, el cual había sido reorganizado por el Doctor Ungo con su MNR, el Movimiento Popular Social Cristiano (MPSC) de Rubén Zamora y otros disidentes del PDC, y el Movimiento de Profesionales y Técnicos de El Salvador (MIPTES) de Enrique Álvarez Córdova.

La línea político-militar de mayor influencia entre los grupos guerrilleros previa a la formación del FMLN y al ingreso de Hándal y del PCS era la Guerra Popular Prolongada (GPP) de Cayetano Carpio (Marcial), que abogaba por seguir la guerra revolucionaria hasta llegar a la toma del poder y la instauración de un gobierno socialista y proletario. La nueva posición dentro del FMLN abogaba por abandonar la toma del poder por la vía armada y buscar una salida política negociada a la guerra. Esta posición, de clara orientación de clase media, fue apoyada por Hándal, el PCS, y las otras organizaciones del FMLN, atraídos por las perspectivas que mostraba la alianza con los socialdemócratas del FDR y con una posible alianza con el PDC.

La polarización de las dos tendencias se resolvió a favor del diálogo y negociación, aislando a Marcial y los seguidores de la GPP en las FPL. La vorágine de este impasse al interior del FMLN llega a su vértice el 6 de abril de 1983 con el asesinato de Mélida Anaya Montes, la Comandante “Ana María”, en Managua, Nicaragua, seguido por el suicidio de Marcial. Pero la ruptura del FMLN con la revolución socialista no terminó con la liquidación de Ana María y Marcial. Un grupo de seguidores de Marcial renunciaron al FMLN y lo desconocieron después de autodenominarse Frente Metropolitano “Clara Elizabeth Ramírez” (FCER). El FCER denunció la línea de diálogo y negociación de las FPL y del FMLN como una “descarada conciliación con la burguesía(...) pues se hace con la búsqueda fundamental de ofrecer al imperialismo yanki una salida aceptable, que le ponga fin a la guerra, sin importarle a estas alturas a la dirección de las FPL los 50.000 muertos de nuestro pueblo y el papel que ha jugado la burguesía con sus aparatos represivos como los responsables directos de la explotación, de la pobreza y de las masacres de nuestro pueblo (...)”. Este episodio del FMLN termina con la publicación de un comunicado el 16 de diciembre de 1983 en el que la Comandancia General, ya con el Comandante Leonel González sustituyendo a Marcial por las FPL, declara: “hoy estamos más unidos que nunca”.

Efectivamente, el 31 de enero de 1984, la alianza FMLN-FDR oficializó su posición unificada de búsqueda de una solución negociada al conflicto y publicó su Gobierno de Amplia Participación (GAP). Ganado el FMLN a la nueva línea, participó en la Comisión de Diálogo y Negociación de la alianza FMLN-FDR desde 1984 en La Palma, Departamento de Chalatenango, y en Ayagualo, Departamento de La Libertad, hasta el logro de los Acuerdos de Paz de Nueva York de diciembre de 1991 y el de Chapultepec, Ciudad de México, en 1992.

En el período de la posguerra, y con el FMLN ya legalizado como partido político, fue elegido como el primer Coordinador General del FMLN durante la Primera Convención Ordinaria del 4 de septiembre de 1993.

En 1994 integró el Consejo Nacional y la Comisión Política. Así mismo fue el candidato municipal para alcalde de San Salvador por el FMLN contra el candidato de ARENA Mario Valiente, elección que este último ganó.

El FMLN declara en junio de 1995 ser un partido de izquierda de tendencias, pero sin una ideología definida, y fue nombrado líder de la llamada "Corriente Revolucionaria Socialista" en oposición a la tendencia de los Renovadores (socialdemócratas).

En su Tercera Convención de diciembre de 1995 el Consejo Nacional del FMLN declara disueltas las cinco organizaciones, incluido el PCS. Con la disolución del PCS, cortó para siempre sus vínculos con la ideología marxista-leninista y el movimiento comunista internacional que a estas alturas se encontraba en recomposición después de la caída del Bloque Soviético. La UDN también es desmantelada, así como la alianza FMLN-FDR.

En 1995 entregó la Coordinación General del FMLN a Salvador Sánchez Cerén (Comandante Leonel González).

Al llegar a ser diputado por el Departamento de San Salvador en la Asamblea Legislativa en mayo de 1997, fue nombrado líder de la bancada legislativa del FMLN, cargo que ocupó hasta el día de su muerte. En la Convención Nacional del FMLN en el 2000 se prohíben estructuras paralelas que las tendencias habían creado y éstas son virtualmente abolidas en el FMLN, incluida la CRS de Hándal.

Handal influyó en el 2002 para que la nueva orientación ideológica oficial del FMLN sea el socialismo, la cual ya había sido definida en la Convención Nacional del 2000 con la adición en la Carta de Principios y Objetivos del objetivo número ocho titulado “Luchar por construir un régimen económico, social y político de carácter socialista”.

Desde sus exposiciones en 1983, definió la tesis de la Revolución Democrática (RD) como la transición al socialismo proletario marxista. En 1990, durante la transición del FMLN a la legalidad, Joaquín Villalobos presentó una tesis similar - diferenciándose con la tesis de Hándal por su punto de vista socialdemócrata al plantear un socialismo coexistiendo con el mercado – la cual fue publicada en inglés por la Carnegie Foundation. En el 2004, explicó su concepción de la RD como la lucha por “abolir el capitalismo neoliberal dependiente y asegurar el desarrollo nacional con justicia social y en democracia participativa (...)” En el 2002, el FMLN – bajo la influencia de Hándal – publicó su concepto de socialismo en doce rasgos entre los que se destacan la continuación del mercado como rector de la economía pero controlado por el estado, de la economía mixta, del pluralismo político, y de la inserción del país en el proceso de la globalización. Así mismo reconocen a países como Cuba, República Popular China y Vietnam como países donde se avanza en la construcción del socialismo “en las nuevas realidades mundiales”. Esta posición representa un giro de alejamiento del concepto handalista original de 1983.

En las elecciones internas (primarias) del 27 de julio de 2003 fue elegido como el candidato presidencial del FMLN para las elecciones del 2004. Previamente, Hándal y el doctor Guillermo Mata Bennett, director del Colegio Médico, habían sido seleccionados por la Comisión Política y el Consejo Nacional según los estatutos del FMLN. Ganó estas elecciones internas contra Oscar Ortiz, un militante relacionado con los Renovadores.

Hándal incorporó su régimen político y económico de la RD como la base ideológica de su programa de gobierno Programa Social y Democrático para El Salvador que llevó en su candidatura presidencial del 2004. El contrincante de Hándal por el lado del partido conservador ARENA (que había derrotado al FMLN en las dos presidenciales anteriores), fue Elías Antonio Saca, también descendiente de inmigrantes palestinos y con lazos familiares con Hándal. En su programa de gobierno, enfatizó que todos los cambios que perseguía estaban enmarcados en la Constitución y en el derecho internacional, y que su política exterior “cultivará relaciones amistosas con los Estados Unidos (...)”.

Aun así, fue duramente criticado durante la campaña electoral mediante el desprestigio y ataques personales sistemáticos conducido por miembros del Partido Republicano en el Congreso de Estados Unidos y por personeros conectados directamente a la Administración de George W. Bush. El presidente Francisco Flores, señaló en Estados Unidos, que los salvadoreños residentes en ese país podrían ser deportados si ganaba el FMLN debido a la indisposición de Hándal ante las remesas familiares provistas por los salvadoreños residentes en ese país. A cuatro días de las elecciones, el congresista Thomas Tancredo amenazó con controlar dichas remesas. La campaña fue denunciada por diversas fuentes, incluido un grupo de congresistas estadounidenses liderado por Raúl M. Grijalva, quienes enviaron una carta al Secretario de Estado Colin Powell en la que protestaban por la injerencia de Estados Unidos en el proceso electoral salvadoreño.

Durante su campaña electoral, formó una base popular amplia con el Bloque Popular Social y la Alianza Democrática por el Cambio. Así mismo firmó una alianza con el Movimiento Social Demócrata dirigido por el excomandante Jonás, Jorge Meléndez, líder del ex ERP que abandonó el FMLN junto a Villalobos y otra con el Movimiento Patria para Todos (MPT), un movimiento constituido por exlíderes y militantes de la RN dirigidos por Roberto Cañas. También atrajo a figuras de la clase media como un grupo encabezado por Marina Estela Ávalos, la exesposa del exalcalde de San Salvador por el FMLN y disidente Héctor Silva, y un grupo de militares del Ejército liderado por el Coronel retirado David Munguía Payés, exlíder del partido Acción Popular.

En su campaña como candidato presidencial, trazó en forma clara la dimensión de lo que llamaba el programa antineoliberal. Además de las alianzas con sectores de la clase media ya mencionadas, Hándal firmó lo que llamó una “alianza parlamentaria” con el partido derechista PCN, aliado menor de ARENA. Esta controvertida alianza fue criticada incluso por círculos vinculados a la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" (UCA). Pero las sorpresas del programa antineoliberal de Hándal llegaron aún más lejos al reunirse con la asociación de maquileros coreanos y decirles: “Sean bienvenidos, ustedes, cuenten con mi apoyo, ya que El Salvador necesita de la inversión extranjera”. Más tarde, el periódico Frente informó sobre una reunión entre Hándal y Enrique V. Iglesias, el director del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en la que Iglesias estrechaba manos con Hándal prometiendo créditos internacionales a un posible gobierno del FMLN.

El 24 de mayo después de analizar las elecciones, publicó un documento en el que declaró "ilegal e ilegítima" la presidencia de Elías Antonio Saca. A pesar de esta situación, sin embargo, Hándal publicó un artículo en el que afirmó que “cambiar el sistema usando sus mismas reglas es difícil, pero no imposible (...) Hay quienes argumentan que no es posible generar un proceso de cambio desde dentro del sistema, actuando con las mismas reglas del sistema. Estoy en desacuerdo con esta opinión, que se presenta como verdad absoluta e indiscutible”.

Al final del 2004, el Departamento de Estado anuló la visa de Hándal para entrar a Estados Unidos.

Murió inesperadamente el 24 de enero de 2006 en la capital salvadoreña por un fulminante ataque cardíaco, poco después de su regreso del viaje que realizó a Bolivia, en la toma de posesión de mando del presidente electo de ese país, Evo Morales, otro significativo representante de la izquierda latinoamericana.

En la Asamblea Legislativa, fue sustituido como líder de la bancada por Salvador Sánchez Cerén (Comandante Leonel González). En las elecciones del 2006, fue candidato a diputado en el Parlamento Centroamericano. El FMLN creó lo que durante la campaña electoral del 2006 se llamó el “Efecto Schafik” después que al sepelio de Hándal se reportó una multitudinaria asistencia de alrededor de 100.000 personas. Dicho “efecto” fue creado por la celebración tradicional católica de los 40 días, período en el cual el FMLN llevó a cabo eventos de carácter político para mantener la coyuntura creada por la muerte de Hándal e influir en los resultados de las elecciones del 12 de marzo del 2006.

Sus hijos, Jorge Schafik, Herlinda y Anabella (de su primera esposa Blanca, con quien se casó en 1949 y murió en 1980); y Xenia (hija de Tania); su esposa, de origen ruso, Tania.

Las conferencias y foros políticos a los que asistió son muy significativas: la de abril de 1983 donde Hándal participó en la "Conferencia Científica Internacional" celebrada en Berlín, en la entonces Alemania Oriental, con ocasión del Centenario de la muerte de Carlos Marx;la "Conferencia de Solidaridad Mundial en la Habana", noviembre de 1994; la "Conferencia de Acción Parlamentaria Mundial" realizada en el Capitolio en el 2003; el "Primer Encuentro Latinoamericano y Caribeño de Parlamentarios y Parlamentarias" en el 2004;la "Conferencia Internacional contra el Terrorismo, por la Verdad y la Justicia", en la Habana en junio del 2005. El "Foro sobre el Futuro de El Salvador" patrocinado por el World Affairs Council of Northern California el 8 de julio del 2003.

El 16 de enero de 2004 fue investido con el título de Profesor Honorario en Ciencias Políticas de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, República Dominicana, en acto realizado en la Universidad de El Salvador.

De manera póstuma, fue declarado “Hijo Meritísimo de la Ciudad de San Salvador” por el Alcalde de San Salvador Carlos Rivas Zamora, y diputados del PARLACEN otorgaron un reconocimiento de “Honor al Mérito Centroamericano”. La Comisión Permanente de Partidos Políticos de América Latina (COPPPAL) lo indujo póstumamente con la orden “Luis Donaldo Colosio”. En ese sentido, cabe mencionar también que el 27 de enero de 2006, la Asamblea General Universitaria de la Universidad de El Salvador acordó proponer al Consejo Superior Universitario de esa misma casa de estudios que se otorgara el "Doctorado Honoris Causa Post Mortem" a Schafik Hándal, quien aprobó dicha recomendación el 6 de abril de 2006. El acto de entrega póstuma de este título honorífico, junto con una medalla de honor, tuvo lugar el 19 de septiembre de 2006 en el Cine Teatro de ese centro educativo, siendo recibido por Jorge Schafik Handal Vega, hijo de Schafik Hándal, de manos de la doctora María Isabel Rodríguez, quien en ese tiempo se desempeñaba como rectora de esa institución de educación superior.

El obispo católico auxiliar de San Salvador, Monseñor Gregorio Rosa Chávez, dijo que Hándal fue el político más grande del país en el siglo XX y de principios del siglo XXI. El Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, fue uno de los líderes latinoamericanos que más se apenó por la muerte de Hándal, el cual lo consideró un gran revolucionario.




</doc>
<doc id="73535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73535" title="Will Smith">
Will Smith

Willard Carroll Smith, Jr. (Filadelfia, Pensilvania; 25 de septiembre de 1968), más conocido como Will Smith, es un actor, rapero, productor de cine, productor de televisión y productor discográfico estadounidense. Ha tenido éxito en sus dos facetas artísticas: ha sido nominado a cuatro Premios Globo de Oro y a dos Premios Óscar, y ha ganado cuatro Premios Grammy.

A finales de los años 1980, alcanzó una modesta fama como rapero, con el nombre de The Fresh Prince. En 1990, su fama aumentó drásticamente, cuando protagonizó la serie de televisión "The Fresh Prince of Bel-Air", que se transmitió durante más de media década (1990-1996) en la NBC y se ha retransmitido de forma permanente en diversas cadenas. A mediados de los años 1990, pasó de la televisión al cine, y actuó en numerosas películas que lograron un gran éxito de taquilla. También recibió un premio especial por su aportación a la música dentro del cine en la Gala de los Premios Principales de 2007.

Ha actuado en ocho películas que han generado más de 100 millones de dólares en taquillas estadounidenses, y a su vez, han alcanzado el número uno en su estreno. Sus películas de mayor éxito financiero han sido "Dos policías rebeldes", "Dos policías rebeldes 2", "Independence Day", "Hombres de negro", "Hombres de negro II", "Hombres de negro III", "Yo, robot", "En busca de la felicidad", "Soy leyenda", "Hancock", "Wild Wild West", "Enemigo público", "El espantatiburones", "Hitch", "Siete almas", "Escuadrón suicida" y "After Earth". También recibió elogios de la crítica por sus actuaciones en "Ali" y en "Seis grados de separación". En 2013, adquirió los derechos para Estados Unidos del programa de televisión español "El hormiguero", presentado por Pablo Motos.

"Forbes" lo considera la estrella más financiable en todo el mundo, a pesar de la taquilla y la decepción crítica de su película del 2013, "After Earth".
De las 20 películas de ficción en las que ha actuado en todo el mundo, dieciséis han acumulado ganancias de más de $100 millones cada una, y cinco de ellas obtuvieron más de $500 millones, de los ingresos mundiales de taquilla. A partir del 2014, sus películas han recaudado $600 millones en la taquilla mundial.

Es el segundo de los cuatro hijos del mecánico de neveras y refrigeradores Willard Carroll Smith, Sr., y de la administradora escolar Caroline Bright, vio a sus padres divorciarse cuando tenía 13 años.

Will Smith comenzó como maestro de ceremonias del grupo DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, que formó junto a su amigo de la infancia Jeffrey "DJ Jazzy Jeff" Townes, el cual hacía de DJ y productor. Más tarde contaron con Clarence Holmes, conocido como Ready Rock C, para ser beat box humano. El trío, famoso por sus canciones cómicas tales como Summertime, ganó un Grammy en 1988 en la categoría de rap y empezó a recibir buenas críticas. La voz de Will Smith fue una de las que se escuchó en la canción ""Voices that care"", sobre la Guerra del Golfo (1991).

Cuando el joven Smith empezó a ganar mucho dinero, no lo invirtió en pagar sus impuestos, por lo que el Servicio de Impuestos Internos cifró una deuda de 2,8 millones de dólares, que fue pagada mediante el embargo de parte de sus bienes e ingresos. Fue entonces cuando, casi arruinado, en 1990 firmó un contrato con la NBC para protagonizar "The Fresh Prince of Bel-Air". La sitcom, que fue un éxito, sirvió para que el actor quisiera ser "la mayor estrella de cine del mundo" y estudió las características comunes de los . "Seis grados de separación", no fue un éxito cinematográfico, a diferencia de la película que coprotagonizó junto a Martin Lawrence: "Dos policías rebeldes" (1996).

Después de "The Fresh Prince of Bel-Air", esa serie le llevó a hacer otras series más famosas, pero no solo series, si no que también películas, empezó una carrera musical en solitario y continuó en el cine. "Independence Day" (1996) y "Men in Black" (1997) fueron dos éxitos de taquilla y obtuvieron buenas críticas. Cabe destacar que en un principio rechazó el papel de J en "Men in Black", pero fue Jada Pinkett Smith, su mujer, quien lo convenció de que lo hiciera. Las dos películas asentaron la reputación comercial de Smith, y se le empezó a considerar una estrella cuyo atractivo para el público de cualquier edad, origen o sexo podría "vender" una película en la taquilla; una reputación que el propio Smith comenzaría a llamar "Big Willie Weekend". En 1998, protagonizó, junto a Gene Hackman, la película "Enemigo público". Además, rechazó el papel del personaje Neo, de "Matrix," que obtuvo finalmente Keanu Reeves, para poder protagonizar "Wild Wild West". A pesar del fracaso de "Wild Wild West", Smith dijo que no se arrepiente de su decisión, y que la actuación de Reeves como Neo fue superior a lo que él habría logrado.

En los años siguientes, protagonizó éxitos como "Hombres de negro II", "Dos policías rebeldes 2", "Hitch" y "Yo, robot". También publicó varias canciones, a menudo asociadas con la película recién estrenada, durante los 90. Las más notables fueron: "Men in Black", el éxito número uno "Gettin' Jiggy wit It" y un cover de "Just the Two of Us", un mensaje cariñoso a su primer hijo Trey Smith. Sus dos primeros álbumes en solitario, "Big Willie Style" (1997) y "Willennium" (1999), ganaron premio multiplatino.

Will Smith fue nominado para el , por la película "Ali", en el año 2001, por su interpretación del boxeador Muhammad Ali, anteriormente conocido como Cassius Clay, en una película biográfica. Fue nuevamente nominado para el Óscar como Mejor Actor por su papel en otra película basada en hechos reales, "En busca de la felicidad", donde interpretó a Chris Gardner. Su tercer álbum en Columbia Records, "Born to Reign", publicado en el 2002, fue una decepción, en comparación con las ventas de sus álbumes anteriores, y, después de un despido rápido, "Greatest Hits", que casi no fue anunciado a todos, fue relegado por la compañía. Luego firmó un contrato con Interscope Records. Un año más tarde, él y su esposa, Jada Pinkett Smith, crearon para la UPN (más tarde, CW) la comedia "All of Us", que se inspira en sus vidas. El programa debutó en el canal UPN en septiembre del 2003, y se emitió durante tres temporadas antes de pasar al canal The CW, en octubre del 2006, para una temporada más. El canal The CW canceló "All of Us" en mayo del 2007. Will Smith apareció como él mismo en "Jersey Girl" para pronunciar el discurso "Silent Bob", que aparece en casi todas las películas de Kevin Smith. La situación del personaje principal se debe a la demanda, "Will Smith es sólo un cantante de rap."

En el 2005, Will Smith fue inscrito en el "Libro Guinness", por haber superado el récord de tres estrenos en un tiempo de 24 horas. El 2 de julio de 2005, presentó el concierto Live8 en su Filadelfia natal frente a una gran multitud, y después realizó una serie de DJ Jazzy Jeff. Durante este tiempo, lanzó su cuarto álbum de estudio, el éxito de "Lost & Found". El álbum fue impulsado exclusivamente con el sencillo, "Switch". Permaneció en la cima de las listas durante meses y Will Smith volvió a la vanguardia del hip hop. Will apareció en los premios Nickelodeon Kid's Choice en el 2005, cantando "Switch", así como en los premios BET. Actuó en el segundo tiempo de las finales de la NBA (San Antonio contra Detroit), interpretando la canción "Switch", para promover el álbum. También hizo una aparición especial en el concurso de talentos "Indian Idol", cuando visitó la India. También en el 2005, fue propuesto para el papel de John Smith en la película "Sr. y Sra. Smith", papel que finalmente recibió Brad Pitt. También fue propuesto para el papel de Willy Wonka en la versión de la película "Charlie y la fábrica de chocolate".

Se le ha considerado para protagonizar una película que será la versión cinematográfica de la serie de televisión "It Takes a Thief".

El 10 de diciembre del 2007, Will Smith fue reconocido en el Grauman's Chinese Theatre en Hollywood Boulevard. Will dejó una huella de sus manos y los pies en el exterior del teatro de renombre, en presencia de muchos fanes. Ese mes, protagonizó la película "Soy leyenda", lanzada el 14 de diciembre del 2007. A pesar de comentarios inicialmente positivos, su estreno fue el más grande para una película lanzada en los Estados Unidos durante el mes de diciembre. El propio Will ha dicho que considera la película como "Una forma agresiva". Un crítico dijo que el éxito comercial de la película "cayó de pie como el número uno en las taquillas de Hollywood".

El 10 de diciembre del 2008, TV Guide informó de que Will Smith había sido seleccionado como una de las diez personas más fascinantes de Estados Unidos por un especial de Barbara Walters de ABC que se emitió el 4 de diciembre.

Will Smith está trabajando en la producción de la película "The Last Pharaoh", en la que interpretará a Taharqo. El expresidente de los Estados Unidos, Barack Obama, declaró que, si alguna vez se realizara una película acerca de su vida, le gustaría que Will Smith desempeñara su papel porque, según el propio presidente, "tiene mis orejas". Obama dijo que los dos han discutido la posibilidad de una película basada en las elecciones del 2008, lo que quedó postergado hasta el final de su presidencia.

"Vanity Fair" publicó la lista de las "Top 40" celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo del 2010. Will Smith fue clasificado en el puesto 11 de la lista, ya que ganó un estimado de 29 millones de dólares por sus películas.

En julio de 2017, la plataforma de televisión Netflix confirmó a Will Smith como el protagonista de su nueva película "Bright", dirigida por David Ayer, que se estrenará el 22 de diciembre. En diciembre de ese mismo año, Will Smith fue confirmado como el protagonista de la serie "One Strange Rock", que se estrenará en los canales de National Geographic en marzo de 2018.

Will Smith fue criado por sus padres, Willard y Caroline, en el Oeste de Filadelfia. Reconoció la dedicación de su padre cuando habla de su papel en la vida de sus tres hijos:

Will Smith se casó con Sheree Zampino en 1992. Tuvieron un hijo, Willard Carroll Smith III, conocido como "Trey", pero se divorciaron en 1995. Trey apareció en el vídeo musical de su padre para el single de 1998, "Just The Two Of Us".

Will se casó con la actriz Jada Pinkett en 1997. Juntos han tenido dos hijos: Jaden Christopher Syre (nacido en 1998), su coestrella en las películas "En busca de la felicidad" y "After Earth", y su hija Willow Reign Smith, con quien aparecía en el vídeo musical "Black Suits Comin" y, como su hija, en "Soy leyenda".

Junto con su hermano, Harry Smith, tiene una compañía, la Treyball Development Inc., con sede en Beverly Hills y bautizada así por su primer hijo. Smith y su familia poseen residencias en Star Island, en Miami Beach, en Los Ángeles, en Estocolmo y en Filadelfia. Will Smith donó una gran cantidad de dinero para ayudar a las víctimas del huracán Katrina. También donó 4.600 dólares a la campaña presidencial del demócrata, Barack Obama.

Will ha dicho que ha estudiado varias religiones, incluso la cienciología, y ha hecho muchos comentarios amables acerca de las religiones. A pesar de su elogio de la cienciología, dijo:

Negó haberse unido a la Iglesia de la Cienciología:

En 2004, la pareja donó 20.000 dólares a la campaña de alfabetización de la cienciología, llamada HELP, Programa de Alfabetización y Educación de Hollywood, que es la base para el sistema de educación en el hogar de la cienciología.






</doc>
<doc id="73541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73541" title="Eje de fácil imanación">
Eje de fácil imanación

En magnetismo, se conoce como eje de fácil imanación a aquella dirección espacial, para una molécula o para un cristal, en la que la susceptibilidad magnética es máxima. De esta forma, para un campo magnético aplicado en diferentes direcciones del espacio, la magnetización será máxima cuando el eje del campo coincida con el eje de fácil imanación.

Todo imán permanente tiene un eje de fácil imanación, que es el que determina las posiciones de los polos Norte y Sur. Cualquier material cuya imanación no se disponga de forma preferente en un eje privilegiado sufrirá una desimanación espontánea en ausencia de campo.


</doc>
<doc id="73546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73546" title="Robert Goddard">
Robert Goddard

Robert Hutchings Goddard (Worcester, Massachusetts; 5 de octubre de 1882-Baltimore, Maryland; 10 de agosto de 1945) fue un ingeniero, profesor, físico e inventor estadounidense a quien se atribuye la creación del primer cohete de combustible líquido, lanzado con éxito el 16 de marzo de 1926. Entre 1926 y 1941, Goddard y su equipo lanzaron 34 cohetes, alcanzando alturas de hasta 2,6 km y velocidades cercanas a los 885 km/h.

El trabajo de Goddard, tanto teórico como práctico, anticipó muchos de los acontecimientos y desarrollos tecnológicos que más tarde harían posibles los viajes espaciales. Goddard ha sido comúnmente llamado uno de los pioneros de la era espacial; dos de sus 214 patentes, un cohete de varias etapas (1914) y el cohete de combustible líquido (1914), fueron importantes bases para los viajes espaciales. Su trabajo "Un método para alcanzar altitudes extremas" ("A Method of Reaching Extreme Altitudes", 1919) es considerado un texto clásico para la ciencia del Siglo XX. Goddard logró aplicar, con éxito, tres ejes de control, giroscopios y empuje orientable a los cohetes, con el fin de controlar, de manera efectiva, el vuelo.

Aunque su trabajo en este campo fue revolucionario, Goddard recibió muy poco apoyo público para investigación y desarrollo. La prensa solía ridiculizar sus teorías relativas a los viajes espaciales. Años después de su muerte, en la cúspide de la era espacial, fue finalmente reconocido como el padre fundador de la cohetería moderna. Robert fue el primero en identificar el potencial de los cohetes para la investigación atmosférica y los viajes espaciales, por lo que se dedicó a estudiar su diseño y construcción de manera científica.

Goddard nació en 1882 en Worcester (Massachusetts), hijo de Nahum Danford Goddard y Fannie Louise Hoyt. Robert se convirtió en hijo único, cuando su hermano menor, Richard Henry, falleció debido a una deformidad de la columna. Robert mostró determinación y capacidad mecánica desde temprana edad. Curioso acerca de la naturaleza, tomó el telescopio de su padre y comenzó a estudiar el cielo y las aves. Goddard era un excelente tirador de rifle. Los domingos asistía a la iglesia, donde cantaba en el coro.

Con la introducción de la energía eléctrica en los Estados Unidos (durante la década de 1880), Goddard comenzó a interesarse por la ciencia. Cuando su padre le mostró los efectos de la electricidad estática en la alfombra de su casa, su imaginación e interés crecieron. Robert comenzó a realizar pequeños experimentos, uno de ellos se basaba en la creencia de que al friccionar sus pies con grava sería capaz de cargar el zinc de una batería, y poder así saltar más alto, pero el experimento, lógicamente, falló. Goddard detuvo los experimentos después de que su madre le dijera que, si tenía éxito, terminaría "navegando hacia lo lejos y jamás podría regresar".

Más tarde, Goddard experimentó con productos químicos, formando una nube de humo y provocando una explosión en su casa. Nahum decidió animar el interés científico de su hijo regalándole un telescopio, un microscopio y una suscripción a "Scientific American". Robert desarrolló fascinación por los vuelos, tanto de cometas como de globos. Durante esa época, se convirtió en un cronista concienzudo de su trabajo, habilidad que, más tarde, beneficiaría su carrera. A los 16 años, intentó construir un globo de aluminio, dando forma al metal crudo en su propia casa, y llenándolo con hidrógeno. Después de casi cinco semanas de metódicos esfuerzos documentados, abandonó el proyecto, argumentando: "... el globo no subirá, el aluminio es demasiado pesado". Dicho fracaso no frenaría la creciente determinación y confianza de Goddard en su trabajo.

A los 16 años, Goddard se comenzó a interesar por el espacio después de leer "La guerra de los mundos" (H. G. Wells). Su interés por los viajes espaciales fue consolidado el 19 de octubre de 1899, a los 17 años, cuando subió a un cerezo y se sintió abrumado por el cielo. Más tarde escribió:

""Un día me subí a un alto cerezo ubicado detrás del establo... al mirar hacia el campo, comencé a imaginar lo maravilloso que sería crear un dispositivo que pudiera llegar a Marte, en cómo se vería a pequeña escala, dejando el suelo a mis pies. Tengo varias fotografías del árbol, tomadas desde entonces, con la pequeña escalera que hice apoyada en él".

"Comencé a pensar en un peso girando alrededor de un eje horizontal, moviéndose más rápidamente por arriba que por debajo. Bajo esa idea, se le podría aportar una mayor fuerza centrífuga en la parte superior que lo haría ascender".

"Era una persona diferente cuando descendí del árbol que cuando ascendí. Mi existencia al fin parecía tener una intención"".

El 19 de octubre se convirtió en una conmemoración privada del día de su mayor inspiración.

Durante su juventud, Robert sufrió de problemas estomacales, pleuresía, resfriados y bronquitis, por lo que se atrasó dos años del resto de sus compañeros de clase. Se convirtió en un lector voraz, visitando regularmente la biblioteca pública local para sacar libros sobre las ciencias físicas.

El interés de Goddard en la aerodinámica le llevó a estudiar algunos de los trabajos científicos de Samuel Langley para la revista Smithsonian. Langley escribía acerca de cómo los pájaros aleteaban con diferente fuerza en cada lado para poder girar en el aire. Inspirado por dichos artículos, Goddard comenzó a seguir el vuelo de las aves desde el porche de su casa, contemplando con detenimiento los movimientos sutiles de las alas. Observó la intervención de las plumas de la cola, que, análogamente, llamó alerones. Goddard encontró excepciones a algunas de las conclusiones de Langley, por lo que en 1901 decidió escribir una carta a la revista "St. Nicholas". El editor de "St. Nicholas" se negó a publicar la carta de Goddard, argumentando que "los pájaros vuelan con cierta inteligencia" y que "las máquinas no podrían llegar a ese nivel." Goddard no estuvo de acuerdo, porque opinaba que el hombre era capaz de controlar un vuelo con su propia inteligencia.

Durante esa época, Goddard leyó "Principia Mathematica" de Newton, donde encontró la "Tercera Ley del Movimiento de Newton" aplicada al movimiento en el espacio. Más tarde, escribió acerca de sus pruebas:

""Empecé a darme cuenta de que existía 'más' gracias a las Leyes de Newton. La tercera ley fue probada con dispositivos suspendidos por bandas de goma y por dispositivos flotantes en el arroyo detrás del granero, la ley se verificó de manera concluyente. Me hizo darme cuenta de que si fuera posible descubrir o inventar una forma de navegar por el espacio, sería el resultado de un conocimiento físico y matemático"".

Goddard continuó su educación formal a los 19 años de edad en la "South High Community School" de Worcester. Robert fue un alumno del "Goddard Scholars Programm" (sería nombrado así en su honor, años después de su graduación). Goddard era un estudiante destacado, por lo que fue elegido dos veces como presidente de la clase. Para recuperar el tiempo perdido debido a sus problemas de salud, solía leer múltiples libros sobre matemáticas, astronomía, mecánica y composición. En 1904 dio el discurso de graduación como el mejor estudiante de la clase. En su discurso, titulado ""On Taking Things for Granted"" (Sobre dar las cosas por sentadas) Goddard incluyó una sección que se convertiría en emblema de su vida:

""Justo como en las ciencias que hemos aprendido, somos demasiado ignorantes como para llamar a algo imposible, es por lo que como individuos no podemos conocer con certeza nuestras limitaciones, pero podemos decir, casi completamente seguros, que nada está fuera de nuestro alcance. Debemos recordar que no es posible predecir cuánta riqueza, fama o utilidad alcanzaremos hasta que no nos esforcemos sinceramente; debemos pensar que todas las ciencias han estado, en algún momento, en el mismo estado que nosotros, y sin embargo han, a menudo, demostrado que el sueño de ayer es la esperanza de hoy y la realidad de mañana"".

Goddard se matriculó en el "Worcester Polytechnic Institute" en 1904. Rápidamente impresionó al jefe del departamento de física, A. Wilmer Duff, quien lo asignó como ayudante de laboratorio y tutor. En el WPI, Goddard se unió a la fraternidad "Sigma Alpha Epsilon", y comenzó un largo noviazgo con su compañera de bachiller Miriam Olmstead, una estudiante destacada. Estuvieron comprometidos, pero tiempo después se distanciaron y pusieron fin al compromiso en 1909.

Goddard recibió su grado B.S. ("Bachelor of Science") en física en 1908, y después de ser instructor de física por un año, comenzó sus estudios de postgrado en la Universidad Clark en Worcester en otoño de 1909. Goddard recibió su maestría en física en 1910 y su doctorado en 1911, ambos posgrados en Clark. Fue miembro honorario de física hasta 1912, cuando aceptó una beca de investigación en el "Palmer Physical Laboratory" de la Universidad de Princeton.

Durante el bachiller, Goddard escribió sus ideas sobre viajes espaciales en un artículo llamado "La Navegación del Espacio", y envió su trabajo a "Popular Science News". Sin embargo, el editor lo rechazó, argumentando que no era posible usarlo "en un futuro cercano".

Cuando todavía era estudiante, Goddard escribió un artículo proponiendo un método para equilibrar los aviones utilizando giro-estabilización. Su idea fue publicada por la revista "Scientific American", en 1907. En sus diarios, Goddard aseguraba que su artículo era la primera propuesta de estabilización automática para aviones en vuelo, aunque su propuesta fue publicada paralelamente a grandes avances en el desarrollo de giroscopios funcionales.

Su primer escrito sobre un cohete de combustible líquido llegó el 2 de febrero de 1909. Goddard había comenzado a estudiar la manera de aumentar la eficiencia de un cohete utilizando métodos diferentes al combustible sólido. Propuso el uso de hidrógeno líquido como combustible y oxígeno líquido como el oxidante. Goddard creía que, con dichos propulsores líquidos, podría alcanzar un 50% de eficiencia (es decir, la mitad de la energía de combustión convertida en energía cinética de los gases de escape).

Alrededor de 1910, la radio era la nueva tecnología, por lo tanto un campo fértil para la innovación. En 1911, mientras trabajaba en la Universidad Clark, Goddard comenzó a investigar los efectos de las ondas de radio en los aisladores. Con el fin de generar energía de radiofrecuencia, inventó un tubo de vacío que operaba como tubo de rayos catódicos. Su patente (USPTO nº 1159209) fue emitida el 2 de noviembre de 1915. Este fue el primer uso de un tubo de vacío para la amplificación de una señal, precediendo incluso a Lee de Forest.

En 1913, durante su tiempo libre y utilizando el cálculo, desarrolló modelos matemáticos que le permitieron determinar la posición y la velocidad de un cohete en vuelo vertical, dado el peso del cohete, el peso del propulsor y la velocidad de los gases de escape. Su primer objetivo era construir un cohete enfocado al estudio de la atmósfera, no solo con la idea de investigar para el campo meteorológico, sino para conocer parámetros como la temperatura, densidad y velocidad del viento con el fin de diseñar vehículos capaces de viajar al espacio. Goddard negaba que su objetivo final fuera desarrollar un cohete para viajar al espacio, ya que la mayoría de los científicos, especialmente en Estados Unidos, consideraban el tema una actividad científica no realista. Más tarde, en 1933, Goddard dijo: "Por ningún motivo debemos disuadirnos de la posibilidad de viajar al espacio, prueba a prueba y paso a paso, un día lo lograremos, cueste lo que cueste".

A principios de 1913, Goddard enfermó gravemente de tuberculosis y tuvo que dejar su puesto en Princeton. Más tarde regresó a Worcester, donde comenzó un prolongado proceso de recuperación.

Fue durante este período de recuperación cuando Goddard comenzó a producir algunos de sus trabajos más importantes. A medida que mejoraba, comenzó a trabajar una hora al día. En el ambiente tecnológico de Worcester, las patentes se consideraban esenciales, no solo para proteger la obra original, sino como la documentación del primer descubrimiento, por lo que empezó a ver la importancia de sus ideas como propiedad intelectual. En mayo de 1913, comenzó a preocuparse por las patentes de sus investigaciones referentes a cohetes. Su padre llevó los documentos a una empresa de patentes en Worcester. Su primera solicitud de patente fue presentada en octubre de 1913.

En 1914, sus dos primeras patentes emblemáticas fueron aceptadas y registradas. La primera, Patente USPTO nº 1102653, describe un cohete de múltiples etapas alimentado por un "material explosivo" sólido. La segunda, Patente USPTO nº 1103503, describe un cohete alimentado con un combustible sólido o con propulsores líquidos (gasolina y óxido nitroso líquido). Las dos patentes se convertirían, eventualmente, en documentos importantes para la historia de la cohetería. Publicó 214 patentes, algunas a título póstumo por su esposa.

En otoño de 1914, la salud de Goddard mejoró, por lo que aceptó un puesto como profesor e investigador en la Universidad Clark. Su posición en Clark le permitió continuar su investigación sobre cohetes. Ordenó numerosos suministros para prototipos de cohetes de lanzamiento y pasó gran parte de 1915 preparando sus primeras pruebas. Su primer lanzamiento de prueba fue realizado una tarde de 1915 después de sus clases. El lanzamiento fue lo suficientemente fuerte como para encender la alarma de la escuela, y Goddard tuvo que asegurar que sus experimentos, a pesar de ser un estudio serio, eran inofensivos. Después del incidente, Robert realizó sus experimentos en el laboratorio de física.

Realizó pruebas estáticas de cohetes de combustible sólido con el objetivo de medir su empuje y eficiencia. Verificó sus estimaciones, que afirmaban que dichos dispositivos convertían solo el 2% de su combustible en empuje. Goddard aplicó boquillas Laval, utilizadas generalmente para motores de turbina de vapor, mejorando bastante la eficiencia (refiriéndose a la eficiencia interna del motor: la relación entre la energía cinética de los gases de escape y la energía térmica disponible de la combustión). A mediados de 1915, Goddard habían obtenido un rendimiento promedio del 40% con una velocidad de salida de 2,051 metros por segundo. Al conectar una cámara de combustión llena de pólvora a varias boquillas, Goddard fue capaz (en pruebas estáticas) de lograr una eficiencia de más del 63% y velocidades de escape de más de 2,134 metros por segundo. A pesar del poco reconocimiento, dicho motor fue un gran avance. Estos experimentos sugirieron la posibilidad de cohetes lo suficientemente potentes como para salir de la Tierra. Este dispositivo y experimentos posteriores patrocinados por el Instituto Smithsoniano, fueron el comienzo de la cohetería moderna y, hasta cierto punto, de la exploración espacial. Goddard, sin embargo, aseguraba que, para llegar al espacio, serían necesarios propulsores líquidos.

Ese mismo año, diseñó un experimento en el laboratorio de física de Clark con la idea de demostrar que un cohete se comportaría de la misma manera tanto en el vacío como en el espacio. Muchos otros científicos aun no estaban convencidos. Su experimento demostró que el rendimiento de un cohete disminuye debido a la presión atmosférica.

De 1916 a 1917, Goddard construyó y probó propulsores de iones, pensando que podrían ser utilizados para viajes al espacio exterior. Dichos motores de vidrio fueron probados a presión atmosférica, donde generaron una corriente de aire ionizado.

En 1916, el costo de sus investigaciones se había vuelto demasiado alto para su modesto salario de docente, por lo que Goddard comenzó a solicitar asistencia financiera a posibles patrocinadores, algunos de ellos el Instituto Smithsoniano, la "National Geographic Society" y el "Aero Club of America".

En su carta al Smithsoniano en septiembre de 1916, Goddard afirmó que había logrado una eficiencia de 63% y una velocidad de casi 2.438 metros por segundo. Con estos niveles de rendimiento, aseguraba que un cohete sería capaz de levantar 0,45 kg a una altura de 373 km con un peso de lanzamiento inicial de solo 40.64 kg.

El Instituto Smithsoniano se interesó y pidió un plan de investigación inicial. Goddard respondió con un manuscrito detallado, que ya había realizado, titulado "A Method of Reaching Extreme Altitudes" (Un método para alcanzar altitudes extremas).

En enero de 1917, el Smithsoniano acordó proporcionar a Goddard un patrocinio de cinco años por un total de 5000 dólares. Tiempo después, la Universidad Clark contribuyó con 3500 dólares y el uso de su laboratorio de física con el proyecto. El "Worcester Polytechnic Institute" también le permitió usar su laboratorio de magnetismo, un lugar seguro para pruebas.

No fue hasta dos años más tarde, ante la insistencia del Dr. Arthur G. Webster, director del departamento de física de Clark, que Goddard acordó con el Instituto Smithsoniano publicar su trabajo.

Durante su estancia en la Universidad Clark, Goddard investigó también acerca de la energía solar, utilizando una antena parabólica para concentrar los rayos solares en una pieza mecanizada de cuarzo rociada con mercurio, que, a su vez, calentaba el agua y creaba un generador eléctrico. Goddard aseguraba que su invento había superado todos los obstáculos que habían derrotado a otros científicos e inventores, por lo que publicó sus hallazgos en la edición de noviembre de 1929 de "Popular Science".

No todas las investigaciones de Goddard iban orientadas a viajes espaciales. Cuando Estados Unidos entró a la Primera Guerra Mundial en 1917, las universidades del país comenzaron a prestar sus servicios para investigación bélica. Goddard creía que su investigación podría funcionar para distintas aplicaciones militares, incluyendo artillería móvil, armas de campo y torpedos navales. Hizo propuestas a la Marina y al Ejército, aunque no existen registros del interés de la Armada. Por otro lado, el ejército sí quedó muy interesado, reuniéndose en múltiples ocasiones con Goddard.

Durante esta época, Goddard fue contactado en Worcester por un empresario que buscaba la posibilidad de fabricar cohetes para los militares. Sin embargo, mientras el entusiasmo del empresario crecía, las sospechas de Goddard también lo hacían. Las conversaciones concluyeron cuando Goddard comenzó a temer que la empresa se apropiase de su trabajo. Más adelante, un oficial del Ejército intentó hacer que Goddard cooperara, aunque fue detenido por el general George Squier, que había sido contactado por el secretario del Instituto Smithsoniano, Charles Walcott. Goddard se volvió receloso de las empresas y tuvo cuidado de asegurar su trabajo con patentes, con la mentalidad de "proteger sus ideas". Después del incidente, el "Signal Corps" patrocinó el trabajo de Goddard durante la Primera Guerra Mundial.

Goddard propuso al Ejército la idea de un lanzador de cohetes en forma de tubo como arma de infantería, dicho concepto se convertiría en precursor de la bazuca. El arma de retroceso libre fue un proyecto paralelo de su trabajo sobre la propulsión de cohetes. Durante su estancia en la Universidad Clark, y mientras trabajaba en el Observatorio del Monte Wilson, diseñó un tubo lanzacohetes, que más tarde sería comúnmente utilizado en la Primera Guerra Mundial. Goddard y su compañero, el Dr. Clarence N. Hickman, mostraron con éxito su cohete al Cuerpo de Señales del Ejército de Estados Unidos en Aberdeen Proving Ground, Maryland, el 6 de noviembre de 1918. El diseño constaba de dos atriles como plataforma de lanzamiento. El Ejército quedó impresionado, pero el "Compiègne Armistice" fue firmado cinco días más tarde, y el desarrollo se interrumpió con el final de la Primera Guerra Mundial.

Goddard enfermó de tuberculosis, por lo que el desarrollo de la bazuca sufrió un retraso. Fue nombrado consultor del Gobierno de Estados Unidos en Indian Head, Maryland, hasta 1923, aunque su enfoque había cambiado hacia la investigación sobre cohetes de propulsión y combustibles líquidos.

Más tarde, el exinvestigador de la Universidad Clark, Dr. Clarence N. Hickman, el coronel Leslie Skinner y el teniente Edward Uhl continuaron el trabajo de Goddard referente a la bazuca. Dicho desarrollo se materializaría en los cohetes antitanque con cabeza de carga hueca utilizados en la Segunda Guerra Mundial y muchas otras armas basadas en cohetes de gran potencia.

En 1919 Goddard creía que sería prematuro dar a conocer los resultados de sus experimentos, ya que su motor no estaba suficientemente desarrollado. El Dr. Webster, sin embargo, se dio cuenta de que Goddard había logrado una importante cantidad de trabajo e insistió en que debía publicar sus progresos. Así, ese mismo año, Goddard pidió al Instituto Smithsoniano publicar el informe presentado a finales de 1916.

A finales de 1919, el Smithsonian publicó el innovador trabajo de Goddard: "Un método para alcanzar altitudes extremas." El informe describe las teorías matemáticas de Goddard referentes al vuelo de un cohete, sus experimentos con cohetes de combustible sólido y las posibilidades que veía de explorar la atmósfera de la Tierra y el espacio exterior. Junto al trabajo de Konstantin Tsiolkovsky, "The Exploration of Cosmic Space by Means of Reaction Devices" (1903), el pequeño libro de Goddard es considerado uno de los trabajos pioneros de la ciencia de los cohetes; 1750 copias se distribuyeron en todo el mundo.

Goddard realizó un extenso número de experimentos con cohetes de combustible sólido (pólvora de nitrocelulosa). Un progreso importante para sus experimentos fue la implementación de la boquilla de la turbina de vapor inventada por Gustaf de Laval, que permitía una conversión de energía más eficiente. Goddard aumentó la eficiencia de sus cohetes del 2% al 64% y obtuvo velocidades de escape de más de Mach 7.

Aunque la mayor parte de su trabajo era referente a relaciones teóricas y experimentales considerando la masa del cohete, empuje y velocidad, existe una sección final, titulada "Cálculo de la masa mínima requerida para levantar una libra a una altitud infinita", donde se discute la posibilidad de escapar de la gravitación de la Tierra. Se determinó que un cohete con una velocidad de escape eficaz de 7,000 pies por segundo y un peso inicial de 602 libras sería capaz de enviar una carga útil de una libra a una altura infinita. Como experimento teórico, se incluye la idea de lanzar un cohete a la Luna, agregando determinado destello en su superficie, de modo que sea visible a través de un telescopio. Goddard discutió el asunto de manera seria, haciendo una estimación de la cantidad de combustible necesaria, y su conclusión fue que un cohete de 3,21 toneladas de masa produciría un destello "apenas visible" desde la Tierra, suponiendo un peso de carga útil de 10,7 libras.

Goddard, para evitar críticas acerca de sus ideas sobre viajes espaciales, compartió sus avances únicamente con grupos de confianza, aunque sí publicó sus avances sobre cohetes de sondeo atmosférico, un tema más aceptado por la comunidad científica de la época. En marzo de 1920 Goddard envió una carta al Smithsoniano proponiendo el lanzamiento de cohetes a la Luna, así como cohetes de sonda para el envío de mensajes a otras civilizaciones, el uso de la energía solar en el espacio y la idea de alta velocidad de propulsión iónica. En esa misma carta, Goddard describe el concepto de escudo térmico ablativo, lo que sugiere un aparato de aterrizaje diseñado para penetrar en la atmósfera de la misma manera que un meteoro.

La publicación de su documento le brindó atención nacional por parte de los periódicos de Estados Unidos, pero la mayor parte de las críticas fueron negativas. Aunque el apartado del viaje a la Luna era una pequeña parte de la obra (ocho líneas en la penúltima página), los periódicos sensacionalistas tergiversaron y ridiculizaron su trabajo. El Smithsoniano tuvo que abstenerse de hacer declaraciones, y recibió una gran cantidad de correspondencia ridiculizando la investigación. David Lasser, cofundador de la American Rocket Society, escribió en 1931 que Goddard fue sometido a uno de los ataques de prensa más violentos hasta entonces.

El 12 de enero de 1920, un artículo en primera plana del "New York Times", ""Believes Rocket Can Reach Moon"", informó acerca de un comunicado por parte del Smithsoniano sobre un "cohete de alta eficiencia". La principal aplicación era "la posibilidad de enviar aparatos de grabación a altitudes extremas dentro de la atmósfera terrestre", dándole ventajas sobre los globos utilizados hasta el momento por la facilidad de recuperación, ya que el cohete subiría y bajaría directamente. Se mencionaba, también, una propuesta para enviar a la Luna una cantidad suficientemente grande de polvo de flash de magnesio que se encendería al chocar con la Luna y sería visible con un telescopio, probando que el cohete había sido capaz de salir de la Tierra.

El 13 de enero, el día después del artículo en primera plana, un editorial anónimo del "New York Times", en una sección titulada ""Topics of the Times"", se burló de la propuesta. El artículo, titulado ""A Severe Strain on Credulity"", aparentemente aprobaba inicialmente la idea, pero no tardaba en cuestionarla: Los cohetes del Dr. Goddard, aquellos lo suficientemente potentes como para salir de la Tierra, son una idea práctica, y por lo tanto prometedora. Al ser un cohete, se podría decir que incluye instrumentos de auto-registro que informarán del límite de vuelo y paracaídas que lo devolverían a Tierra. Sin embargo, no es seguro que los dispositivos regresarán al punto de partida; de hecho, es obvio que no sería así, porque los paracaídas modificarían el retorno, tal y como sucede con los globos. El cohete, o lo que quede de él después de la explosión, tendría que ser dirigido al lugar desde donde partió. Dicho conflicto es un inconveniente importante.
El artículo criticaba también conceptos relacionados con lo que sucedería con el cohete una vez abandonase la Tierra: El viaje más largo y complicado comienza después de abandonar la atmósfera: el cohete no podría ni acelerar, ni mantenerse estable debido a la explosión de las cargas. Asegurar un comportamiento así sería negar una ley fundamental de la dinámica, y solo el Dr. Einstein y su docena de elegidos, tienen licencia para hacerlo.
Por último, el escritor aseguraba que "su idea no es original" y que la comprensión de Goddard acerca de las leyes de Newton era errónea:
Que el profesor Goddard, con el apoyo del Clark College y del Instituto Smithsoniano, no conozca la tercera ley de Newton, ni la necesidad de tener algo mejor que el vacío contra el que reaccionar es absurdo. Solo parece carecer de conocimientos ampliamente difundidos a nivel de bachillerato.
Sin embargo, al contrario de lo publicado por "Times", el empuje es posible en el vacío.

Una semana después del artículo del "New York Times", Goddard emitió a través de la Associated Press un comunicado firmado, en un intento de calmar lo que se había convertido en una historia sensacionalista:

"Se le ha dado demasiada atención a mi propuesta de viajes espaciales y muy poca a la exploración atmosférica... Sean cuales sean las posibilidades del método, hayan sido propuestas o no, ninguno de ellos puede llevarse a cabo sin antes explorar la atmósfera".

En 1924, Goddard publicó el artículo ""How my speed rocket can propel itself in vacuum"" (Cómo mi cohete podría avanzar solo en el vacío), en Popular Science, en el que explicó el desarrollo físico y proporcionó detalles de los experimentos que había realizado para probar la teoría. Sin embargo, sin importar cómo explicara sus resultados, no podía darse a entender. En 1929, después de uno de los experimentos de Goddard, un periódico local de Worcester publicó un artículo burlándose de su investigación. El título era "Cohete falla objetivo a la Luna por 238,799(1/2) millas".

Como resultado de las duras críticas de la prensa y de otros científicos, y de entender que la mayoría de las aplicaciones para su trabajo serían militares, Goddard se volvió cada vez más paranoico. Comenzó a trabajar solo, hasta la Primera y Segunda Guerras Mundiales, que limitaron, en gran medida, el impacto de su obra. Otro factor limitante fue la falta de apoyo del gobierno estadounidense. Alemania se involucraba cada vez más en asuntos bélicos, por lo que Goddard se negó a comunicarse con investigadores alemanes, a pesar de recibir, constantemente, correspondencia de ellos.

El 17 de julio de 1969 (al día siguiente del lanzamiento del Apolo 11), cuarenta y nueve años después de su editorial burlándose de Goddard, "The New York Times" publicó un artículo corto titulado "Una corrección". La declaración en tres párrafos, resumía su editorial 1920, y concluía afirmando que:
Recientes investigaciones han confirmado los hallazgos de Isaac Newton en el siglo XVII. Se ha establecido que un cohete puede funcionar en el vacío y, por lo tanto, en la atmósfera. "The Times" lamenta el error.

Goddard comenzó a experimentar con cohetes de combustible líquido en septiembre de 1921, probando con éxito el primer motor de propelente líquido en noviembre de 1923. Tenía una cámara de combustión cilíndrica, mezclando y atomizando el oxígeno líquido y la gasolina.

Durante 1924 y 1925, Goddard tuvo problemas en el desarrollo de una bomba de pistón de alta presión para enviar combustible a la cámara de combustión. Quería ampliar sus experimentos, pero su financiación no se lo permitía, por lo que decidió renunciar a las bombas y utilizar un sistema de alimentación de combustible que aplicaba presión al tanque de combustible desde el tanque de gas inerte, una técnica utilizada en la actualidad.

El 6 de diciembre de 1925, puso a prueba el sistema de alimentación de presión simple. Se llevó a cabo una prueba estática en el stand de tiro del laboratorio de física de la Universidad de Clark. El motor levantó con éxito su propio peso durante tan solo 27 segundos, pero el experimento fue un éxito para Goddard, demostrando que un cohete de combustible líquido era posible. La prueba fue un importante paso para la creación y desarrollo de un cohete con combustible líquido.

Goddard llevó a cabo una prueba adicional en diciembre, y dos más en enero de 1926. Después de eso, comenzó a prepararse para una posible puesta en marcha del sistema de cohetes.

Goddard lanzó el primer cohete de combustible líquido (gasolina y oxígeno líquido) el 16 de marzo de 1926, en Auburn, Massachusetts. Presentes en el lanzamiento estaban su jefe de equipo, Henry Sachs, Esther Goddard y Percy Roope, profesor asistente de Clark en el departamento de física. El diario de Goddard asegura:

"16 de marzo. Fui a Auburn en la mañana. Esther y el Sr. Roope salieron a la 1 pm. El cohete se probó a las 2.30. Se elevó 41 pies y fue a 184 pies, en 2.5 segundos. Después la mitad inferior de la boquilla se quemó. Llevé los materiales al laboratorio..."

La entrada siguiente dice:

"17 de marzo de 1926. El primer vuelo de un cohete utilizando propulsores líquidos se hizo ayer en la granja de la tía Effie en Auburn... El cohete no se levantó al principio, pero la llama salió y había un rugido constante. Después de varios segundos se levantó, lentamente hasta que se despegó del marco, y luego a la velocidad de un tren expreso, curvándose hacia la izquierda, golpeando el hielo y la nieve, todavía yendo a un ritmo rápido".

El cohete, más tarde apodado "Nell", subió solo 41 pies durante un vuelo de 2.5 segundos y aterrizó a 184 pies de distancia en un campo de coles. Sin embargo, fue una importante demostración de que los propelentes líquidos eran una opción viable. El sitio de lanzamiento es ahora un Monumento Histórico Nacional, el "Goddard Rocket Launching Site".

Los espectadores familiarizados con diseños más modernos de cohetes pueden tener dificultades para distinguir el cohete de la base de lanzamiento. El cohete completo es significativamente más alto que Goddard, pero no incluye su estructura de soporte piramidal. La cámara de combustión del cohete es el pequeño cilindro en la parte superior; la boquilla es visible debajo de ella. El depósito de combustible, que es también parte del cohete, es el cilindro más grande opuesto al torso de Goddard. El depósito de combustible está directamente debajo de la boquilla, y está protegido del escape del motor mediante un cono de amianto. Tubos de aluminio envueltos de amianto conectan el motor a los tanques, proporcionando apoyo y combustible para el transporte. Dicha disposición ya no se utiliza, ya que el experimento demostró que esto no era más estable que la colocación de la cámara de combustión y la boquilla en la base. En mayo, después de una serie de modificaciones para simplificar la instalación de cañerías, cámara de combustión y boquilla se colocaron en la posición ya clásica, en el extremo inferior del cohete.

Goddard determinó que las aletas por sí solas no son suficientes para estabilizar el cohete en vuelo y mantenerlo en la trayectoria deseada. Añadió paletas móviles en los gases de escape, gobernadas por un giroscopio, para controlar y dirigir su cohete. (Los alemanes utilizaron esta técnica en su V-2.) También introdujo un motor de giro más eficiente, básicamente, el método usado para dirigir grandes misiles de propelente líquido y lanzadores hoy en día.

Después del lanzamiento en julio 1929 Goddard recuperó de nuevo la atención de los periódicos. Charles Lindbergh se enteró de su trabajo en un artículo del "New York Times". Durante esta época, Lindbergh había empezado a preguntarse acerca del futuro de la aviación y había considerado la propulsión a chorro y los cohetes como los próximos pasos probables. Después de corroborar con el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) y asegurarse de que Goddard era un físico de buena fe y no un chiflado, telefoneó a Goddard en noviembre de 1929. Se reunieron poco después, en su despacho de la Universidad de Clark. Durante el encuentro, Lindbergh fue inmediatamente impresionado por la investigación y Goddard por el interés del viajero. Explicó su trabajo abiertamente a Lindbergh, formando una alianza que duraría el resto de su vida.

A finales de 1929, Goddard había estado atrayendo notoriedad adicional con cada lanzamiento, por lo que estaba encontrando cada vez más dificultades para llevar a cabo su investigación sin distracciones. Lindbergh inició la búsqueda de financiación adicional para el trabajo de Goddard, y ofreció utilizar su fama para trabajar a favor de Goddard. En 1930 Lindbergh hizo varias propuestas a la industria e inversores privados. Sin embargo, resultaron prácticamente infructuosas tras la reciente caída del mercado de valores de Estados Unidos en octubre de 1929.

En la primavera de 1930, Lindbergh finalmente encontró un financiador en la familia Guggenheim. Daniel Guggenheim accedió a financiar la investigación de Goddard durante cuatro años por un total de 100,000 dólares (1.6 millones de dólares en la actualidad). La familia Guggenheim, especialmente Harry Guggenheim, continuaría apoyando el trabajo de Goddard en años venideros. Goddard y su familia pronto se trasladaron a Roswell, Nuevo México.

Debido al potencial militar del cohete, Goddard, Lindbergh, Harry Guggenheim, el Instituto Smithsoniano y otros intentaron en 1940, antes de que los EE.UU. entraran en la Segunda Guerra Mundial, convencer al Ejército y a la Marina de su valor. Ofrecieron los servicios de Goddard, pero, en un principio, no había ningún interés. Dos jóvenes oficiales consiguieron finalmente los medios para tratar de contratar a Goddard justo antes de la guerra. La Armada venció al Ejército asegurando los servicios de Robert para construir cohetes de combustible líquido, que se usarían en el despegue asistido por cohetes (JATO). Estos cohetes fueron los precursores de algunos de los grandes motores que lanzaron cohetes durante la era espacial.

En general, hubo una gran falta de visión e interés por parte de los Estados Unidos en relación al potencial de la cohetería, especialmente en Washington. Aunque la Oficina Meteorológica estaba interesada en un principio (1929), no pudo asegurar la financiación gubernamental. Entre las dos guerras mundiales, la Fundación Guggenheim fue la principal fuente de financiación para la investigación de Goddard. El cohete de combustible líquido fue descuidado por su país, según el historiador aeroespacial Eugene Emme. Otras naciones se dieron cuenta y avanzaron en el desarrollo, especialmente los alemanes. Curiosamente, Goddard mostró una notable presciencia en 1923 en una carta al Smithsoniano. Sabía que los alemanes estaban muy interesados en la cohetería y dijo que "no le sorprendería que la investigación se convirtiera en una carrera", preguntándose cuánto tardarían los "teóricos" europeos en construir cohetes.

En 1936, el agregado militar de Estados Unidos en Berlín, pidió a Charles Lindbergh que visitara Alemania para que averiguase lo que pudiera de su progreso en aviación. Aunque la Luftwaffe mostró sus fábricas y estaba abiertamente dispuesta a exhibir su creciente poderío aéreo, respecto a la cohetería guardaron silencio. Cuando Lindbergh relató a Goddard lo sucedido, este dijo: "Sí, deben de tener planes para un cohete, pero... ¿cuándo nos escuchará nuestra propia gente?"

La mayoría de las universidades en Estados Unidos también avanzaban lentamente en el desarrollo del potencial de la cohetería. Justo antes de la Segunda Guerra Mundial, el jefe del departamento de la aeronáutica del MIT, en una reunión celebrada por el Cuerpo Aéreo del Ejército para discutir la financiación del proyecto, dijo que el Instituto de Tecnología de California (Cal Tech) "podía asumir el "Buck Rogers Job" (investigación de cohetes)". En 1941, Goddard intentó reclutar a un ingeniero del MIT para su equipo, pero no pudo encontrar a ningún interesado. El MIT enseñaba cohetería básica y Cal Tech tenía cursos sobre cohetería y aerodinámica. Después de la guerra, el Dr. Jerome Hunsaker del MIT, habiendo estudiado las patentes de Goddard, declaró: "Cada cohete de combustible líquido que vuela es un cohete Goddard".

Mientras vivía en Roswell, Goddard continúo siendo jefe del departamento de física de la Universidad de Clark, quienes merecen el crédito por permitirle dedicar la mayor parte de su tiempo a la investigación de cohetes. Así mismo, la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA) permitió al astrónomo Samuel Herrick dedicarse a la investigación en la orientación y el control de vehículos espaciales, y poco después de la guerra, a enseñar cursos de orientación espacial y determinación de la órbita. Herrick comenzó a comunicarse con Goddard en 1931, preguntándole si debía trabajar en este nuevo campo, que nombró astrodinámica. Herrick dijo que Goddard tuvo la visión para asesorarlo y animarlo en su uso de la mecánica celeste "anticipando el problema básico de la navegación espacial".

Con el nuevo respaldo financiero, Goddard finalmente se trasladó a Roswell, Nuevo México, durante el verano de 1930, donde trabajó con su equipo de técnicos durante años. Había consultado a un meteorólogo en cuanto a la mejor zona para hacer su trabajo, y Roswell parecía ideal. Ahí no pondrían en peligro a nadie, no serían molestados por curiosos y experimentarían un clima más moderado (que también era mejor para la salud de Goddard).

En septiembre de 1931, sus cohetes tenían la apariencia de una carcasa lisa con aletas. Goddard comenzó a experimentar con la orientación giroscópica, e hizo un vuelo de prueba en abril de 1932. Un giroscopio controlaba eléctricamente las aletas de dirección en el escape, similar al sistema utilizado por los V-2 alemanes más de 10 años después. Aunque el cohete se estrelló después de una corta subida, el sistema de guía había funcionado, por lo que Goddard consideró la prueba un éxito.

Una pérdida temporal de la financiación de los Guggenheim, como resultado de la depresión, obligó a Goddard a volver a la Universidad de Clark hasta el otoño de 1934, cuando se reanudó la financiación. A su regreso a Roswell, comenzó a trabajar en su "serie A" de cohetes, de 4 a 4.5 metros de largo, alimentados por gasolina y oxígeno líquido presurizado con nitrógeno. El sistema de control giroscópico se encontraba en medio del cohete, entre los tanques de propelentes.

El A-4 utilizaba un sistema de péndulo simple de orientación, ya que el giroscopio estaba siendo reparado. El 8 de marzo de 1935 voló 1000 pies para después girar hacia el viento y, en palabras de Goddard: "rugir en un descenso de gran alcance a través de la pradera, cerca de la velocidad del sonido." El 28 de marzo de 1935, el A-5 voló con éxito verticalmente hasta una altura de 1.46 kilómetros utilizando el sistema de orientación giroscópica. A continuación, se dirigió a una trayectoria casi horizontal, voló 13.000 pies y alcanzó una velocidad máxima de 550 millas por hora. Goddard estaba eufórico porque el sistema de guía mantenía al cohete en una trayectoria vertical.

Entre 1936 y 1939, Goddard comenzó a trabajar en los cohetes de las series K y L, que eran mucho más masivos y estaban diseñados para alcanzar gran altura. La serie K consistía en un banco de pruebas estáticas de un motor más potente, logrando un empuje de 624 libras en febrero de 1936. Este trabajo tuvo problemas con la cámara de combustión. En 1923, Goddard había construido un motor refrigerado por circulación regenerativa, que hacía circular el oxígeno líquido alrededor del exterior de la cámara de combustión, pero consideró la idea demasiado complicada. Más tarde utilizó un método que involucraba la pulverización del exceso de gasolina que se evaporaba alrededor de la pared interior de la cámara de combustión de enfriamiento. Sin embargo, no funcionaba bien. Volviendo a un diseño más pequeño, el L-13 alcanzó una altitud de 2.7 kilómetros, el más alto de sus cohetes. El peso se redujo mediante el uso de tanques de combustible de paredes delgadas enrolladas con alambre de alta resistencia a la tracción.

Goddard experimentó con muchas de las características de los grandes cohetes de hoy en día, tales como múltiples cámaras de combustión y toberas. En noviembre de 1936, voló el primer cohete del mundo (L-7) con múltiples cámaras, con la esperanza de aumentar el empuje sin aumentar el tamaño. Tenía cuatro cámaras de combustión, alcanzó una altura de 200 pies, y corregía su trayectoria vertical utilizando paletas BLAST. Este vuelo demostró que un cohete con múltiples cámaras de combustión podía volar de forma estable y guiarse fácilmente.

De 1940 a 1941, Goddard trabajó en la serie P, cohetes con turbobombas propulsoras (utilizando, también gasolina y oxígeno líquido). Las bombas producían propulsores de presión más alta, lo que permitía un motor más potente (mayor empuje) y una estructura más ligera (ligeros y sin tanque de presurización). Sin embargo, sus dos lanzamientos terminaron en un choque después de alcanzar una altitud de solo algunos cientos de pies. Las turbobombas funcionaron bien, pero Goddard no quedó satisfecho.

Cuando Goddard mencionó la necesidad de turbobombas, Harry Guggenheim sugirió que se pusiera en contacto con fabricantes de bombas. Ninguno estaba interesado, ya que el costo de estas bombas en miniatura no les parecía viable. Por lo tanto, el equipo de Goddard debió avanzar por su cuenta desde septiembre de 1938 hasta junio de 1940. Esther, su esposa, dijo posteriormente que las pruebas de la bomba fueron "la fase más difícil y desalentadora de la investigación".

Goddard fue capaz de probar la mayor parte de sus cohetes. Muchos serían clasificados como fracasos, generalmente como resultado de un mal funcionamiento del motor o debido a la pérdida de control. Goddard, sin embargo, no los consideró fallos, sino oportunidades de aprendizaje. La mayor parte de su obra involucraba pruebas estáticas previas, un procedimiento estándar hoy en día.

Entre 1926 y 1941 Goddard lanzó los siguientes 35 cohetes:

Los cohetes de Goddard fueron considerados un fracaso como instrumentos para alcanzar altitudes extremas (su máxima altura fue de solo 2.7 km). Científicos alemanes alcanzaron 2.4 km con el cohete A-2 en 1934, 8 kilómetros con el A-5 en 1939 y 196 km con el A-4 en 1942, alcanzando los límites exteriores de la atmósfera y el espacio.

El ritmo de desarrollo de Goddard era más lento que el de los alemanes porque no contaba con los recursos que ellos tenían. Alcanzar grandes alturas no era su objetivo principal. Robert buscaba perfeccionar su motor de combustible líquido y sistemas como los de orientación y control, con la idea de crear un vehículo lo suficientemente estable para experimentos futuros. Había logrado construir las turbo bombas necesarias para la creación de cohetes más grandes, cuando la Segunda Guerra Mundial estalló y cambió el rumbo de la historia americana. Goddard tenía la esperanza de regresar a sus experimentos en Roswell después de la guerra.

A pesar de haber atraído con su trabajo la atención del ejército de los Estados Unidos, Goddard fue rechazado durante las guerras mundiales, porque el gobierno argumentaba que no había dinero para nuevas armas experimentales. La agencia de inteligencia militar alemana, por el contrario, prestó atención a la obra de Goddard. Robert notó que algunas de sus cartas habían sido abiertas y algunos de sus informes habían desaparecido. Un militar alemán destinado en EE.UU., Friedrich von Boetticher, envió un informe de cuatro páginas a la Abwehr en 1936, mientras que el espía Gustav Guellich envió una mezcla de hechos e información inventada, afirmando haber visitado Roswell y sido testigo de uno de los lanzamientos. La Abwehr se mostró muy interesada y preguntó cada vez más sobre el trabajo de Goddard. El informe enviado por Guellich incluía información acerca de las mezclas de combustible y el concepto de refrigeración "cortina de combustible". Sin embargo, a partir de ese momento, los alemanes comenzaron a recibir cada vez menos información sobre Goddard.

El KGB tenía un espía en la Marina de Estados Unidos. En 1935, recibieron un informe que Goddard había escrito para la Armada en 1933. Contenía resultados de las pruebas, vuelos y sugerencias para usos militares de sus cohetes. Los soviéticos consideraron esta información muy valiosa; a pesar de que el informe proporcionaba pocos detalles de diseño, les dio una dirección para el desarrollo de dichas armas.

El teniente de la Armada, Charles F. Fischer, que había visitado y se había ganado la confianza de Goddard, sabía que Robert estaba haciendo un trabajo valioso, por lo que fue capaz de convencer a la Oficina de Aeronáutica, en septiembre de 1941, de que Goddard podría construir la unidad JATO que la Armada deseaba. Antes de que el contrato con la Armada entrara en vigor, Goddard comenzó a aplicar su tecnología para construir un motor de empuje variable. En mayo de 1942 Goddard tenía una unidad que cumplía con los requisitos de la Marina y era capaz de lanzar un avión cargado en una pista corta. En febrero recibió parte de un PBY con agujeros de bala aparentemente recibidos en el ataque a Pearl Harbor. Goddard escribió a Guggenheim que "no podía pensar en nada que le diera mayor satisfacción que usar su tecnología como respuesta al ataque".

En abril Fischer avisó a Goddard acerca del interés por parte de la Marina para desarrollar su trabajo en la Estación Experimental de Ingeniería en Annapolis. Esther, preocupada por el efecto que el clima tendría en la salud de Robert, se opuso. Goddard, por su parte, respondió: "Esther, ¿acaso no sabes que hay una guerra?" Fisher deseaba un proyecto más grande que el JATO, pensaba en un misil de largo alcance, pero Robert lo ignoró con la esperanza de un proyecto aún mayor después. Clasificó el proyecto como algo imposible, y quedó profundamente decepcionado.

Goddard y su equipo llevaban un mes trabajando en Annapolis cuando recibieron un telegrama de la Marina, transmitido desde Roswell. El mensaje contenía órdenes para Robert. En agosto, el motor era capaz de producir 800 libras de empuje durante 20 segundos, y Fischer estaba ansioso por probarlo en un PBY. En la sexta prueba de funcionamiento, con todos los errores resueltos, el PBY, pilotado por Fischer, fue lanzado desde el río Severn. Fischer logró aterrizar y prepararse para un nuevo lanzamiento. Goddard quiso comprobar la unidad, pero el contacto por radio con el PBY se había perdido. En la séptima prueba el motor se incendió. El avión estaba a 150 pies de altura cuando el vuelo fue abortado. Gracias a la instalación de un dispositivo de seguridad agregado por Goddard no hubo explosión y no se perdieron vidas. Los motores JATO de combustible sólido resultaron más seguros y más baratos, por lo que finalmente fueron seleccionados por las fuerzas armadas.

Pese a los esfuerzos de Goddard para convencer a la Armada de que los cohetes de combustible líquido tenían mayor potencial, la Marina no mostró interés en los misiles de largo alcance. La Marina, por su parte, le pidió perfeccionar el motor JATO. Goddard hizo algunas mejoras al motor, y en noviembre mostró el nuevo prototipo a la Armada y a algunos funcionarios en Washington. Fischer invitó a los espectadores a operar los controles, el motor funcionó a toda velocidad y rugió en los distintos niveles de empuje. La prueba resultó perfecta, superando los requisitos de la Marina. La unidad produjo un empuje medio de 600 libras durante 15 segundos y un empuje total de 1000 libras por más de 15 segundos. Un Comandante de la Marina comentó: "Fue como ser Thor, como jugar con rayos". En ese momento Goddard había producido el sistema de control esencial para la propulsión del avión cohete. Goddard y su familia lo celebraron asistiendo al partido de fútbol americano del Ejército contra la Marina y al cóctel de fiesta ofrecido por Fischer. Este motor fue la base del XLR25-CW-1, el motor de 15.000 libras de empuje Curtiss-Wright que alimentaba al cohete X-2. Después de la Segunda Guerra Mundial el equipo de Goddard fue a la Curtiss-Wright Corporation para aclarar la patente del proyecto; "a pesar de que su muerte, en agosto de 1945, le impidió participar en el desarrollo real de este motor, este es, evidentemente, un descendiente directo de su diseño". En septiembre de 1956, el X-2 se convirtió en el primer avión en llegar a 126.000 pies de altitud; y en su último vuelo superó Mach 3 (3.2) antes de perder el control y estrellarse. El programa X-2 permitió importantes avances en áreas como aleaciones de acero y aerodinámica en altos números de Mach.

En la primavera de 1945, mientras trabajaba en Annapolis, Maryland, Goddard vio uno de los misiles alemanes V-2. El cohete había sido capturado por el Ejército de Estados Unidos desde la fábrica Mittelwerk en las montañas de Harz, y sus muestras comenzaron a ser enviadas por la Misión Especial V-2, el 22 de mayo de 1945.

Después de una minuciosa inspección, Goddard estaba convencido de que los alemanes habían "robado" su trabajo. Aunque los detalles no eran exactamente los mismos, el diseño básico del V-2 fue similar a uno de los cohetes de Goddard. El V-2, sin embargo, era técnicamente mucho más avanzado que su mayor éxito. El grupo de cohetes de "Peenemünde," liderado por Wernher von Braun, pudo haber obtenido ideas de los contactos previos a 1939, aunque también contaban con el trabajo de su propio pionero, Hermann Oberth, además del beneficio de una financiación intensiva por parte del estado, instalaciones de producción a gran escala y pruebas de vuelo que les permitieron perfeccionar sus diseños.

Sin embargo, en 1963, von Braun, al reflexionar sobre la historia de los cohetes, dijo de Goddard que: "Sus cohetes... pueden resultar simples para los estándares de hoy en día, pero fue él quien abrió el camino incorporando muchas características utilizadas en nuestros más modernos cohetes y vehículos espaciales". Agregó, además que: "los experimentos de Goddard con combustible líquido nos ahorraron años de trabajo, y nos permitieron perfeccionar el V-2 mucho antes de lo esperado".

Tres características desarrolladas por Goddard aparecieron en el V-2: turbo-bombas para inyectar combustible en la cámara de combustión, paletas giroscópicamente controladas en la boquilla dedicadas a estabilizar el cohete y un exceso de alcohol alrededor de las paredes de la cámara de combustión, de modo que una cortina de evaporación de gas protegiera las paredes del motor del calor de combustión.

A pesar de no ser parte del plan original, los cohetes de combustible líquido de Goddard, tuvieron un papel importante en la culminación temprana de la Segunda Guerra Mundial. Los alemanes habían observado el progreso de Goddard antes de la guerra, convenciéndose de que los cohetes de combustible líquido eran factibles. El General Dornberger, jefe del proyecto V-2, aprovechó la idea de "una carrera contra los Estados Unidos" y de que Goddard había desaparecido (para trabajar con la Marina) para obtener una alta prioridad por parte de Hitler. Sin embargo, resultó un error estratégico, y se gastaron un costo estimado de unos mil quinientos millones de dólares de la época en un arma que no causó el miedo deseado y que carecía de precisión para ser lo suficientemente eficaz.

Goddard rehusaba compartir los detalles de su trabajo con otros científicos. Frank Malina, estudiante de cohetería del Instituto de Tecnología de California, visitó a Robert en agosto de 1936. Goddard se negaba a discutir su investigación, si aún no estaba publicada. Theodore von Kármán, mentor de Malina, no estaba contento con la actitud de Goddard y escribió: "Naturalmente, en Caltech queríamos una mayor cantidad de información por parte de Goddard, pero para un beneficio mutuo. Goddard creía en los secretos... El problema con los secretos es que uno puede ir fácilmente en la dirección equivocada y no saberlo". Sin embargo, antes de dicha declaración, von Karman había asegurado que Malina regresó "muy entusiasmado" y que Caltech, como resultado, había hecho cambios a su cohete de combustible líquido basados en el trabajo y las patentes de Goddard. Malina recordó su visita como una experiencia agradable, en la que pudo ver prácticamente todos los componentes que Goddard usaba.

Las preocupaciones de Goddard por guardar su trabajo en secreto llevaron a críticas por la falta de cooperación con otros científicos e ingenieros. Su enfoque en ese momento era que el desarrollo independiente, sin interferencia alguna, traería resultados más rápidos a pesar de un menor apoyo técnico. George Sutton, un genio del equipo de von Braun en la década de 1940, dijo que él y sus compañeros no oían hablar de Goddard o de sus contribuciones, y que se habrían ahorrado tiempo de haber tenido los detalles de su trabajo. Sutton admite que el retraso pudo haber sido culpa de su falta de interés en la búsqueda de las patentes de Goddard. Sin embargo, asegura que la información no fue bien distribuida en los Estados Unidos durante ese período, y que por el contrario Alemania y la Unión Soviética tenían copias de las mismas. La Oficina de Patentes no dio a conocer las patentes de cohetes durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, es interesante que "Aerojet Engineering Corporation", una rama del Laboratorio Guggenheim de Aeronáutica en Caltech (GALCIT), presentara dos solicitudes de patente en septiembre de 1943 referenciadas a la Patente de Goddard USPTO nº1102653 sobre el cohete de múltiples etapas.

En 1939, von Karman había recibido financiación por parte del Cuerpo Aéreo del Ejército para desarrollar cohetes de apoyo al despegue de aeronaves. En 1940 Goddard se enteró y expresó abiertamente su disgusto por no haber sido considerado. Malina no entendía por qué el ejército no arreglaba un intercambio de información entre Goddard y Caltech, dado que ambos estaban bajo contrato gubernamental. Goddard no creía que su trabajo fuese de utilidad para Caltech: ellos diseñaban cohetes de combustible sólido, mientras que él usaba combustibles líquidos.

Goddard estaba preocupado por evitar la crítica y el ridículo a los que se había enfrentado en la década de 1920, que a su juicio habían dañado su reputación profesional. Robert carecía de interés en conversaciones con personas que tenían menos comprensión de la cohetería que él. La salud de Goddard solía ser mala debido a la tuberculosis, y no estaba seguro de cuánto tiempo de vida le quedaba; como resultado, asumió que no tenía tiempo que perder discutiendo con otros científicos y la prensa sobre su nuevo campo de investigación, o de ayudar a los lanzadores de cohetes aficionados que le escribían. En 1932 Goddard escribió a H.G. Wells: ¿Cuántos años más voy a ser capaz de trabajar? No lo sé, espero que, como mínimo, el resto de mi vida. Esto no se acaba, "llegar a las estrellas", en sentido literal y figurado, es un problema que ocupará a generaciones enteras, por lo que no importa cuánto progreso se haga, siempre existirá la emoción de saber que es solo el comienzo.
Goddard habló a grupos de profesionales, publicó artículos y ponencias y patentó sus ideas; sin embargo, se negó a discutir sus diseños hasta no haberlos probado él mismo. Después de las críticas evitaba cualquier mención de vuelos espaciales, centrándose solo en la investigación de gran altitud.

Sin embargo, la tendencia de Goddard a no revelar su trabajo no era absoluta. En 1945 GALCIT, mientras construía el WAC Corporal para el Ejército, comenzó a tener problemas con el rendimiento del motor del cohete. Frank Malina fue a Annapolis y consultó a Goddard, este llegó a la solución del problema utilizando propelente líquido, que se tradujo en un exitoso lanzamiento de un cohete de investigación de gran altitud.

Durante las Guerras Mundiales Goddard ofreció sus servicios, patentes y tecnología a los militares, e hizo algunas contribuciones significativas. Justo antes de la Segunda Guerra Mundial varios oficiales del Ejército, incluyendo a algunos de alto rango, creían que la investigación de Goddard era importante, sin embargo, no fueron capaces de generar fondos suficientes para su trabajo.

Hacia el final de su vida, Goddard, dándose cuenta de que él solo no sería capaz de hacer progresos significativos, se unió a la "American Rocket Society," donde se convertiría en director y haría planes para trabajar de manera seria en la industria aeroespacial (Curtiss- Wright).

El 21 de junio de 1924, Goddard se casó con Esther Christine Kisk, una secretaria de la Universidad Clark, a quien había conocido en 1919. Esther se convirtió en una entusiasta de la cohetería, fotografió algunos de los trabajos de Goddard, además de ayudar en sus experimentos y en el papeleo de los mismos. Solían ir al cine en Roswell, participaron en organizaciones comunitarias como Rotary y el Club de la Mujer. La pareja no tuvo hijos. Después de la muerte de Goddard, sus papeles fueron arreglados y se obtuvieron 131 patentes adicionales de su trabajo. Goddard tocaba el piano y solía pintar paisajes de Nuevo México junto al artista Peter Hurd.

Goddard fue criado como episcopaliano, sin embargo, no fue abiertamente religioso. Los Goddard se asociaron con la Iglesia Episcopal de Roswell, a la que asistían ocasionalmente. En una ocasión habló a jóvenes acerca de la relación entre la ciencia y la religión.

La tuberculosis afectó de manera importante a Goddard debilitando sus pulmones, lo que afectó a su capacidad de trabajar. Robert trabajó con una perspectiva de vida menor a la del promedio. Después de llegar a Roswell, solicitó un seguro de vida, pero el médico de la empresa se lo negó, argumentando que Robert necesitaría un tratamiento en Suiza, un lugar donde podría obtener una mejor atención. La salud de Goddard comenzó a deteriorarse aún más en el clima húmedo de Maryland. Fue diagnosticado de un cáncer de garganta en 1945. Siguió trabajando, capaz de hablar solo en un susurro. Goddard falleció en agosto de 1945, en Baltimore, Maryland. Fue enterrado en el cementerio de la Esperanza en su ciudad natal Worcester, Massachusetts.

La Fundación Guggenheim presentó una demanda en 1951 contra el gobierno de los Estados Unidos por infracción previa de patentes de Goddard. En 1960, las partes llegaron a un acuerdo sobre la demanda, y las fuerzas armadas de Estados Unidos y la NASA tuvieron que pagar un total de 1.000.000 de dólares. La mitad de la liquidación fue para la viuda de Goddard, Esther. En ese momento, el caso era el mayor pago por parte del gobierno jamás hecho por un caso de patentes. El importe de la liquidación excedía la cantidad total de fondos que Goddard recibió por su trabajo a lo largo de toda su carrera.












</doc>
<doc id="73547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73547" title="Mach crítico">
Mach crítico

El Mach crítico es el número de Mach de vuelo de una aeronave para el cual la velocidad del aire local máxima alcanza la velocidad del sonido. Esto equivale a que en dicho punto (el punto de máxima velocidad local del aire) se alcanza un Mach igual a 1. Cabe destacar que la velocidad del aire se mide respecto de la aeronave, no respecto de tierra.

El número de Mach crítico de cualquier aeronave es siempre inferior a 1, ya que en el fluido que le rodea siempre hay puntos en los que la velocidad local es mayor que la velocidad de vuelo. El número de Mach crítico es el punto de partida del régimen transónico. Debido al aumento considerable de la resistencia aerodinámica que los perfiles sufren cuando vuelan en torno a la velocidad del sonido, el Mach crítico es una primera aproximación a la velocidad máxima de vuelo de cualquier aeronave que haya sido diseñada para volar por debajo de la velocidad del sonido.

En el caso de helicópteros, aunque en su vuelo de avance se alcance un Mach de vuelo muy inferior a 1, el campo fluido alrededor del rotor se ve afectado por el giro a altas revoluciones de las palas, y en la punta de las mismas el Mach local es muy superior al de vuelo. Por este motivo el Mach crítico de los helicópteros es del orden de 0.3.

En el caso de aviones turbohélices el Mach crítico es mayor que el de los helicópteros gracias a que el diámetro de las hélices propulsoras es bastante menor que el de un rotor. El Mach crítico suele ser del orden de 0.6.

Por último, el caso de aviones a reacción, las condiciones críticas se alcanzan en la región de las alas. Las alas están formadas por perfiles aerodinámicos que aceleran la corriente sobre el extradós del perfil y la frenan en el intradós, por lo que el punto donde se alcanzan las condiciones críticas suele encontrarse sobre el extradós del ala. En este caso el número de Mach crítico es más elevado y es del orden de 0.75.

Cuando en una aeronave propulsada por hélices (aviones, helicópteros, convertiplanos), en algún punto de una hélice se da M=1, se crean una serie de turbulencias que hacen descender enormemente su rendimiento y que incluso pueden provocar la entrada en pérdida de la aeronave. Por lo tanto, el Mach crítico de una de estas aeronaves nos da una idea de la velocidad máxima que puede alcanzar sin que aparezcan las mencionadas turbulencias.




</doc>
<doc id="73548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73548" title="Alopias vulpinus">
Alopias vulpinus

El tiburón azotador, zorro marino o pez zorro (Alopias vulpinus) es una especie de elasmobranquio lamniforme de la familia Alopiidae. Su extraordinaria cola mide casi tanto como el resto de su cuerpo. El lóbulo inferior de la cola es pequeño, pero el superior es muy largo, arqueado y terminado en punta. Se alimenta, en solitario o en grupo, de banco de peces. Usa la cola a modo de látigo que sacude de un lado a otro para rodear o herir a sus presas. Cuando nada cerca de la superficie, a veces derriba con la cola aves marinas que vuelan bajo. La hembra pare hasta 4 crías de una sola vez; produce más embriones, pero algunas crías se comen a las otras cuando todavía están dentro de la madre.


</doc>
<doc id="73549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73549" title="Tectología">
Tectología

La tectología es un término propuesto por Alexander Bogdanov (1873-1928), científico, filósofo, poeta, novelista, físico, economista, entre otros oficios, que fue censurado por los gobiernos rusos, haciéndolo prácticamente desaparecer de la historia de la ciencia, pero que actualmente está siendo reconocido como el padre de la teoría de sistemas junto a Ludwig von Bertalanffy.

Su propuesta original consistía en unificar todas las ciencias sociales, cognitivas, biológicas y físicas amén de su consideración como sistemas de relaciones; buscaba los principios organizativos universales que subyacen a cualquier tipo de sistema. Su trabajo, culminado a principios de la década de 1920, anticipó muchas de las ideas que popularizarían más tarde los trabajos de Norbert Wiener en torno a la cibernética o Ludwig von Bertalanffy en relación a la Teoría General de Sistemas.

Hay una buena referencia que cubre gran parte de su trabajo "Bogdanov and His Work: A Guide to the Published and Unpublished Works of Alexander A. Bogdanov (Malinovsky) 1873-1928".

La primera traducción al inglés de la Tectología de Bogdanov es una referencia obligada y se debe a Peter Dudley y su trabajo en el Centre for Systems Studies de la Universidad de Hull en Reino Unido.

Como introducción a las posibilidades de la Tectología en relación con el estudio de los sistemas complejos se puede consultar esta ponencia preparada por John Mikes para la Conferencia Internacional de Sistemas Complejos en su primera edición de 1997, organizada por el NECSI.


</doc>
<doc id="73552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73552" title="Ren y Stimpy">
Ren y Stimpy

Ren y Stimpy (su título original en inglés, The Ren & Stimpy Show) fue una serie animada de caricaturas para televisión. Fue creada por el animador canadiense John Kricfalusi, también conocido como "John. K". Se transmitió originalmente en los Estados Unidos de América desde 1991 hasta 1996, por el canal de televisión de pago Nickelodeon. Se ha transmitido en otros países en otras fechas.

Fue producida en un principio por Spümcø, compañía de animación dirigida por John Kricfalusi, de 1990 hasta 1996, y después de unas diferencias respecto a los aspectos creativos de la serie entre su creador y los ejecutivos de Nickelodeon que originaron el despido del propio Kricfalusi, la producción quedó a cargo de Games Animation, subsidiaria de Nickelodeon. Nickelodeon eventualmente canceló la serie en 1996, tras 5 temporadas y un total de 52 episodios, el total que los Nicktoons producían en ese tiempo. Aunque hay teorías de un capítulo secreto que había sido clasificado +18 y que fue el detonante para la cancelación de la serie.

También se publicó una serie de cómics basados en la serie. Un total de 44 números publicados por Marvel Comics entre 1992 hasta 1996. En España se han publicado 12 números por Planeta DeAgostini.

Los protagonistas son Ren, un perro Chihuahua neurótico, y Stimpy, un gato bobalicón, que tienen aventuras que expresan sátira hacia la cultura y sociedad estadounidense, pero mostrada a través de un humor bastante raro/grotesco y un tanto extravagante.

A pesar de pertenecer a la cadena de televisión infantil Nickelodeon, la caricatura mantuvo una reputación de subversiva. En efecto, la serie expandió los límites del buen gusto en sus días con un humor por demás grotesco, excedido únicamente por las bufonadas de "Beavis and Butt-Head" o "The Brothers Grunt". A pesar de ser generalmente considerado de "poca cultura", la serie incluye una banda musical, predominando el blues y la música clásica dentro de cualquier escena; incluso la melodía llegó a ser impactante y agobiante que muchas veces influyo bastante en la "trama" dándole un toque psicológico (como en "Locura Espacial"), así como también una inteligente sátira a la cultura norteamericana que en ocasiones logró incomodar tanto a espectadores como a portavoces del gobierno.

Nickelodeon finalmente despidió a Kricfalusi de su propia creación y fue censurando la caricatura hasta convertirla en apenas un vestigio de sus inicios. Más tarde varios episodios fueron declarados inapropiados para su difusión y no han sido emitidos por Nickelodeon desde entonces. En el año 2003 reaparece "Ren y Stimpy" pero en versión para adultos en MTV, llamada "Ren y Stimpy "Solo para adultos"".

Con la repentina edición de series de TV y caricaturas en DVD, han editado las primeras 3 temporadas en este formato. Toda la serie, incluyendo la versión ""Sólo para adultos"" ya está disponible en DVD en los Estados Unidos. En el 2004, la serie fue retransmitida en Nicktoons y en septiembre de 2015, Nickelodeon anunció un canal llamado "The Splat", donde volverían a retransmitir las series de Nickelodeon de los años 80 y 90.

El desaparecido canal de animaciones para adultos Locomotion, fue el primer canal de alcance panregional en transmitir la serie para todo Latinoamérica desde el año 2000 hasta el 2005, sin realizar cortes ni ediciones. En los años 1990 fue transmitida en varios países por canales locales de televisión abierta y por cable, en 2003 se emitió por televisión abierta por Canal 13 (Chile) y luego el canal MTV llegó a transmitirla en el bloque nocturno "Punto 10". Nickelodeon en Latinoamérica sólo transmitió la serie una vez, en un especial transmitido un viernes por la noche en el año 2002 dónde pasaron cuatro episodios de la serie. Fue retransmitida en "Nick Hits" en Brasil, en VH1 fue transmitida en 2011, 2012 y en 2015. La serie también volvió por MTV con las dos versiones: "The Ren & Stimpy Show" y "Ren & Stimpy "Adult Party Cartoon"", emitiéndose ocasionalmente durante las madrugadas.

A principios de 2015, "Ren y Stimpy" fue agregado a la votación inicial de series clásicas de Nickelodeon, para poder competir y salir al aire en el bloque ""Nick Clásicos"", en donde en la primera etapa, compitieron 12 series clásicas del canal, de las cuales, sólo 8 pasaron a la segunda etapa de votación, pero "Ren y Stimpy" no quedó seleccionada entre las series finalistas, por lo que la serie, no pudo volver a emitirse en su canal original, Nickelodeon.

En 2019, la serie volvió a ser transmitida en Latinoamérica únicamente para la región del Cono Sur por el canal Comedy Central.


"Nota: En esta sección se puede leer el nombre de algunos capítulos con su título original en inglés".

Esta serie de culto (actualmente catalogada como animación para adultos) ha sido objeto de fuertes críticas en su contra debido a su contenido que incitan al desaseo y el asco. Por ejemplo, uno de sus personajes, "Olorín", no es más que un gas intestinal (flatulencia) que toma vida, y donde los contenidos decididamente chocantes alcanzan niveles febriles cuando satirizan algunos vicios de la cultura Norteamericana, de la basura más típicamente "Made In USA", en la figura de los Lummox o Galotes (gigantes simiescos, descerebrados, desaseados, violentos, adictos a las carnes rojas y a la televisión).

Los creadores de "Ren y Stimpy" no querían crear una serie "educativa", una postura que molestó a Nickelodeon. Los grupos de padres denunciaron la serie. Algunos segmentos del show fueron alterados para excluir referencias a la religión, política, y el alcohol en sus transmisiones en la televisión estadounidense. El episodio "Powdered Toast Man" muestra una cruz del sombrero del Papa. El mismo episodio tuvo un segmento con la quema de la Constitución de los Estados Unidos y la Declaración de Derechos. Un episodio, "El mejor amigo del hombre", fue archivado por Nickelodeon por su contenido violento. El "spin-off" de la serie, "Ren y Stimpy "Solo para adultos"", debutó con este episodio "prohibido".

El creador, John Kricfalusi, es considerado "El Padre de la Animación Irreverente" ya que esta serie fue la primera serie animada irreverente que se emitió en la pequeña pantalla.

"El Show de Ren y Stimpy" fue aclamado por la crítica. Matt Groening, creador de "Los Simpsons", elogió a la serie por su irreverencia y la llamó "la única buena caricatura de la televisión que no es "Los Simpsons"". Terry Thoren, ex director general y presidente de Klasky Csupo, dijo que Kricfalusi "logró conectarse con una audiencia que era mucho más moderna de lo que nadie pensaba. Fue a donde nadie se atrevía a ir: el humor de caca y mocos". Jonathan Valania, de "The Morning Call", lo describió como: "yuks" de alto voltaje y rarezas de fuerza industrial" John Lyttle de The Independent lo describió como "un colapso pegajoso de los medios de comunicación, absolutamente grotesco e instantáneamente reconocible" y no la consideró una caricatura infantil.

La serie llegó a cosechar altos "ratings" para Nickelodeon, teniendo el doble de audiencia que las otras caricaturas de Nickelodeon en su primera temporada y luego promediando tres veces su audiencia. Durante un tiempo, la serie fue el programa de televisión por cable más popular, y tuvo varias re-transmisiones, convirtiéndose en el programa de televisión por cable más visto en 1993 en los Estados Unidos. El programa rápidamente desarrolló un culto en los campus universitarios, y se incluyó en el lanzamiento de "Nickelodeon's Snick", un bloque nocturno para series que atraen tanto a niños como a adultos.

El éxito y la influencia que tuvo la serie hizo que los rivales de Nickelodeon, Cartoon Network y Disney, crearan sus propios "Ren y Stimpy": "2 Stupid Dogs" de Hanna-Barbera, serie en la que Kricfalusi y algunos empleados de Spümcø tuvieron una pequeña participación y "The Shnookums and Meat Funny Cartoon Show" de Disney. Sin embargo, "Ren y Stimpy" tuvo una influencia mucho más grande en el futuro de la animación. Mike Judge le da crédito a "Ren y Stimpy" por hacer que MTV comisionara a "Beavis and Butt-Head". El escritor Larry Brody le da crédito a "Ren y Stimpy" por liderar una nueva era dorada de la animación, ya que otras cadenas televisivas siguieron a Nickelodeon e invirtieron en nuevas caricaturas, abriéndoles el camino a más series animadas satíricas orientadas a adolescentes y adultos como "Beavis and Butt-Head". El escritor y animador Allan Neuwirth escribió que la serie "rompió el molde" y comenzó varias tendencias en las series animadas, principalmente el resurgimiento de los créditos al comienzo de cada episodio, el uso de primeros planos grotescos y un cambio en las paletas de colores a colores más ricos y más armoniosos. Varios elementos de la serie tales como los acercamientos detallados y grotescos y su alocado, detallado y expresivo estilo de dibujo influyeron mucho en el mundo de la animación, inspirando además a muchos caricaturistas. Un ejemplo famoso es "Bob Esponja", donde la influencia es notoria.

Los personajes se convirtieron en una piedra de toque cultural a mediados de la década de 1990, y aparecieron en otras obras como en la película "Clueless". "Ren & Stimpy" fueron posicionados en el puesto 31 en la lista "Top 50 Greatest Cartoon Characters of All Time" (Los 50 personajes de dibujos animados más importantes de todos los tiempos) de TV Guide en 2002. La edición de octubre de 2001 de Wizard, una revista para los fanáticos de los cómics, enumeró las 100 mejores caricaturas seleccionados por sus lectores en una lista llamada "Greatons Tons", estando "Ren y Stimpy" en el puesto número 12. Otras revistas de entretenimiento también consideran a "Ren y Stimpy" como una de las mejores caricaturas de los años 90 y una de las mejores caricaturas para adolescentes y adultos.

Esta serie de dibujos animados, contó con varias adaptaciones a videojuegos, esta es la lista de las plataformas y nombres de los videojuegos:






























"(Sitios en español)"
"(Sitios en inglés)"


</doc>
<doc id="73554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73554" title="Investigación e innovación en la Unión Europea">
Investigación e innovación en la Unión Europea

La investigación y la innovación en la Unión Europea son considerados por la Comisión Europea como un medio para crear empleo, prosperidad y calidad de vida.

La Unión Europea (UE) produce buena parte de los conocimientos mundiales, sin embargo se encuentra rezagada frente a América del Norte y Japón, en lo que a la comercialización de esos conocimientos se refiere. Por ello la UE va a incrementar el gasto en investigación, para que en 2010, alcance el 3% del PIB de la unión. Sobre este punto el comisario de investigación de la UE, Janez Potocnik, presume que no se logrará esa meta porque hasta 2005 no se habían hecho verdaderos esfuerzos.

La UE redacta cada cierto tiempo los "Programas Marco" de Investigación. Así desde 2007 y hasta el 2013 se encuentra en marcha el VII Programa Marco de Investigación y Desarrollo (FP7).

Horizonte 2020 es el mayor programa de investigación e innovación en la Unión Europea con un presupuesto de casi € 80 mil millones para el periodo 2014-2020, como sucesor del VII Programa Marco de Investigación y Desarrollo (FP7). Su principal objetivo es asegurar la competitividad global de Europa. Mediante la ayuda financiera coordinada de la investigación y la innovación, Horizonte 2020 apoya la excelencia científica, el liderazgo industrial y las soluciones a los retos sociales.

Con fondos de la UE se financian investigaciones sobre la fusión nuclear, alternativa a la fisión nuclear a través del proyecto ITER cuyo reactor se construirá en Cadarache (Francia).

Por otra parte, los premios europeos a la energía solar son un galardón, otorgado anualmente por la Unión Europea, premia a las iniciativas a favor de la conservación del medio ambiente y el apoyo de la energía solar. El premio es concedido en varias categorías atendiendo a las distintas iniciativas, bien sean particulares o sociales.




</doc>
<doc id="73558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73558" title="Eso">
Eso

Eso puede referirse a:


También las siglas ESO pueden hacer referencia a:


</doc>
<doc id="73559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73559" title="Formalismo">
Formalismo

El término formalismo hace referencia, en esta enciclopedia:


al formalismo matemático, que es:



</doc>
<doc id="73560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73560" title="Skate punk">
Skate punk

Se conoce como skate punk o skatecore a una serie de grupos y subestilos musicales basados en el punk rock, que han sido especialmente populares en los ambientes de la subcultura que rodea al deporte del skateboarding. 

La mayoría de bandas skate punk son hardcore punk, incluyendo variantes como pop punk, hardcore melódico, straight edge, etc. Estas corrientes generan melodías rápidas, fuertes e intensas, emociones semejantes a las que se experimentan al practicar el skateboarding. 
EL skateboarding, al igual que el surf del que es originario, siempre ha sido caldo de cultivo para subculturas y tendencias musicales y artísticas, como expresión de experiencias particulares que se viven en torno a esas actividades deportivas, los vínculos sociales que genera, y las filosofías que puedan surgir de ello. A menudo se suele asociar con estilos musicales fuertes, enérgicos e incluso agresivos, como complemento, expresión o estímulo para la práctica de la actividad deportiva y su sensación de flujo de adrenalina (entre estos estilos podemos nombrar también al punk rock, pop punk, hardcore punk, speed metal, rock, hip hop, drum'n'bass, grunge). 
Algunas de las primeras bandas que pasaron a contarse como skate punk fueron: Big Boys, Teen Idles, Dirty Rotten Imbeciles, Minor Threat, Black Flag, 7 Seconds, The Faction, The Adolescents, Dead Kennedys, Suicidal Tendencies, Tales of Terror, etc., desde los 70 y 80; NOFX, The Descendents, The Offspring, Green Day, Pennywise, Burning Headsdesde finales de los 1980… Seguidas por muchas otras que se vieron aparecer con la explosión del punk rock a nivel mundial en los 1990, como una de las principales: Millencolin, Satanic Surfers, No fun at all, No Use for a Name, Raised Fist, Lagwagon, Pulley, Rancid, Good Riddance y 88 Fingers Louie. Y más tarde grupos como Rufio, Bigwig, MxPx, Dogwood, Lugnut, Pocket Changed, Sum 41, Rise Against, Yellowcard , SKIRMISH! , Anti-Flag, Reset, Goldfinger, Blink 182, y CKY.

El movimiento punk y el mundo del skateboarding coincidieron en muchos lugares. La fusión de ambas tendencias fue especialmente evidente en California (Estados Unidos), de donde es originario este deporte y durante su surgimiento coincidió con la aparición de la Escena punk de California. Muchos jóvenes de los años 80 y 90 iban creando el espacio de lo que se convirtió en la subcultura del skate. Los ambientes musicales, conciertos, zines estaban próximos a las personas y lugares donde más se practicaba el skate, y ambos fueron desarrollándose como formas de vida de un modo más o menos paralelo o conjunto. 

La cultura skater siempre estuvo vinculada a corrientes underground de música y arte. Los skaters acudían a los conciertos o compraban los primeros discos de punk underground. Más tarde algunas revistas dedicadas al skate publicaban o regalaban discos de bandas de punk y hardcore punk u organizaban conciertos. En los vídeos dedicados al monopatín, editados por los fabricantes de material y ropa para skaters, frecuentemente aparecían músicas vanguardistas como banda sonora, entre las que se incluyen influencias de punk. Durante los 80 y 90, algunos vídeos estaban sonorizados, por completo o casi, con punk y hardcore: ejemplos de esto son ""Troops of tomorrow"" de Santa Cruz Skateboards y ""Hot Batch"" de Powell Peralta. 

Algunos músicos hardcore punk adoptaron en cierto modo el skate, y a veces el surf, como deporte oficial de la cultura hardcore, apareciendo la temática del monopatín en canciones, como ""Skate and destroy"" de Faction, el nombre de la banda Uncle Slam ("Slam" se utiliza para nombrar al stage diving en el punk, pero también significa caída o accidente practicando el skate. El nombre de la banda ironiza sobre el Tío Sam="Uncle Sam".). También aparecieron trabajos artísticos que representaban la fusión de ambas culturas, como dibujos de esqueletos realizando acrobacias sobre un monopatín, etc.

La relación entre el punk y el skate siempre ha sido especialmente estrecha, de tal modo que cierta parte de ambas subculturas se considera territorio común de las dos. Además de la música, algunos detalles que ejemplifican esto pueden ser:

A mediados de los 1980 la banda Bad Religion editó el disco ""Suffer"" que representaría la inauguración de un nuevo estilo: el hardcore melódico. Su siguiente disco ""No Control"" fue la consolidación del género, y la revista de skateboarding norteamericana Thrasher lo eligió como regalo a los subscriptores, convirtiéndolo en una de las piedras angulares del skate punk. 

Imitando el estilo de Bad Religion, aparecieron numerosas bandas californianas. En aquel momento, ser skater o surfer y aficionado al punk en California ya era una nueva subcultura.

Los estilos melódicos de las bandas de punk californiano se convirtieron en un género profusamente imitado mundialmente, por grupos dentro y fuera del mundillo skater, dando lugar al género.



</doc>
<doc id="73562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73562" title="Sistema axiomático">
Sistema axiomático

En lógica y matemáticas, un sistema axiomático consiste en un conjunto de axiomas que se utilizan, mediante deducciones, para demostrar teoremas. Ejemplos de sistemas axiomáticos deductivos son la geometría euclidiana compilada por Euclides en los "Elementos" y el sistema axiomático de la lógica proposicional.

El primer trabajo, en la historia de la matemática, de axiomatización se desplegó en los "Elementos" de Euclides (siglo IV-III a. C.), vinculado a la geometría plana y algunos aspectos de la aritmética . Euclides enuncia cinco postulados y cinco nociones comunes (axiomas), de los que deduce sus teoremas de la geometría. Al mismo tiempo, Aristóteles aporta el primer enfoque de la lógica formal en el "Órganon", recogiendo diversos axiomas de Platón y otros filósofos. 

En matemáticas, sin embargo, el primer intento de axiomatización llegó en 1888, cuando Richard Dedekind propuso un conjunto de axiomas sobre los números. Al año siguiente, Giuseppe Peano retoma los trabajos de Dedekind y expone sus axiomas aritméticos.

Gottlob Frege, en 1884, con su obra "Die Grundlagen der Arithmetik" y la posterior "Grundgesetze der Arithmetik", trata de reducir la aritmética a la lógica. Bertrand Russell en su intento de 1901 descubrió la paradoja del mismo nombre: «paradoja de Russell», y para resolverla trabajó con Alfred North Whitehead, en "Principia Mathematica". En 1899, David Hilbert reformula los axiomas de la geometría, y también explica los conceptos que Euclides dejó implícitos, por ejemplo, Euclides no dice que hay al menos tres puntos en el plano, o que hay al menos un punto en el plano que no pertenece a la línea, etc. 

En el Congreso celebrado en 1900, David Hilbert planteó varios problemas, entre los que incluía la demostración de la consistencia de los axiomas de las matemáticas y la axiomatización de la física. En 1931, Kurt Gödel demostró que cualquier sistema axiomático equivalente a los axiomas de Peano es incompleto y que si este sistema es consistente, no se puede utilizar para probar su consistencia (teorema de incompletitud de Gödel).

Un sistema axiomático puede tener expresados sus axiomas de manera formal o de manera informal:

Los sistemas de axiomas formales son más sencillos de estudiar y son preferibles para caracterizar las propiedades de los sistemas matemáticos. En particular admiten una caracterización semántica muy clara en la teoría de modelos y sus propiedades deductivas pueden ser tratadas en la teoría de la demostración. Por el contrario, las axiomatizaciones informales sólo son útiles cuando se tiene un modelo concreto en mente y se pretenden buscar propiedades que se cumplen en el modelo.

Un sistema axiomático formal consta de los siguientes elementos:
Para el conjunto de expresiones bien formadas expresadas en el lenguaje formal anterior puede definirse una S-estructura en la que a cada variable constante o cada ocurrencia libre de una variable reciba un valor dentro del modelo (es decir, las constantes y variables libres serán conjuntos preasignados de la S-estructura). Las funciones y relaciones serán definidas como funciones y relaciones matemáticas dentro de la S-estructura. Una vez definidas las constantes, variables libres, funciones y relaciones resulta trivial atribuir un significado concreto a las expresiones del lenguaje formal en la S-estructura.

Si un conjunto de proposiciones (fórmulas bien formadas) de un sistema axiomático formal admiten una S-estructura donde se satisfacen, entonces se dice que dicha estructura es un modelo para el conjunto de proposiciones. Un sistema de axiomas que admite un modelo es un sistema de axiomas consistente. Un sistema formal bien construido satisface el "teorema de validez", que viene a afirmar que cualquier proposición deducible de los axiomas, o teorema del sistema axiomático, se satisface también, en todos los modelos que sean un modelo en el que se satisfacen los axiomas. La propiedad recíproca no siempre se cumple, una proposición que se satisface en todos los modelos de una teoría no tiene porqué ser deducible del sistema de axiomas. Este último punto es ilustrado por los teoremas de incompletitud de Gödel, que afirman que un sistema formal de ciertos sistemas matemáticos con un conjunto de axiomas que satisface determinada propiedad formal (ser un recursivamente enumerables) admitirá un modelo en el que algunas proposiciones serán ciertas pero no serán deducibles. Es decir, la teoría asociada al sistema axiomático formal será esencialmente incompleta.

La teoría de grupos es un sistema axiomático se puede basar en el siguiente conjunto de tres axiomas G1, G2 y G3:
Este conjunto de axiomas no es único, ya que pueden ser substituidos por otros equivalentes. En teoría de grupos el asunto importante es que el conjunto de teoremas sean los mismos en dos axiomatizaciones diferentes. Eso implica que las dos clases de modelos que satisfacen los dos sistemas de axiomas coindiden. Los tres axiomas anteriores pueden escribirse sin usar ninguna lengua natural usando sólo símbolos de un lenguaje de primer orden como:
Donde "f" debe interpretarse como la función definida sobre "G"x"G" que da un elemento de "G" dando operación de grupo, "x" son signos de variables (puede definirse una colección infinita numerable de las mismas) y "c" es una constante que requiere la teoría que se interpretará como el elemento neutro (es decir, los axiomas postulan que dicho elemento existe).




</doc>
<doc id="73563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73563" title="Civia">
Civia

Las series 462, 463, 464 y 465 de Renfe o Civia es un tipo de material rodante autopropulsado destinado a servicio de viajeros, en trenes de Cercanías, desarrollado por CAF para Renfe. Posteriormente Alstom ha desarrollado de forma independiente un tren tipo Civia partiendo del diseño original de CAF y Siemens, pero con equipos de tracción y control de auxiliares de Alstom. 
El concepto de tren parte de Renfe, haciendo especial hincapié en la comodidad para el usuario; además son los primeros trenes de piso bajo, ideales para personas de movilidad reducida (PMR). Entró en servicio durante el año 2004.

La numeración de estos trenes sería 462, 463, 464 y 465, pero al poder mezclarse todas las series, se decidió agrupar a todos ellos con el nombre de Civia. Son la evolución de los trenes de las series 446 y 447.

Actualmente, existen las unidades 463, 464 y 465 de 3, 4 y 5 coches, respectivamente, agrupadas en 4 series Civia I, Civia II, Civia III y Civia IV (CAF-Siemens) y Civia Modular II, III y IV (Alstom) (el Civia Modular I fabricado por Alstom es de diseño Civia de CAF-Siemens). Hace poco se han puesto en marcha los Civia V.

La renovación del gran parque de los trenes destinados a prestar servicios de cercanías en los grandes núcleos de población, que actualmente son prestados principalmente por unidades de las series 440, 446 y 447, utilizados de manera intensiva debido a la creciente demanda en este tipo de servicios, especialmente en los servicios prestados por las unidades de la serie 440, cuya vida útil parece que llega a su fin dado su largo periodo en activo (40 años en servicio) que las ha llevado a ser consideradas como amortizadas y en muchos casos transformadas en mayor o menor grado, es el motivo de la aparición de este relevo tecnológico.

El concepto de tren Civia nace con el objetivo de satisfacer los máximos requisitos de comodidad y calidad, así como de cumplir los objetivos de fiabilidad, frecuencia y puntualidad de las circulaciones. El 28 de septiembre de 2002, Renfe procedió a la adquisición de 14 trenes que ya están prestando servicio. Estos trenes especificados por Renfe han sido diseñados por CAF, y fabricados por Vossloh (actualmente Stadler Valencia) y Alstom, quienes han aportado su capacidad tecnológica y estructura empresarial adaptándose a los requerimientos y solicitudes de Renfe. La velocidad máxima a la que circulan es de 120 km/h, aunque están diseñados para alcanzar 160 km/h con algunas reformas.

Una de las características de los trenes Civia es su modularidad, lo que les permite adecuar el número de coches de la unidad a la demanda existente. De esta manera los trenes pueden estar formados por dos, tres, cuatro o cinco coches, existiendo únicamente cuatro tipos de coche con los que formar estas composiciones.

Los cambios en las composiciones se efectuarían en los talleres en un plazo medio de tiempo, agregando coches según la necesidad del núcleo urbano donde den servicio.
Los tipos de coches existentes son:


El coche de tipo A3 tiene la altura de su piso adaptada a la misma altura de los andenes de la red de Cercanías con objeto de facilitar la entrada a personas con movilidad reducida.

A su vez, los distintos tipos de coches se sustentan sobre dos tipos de bogies, denominados BR y BM. El bogie BR es el bogie destinado al Bogie Remolque Extremo; el bogie BM es el Bogie Motor, compartido por cada dos coches intermedios. Al estar prácticamente todos los bogies motorizados, las prestaciones del tren se mantienen independientemente del número de coches que forme la unidad.

Con estos cuatro tipos de coche y de acuerdo a la numeración U.I.C. se formarán las series de material 462, 463, 464 y 465, según el número de coches que lleven. El hecho de poder formar distintas series, según la combinación de coches de la unidad, dificultará el seguimiento de las distintas unidades formadas en cada momento, ya que no se podrá hablar de un parque concreto de unidades de una serie determinada, sino más bien de un conjunto de coches capaces de formar distintos vehículos ferroviarios.

Todos los trenes Civia, sea cual sea su número de coches, tendrán las mismas prestaciones funcionales, comerciales y de confort, así como idénticas prestaciones de tracción y freno. A su vez, cualquier tren Civia podrá circular acoplado con mando múltiple a cualquier otro tren Civia de igual o diferente número de coches, sin restricciones técnicas o comerciales.

Estructuralmente, las cajas están construidas con perfiles de aluminio de grandes dimensiones soldados entre sí, formando con chapas del mismo material la estructura autoportante del coche. Los testeros frontales están realizados en poliéster reforzado con fibra de vidrio y dispositivos anticlimber con absorción de energía. El espacio interior está dedicado íntegramente a su uso comercial, excepto los vehículos A1, donde se encuentran las cabinas de conducción, y los coches A2 donde además se han ubicado algunos armarios de control. Las puertas de acceso a la unidad tienen un paso libre de 1.300 mm, en el interior todos los coches se comunican entre sí mediante un pasillo diáfano sin puertas.

En el coche A3, se ha adaptado el área de piso bajo para PMR, ubicación de bicicletas y el W.C.; el acceso al andén se facilita mediante rampas automáticas. El interior de la caja se ha revestido con paneles moldeados en resinas fenólicas, aluminio y materiales estratificados. La iluminación está formada por dos líneas longitudinales de fluorescentes con puntos de luz sobre los maleteros. 

El sistema de aire acondicionado/calefacción se ha sustituido por un sistema de climatización ambiental, instalado en cada vehículo, reforzándose el sistema de calefacción con calentadores a nivel del piso del departamento. Las cabinas de conducción disponen de un equipo de climatización independiente y autónomo controlado a voluntad por el maquinista. La información al viajero consta de seis monitores TFT por coche, dos de ellos de 17" y cuatro de 15", donde se facilitará información referente a enlaces, publicidad comercial y mensajes. En el frontal y en los costados exteriores existen teleindicadores para información del destino. Interiormente existe megafonía y música ambiental con reproductor MP3. 

En los últimos coches recibidos, se pueden apeciar unas cuantas novedades de cara al usuario y que se encuentran principalmente en el núcleo de Cercanías Madrid: En primer lugar, los nuevos coches recibidos cuentan con un tono de silbato diferente al resto, y cuentan con señal acústica indicativo de que el tren se ha detenido en la estación y va a proceder a abrir las puertas. A día de hoy, toda la serie cuenta con este sonido. Mientras este tono suena, (conocido como "Sirena de ambulancia" por algunos aficionados al ferrocarril), se ilumina una banda de luces LED en la parte inferior de la puerta, para que se distinga mejor el estribo desplegable, el cual está pintado con un borde amarillo. 

Por otro lado, los monitores TFT del interior poseen más resolución y se han solventado en parte (no del todo) los errores del sistema que provocan que el sistema de información al viajero se reinicie e indique erróneamente la cabecera de la que parte el tren en vez de la siguiente estación. Desde hace poco, se trabaja en una nueva versión, la cual se emplea en los trenes reformados de la serie 447, basada en el sistema operativo Linux, en el cual se ofrece información al viajero de manera constante sin interrupciones, en ambos idiomas y con una fuente de tamaño mayor. Otro dato relativo a la información al viajero es que este material anuncia los mensajes de aviso de parada de forma más clara que sus predecesores 446/447, de tal forma que el viajero percibe a qué estación llegará con total nitidez.

En el núcleo de Cercanías Madrid, esta serie es la única que transmite información al usuario, junto con las series 447 y 450 tanto en Español como en Inglés (Anuncio de próxima estación y otros avisos, exceptuando la publicidad comercial de Renfe Cercanías) si bien es cierto que en algunos casos, la traducción a este último idioma deja mucho que desear, sobre todo cuando son estaciones sin correspondencia. En otros casos, se dejan sin traducir las marcas comerciales de Renfe (Cercanías, AVE, Larga y Media Distancia) al ser considerados nombres propios. Para el idioma inglés se ha utilizado la megafonía habitual de la serie 449 y la serie 599 de Renfe.

Los trenes Civia disponen de:







Estas unidades Civia poseen similitudes con las unidades chilenas X'Trapolis Modular, fabricado actualmente por Alstom y que opera para Tren central (ex-TMSA) y Metro Valparaíso (Merval). Sin embargo, el espacio interior, los asientos y la disposición de accesos son propias de la familia X'Trapolis.



</doc>
<doc id="73564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73564" title="Formalismo (arte)">
Formalismo (arte)

En la teoría del arte, el formalismo presume, según la tesis de Konrad Fiedler, que «el contenido propio de la obra de arte consiste en la forma». La teoría formalista implica que los valores estéticos pueden sostenerse por su cuenta y que el juicio del arte puede ser aislado de otras consideraciones tales como las éticas y sociales. Se le da preponderancia a las cualidades puramente formales de la obra; es decir, aquellos elementos visuales que le dan figura: la forma, la composición, los colores o la estructura.

En la estética contemporánea vemos sus antecedentes en la filosofía kantiana, en la "Crítica del Juicio". En la actualidad es Clement Greenberg quien la defiende. Y tenemos como ejemplo a Jackson Pollock y su "Expresionismo abstracto".




</doc>
<doc id="73570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73570" title="Talgo (tren)">
Talgo (tren)

El Talgo es un tipo de tren formado principalmente por una composición articulada de coches cortos, de aluminio y más bajos que los tradicionales, diseñado y construido por la empresa española Patentes Talgo. Su nombre son las siglas de Tren Articulado Ligero Goicoechea Oriol, en atención a su diseñador Alejandro Goicoechea y al financiero que apoyó sus investigaciones y la fabricación de los primeros trenes construidos con ese sistema, José Luis Oriol; fundadores de la empresa en 1942. Construyeron los prototipos Talgo 0 y Talgo I, sin uso comercial, y posteriormente el Talgo II, tras lo cual Goicoechea dejó de participar en los proyectos.

Las composiciones Talgo se caracterizan principalmente por tener un sistema de rodadura completamente diferente al de los coches de trenes convencionales. Esto les permite una serie de ventajas, pero a cambio, solo se pueden construir convoyes fijos cuyas cajas solo se pueden acoplar y desacoplar en un complejo procedimiento en taller.

Desde el inicio de los ferrocarriles los coches se hicieron con dos ejes, uno en cada extremo. Esto obligaba a que los ejes estuviesen muy cerca el uno del otro, ya que si estuvieran más separados, era difícil mantener las ruedas encarriladas en las curvas, por lo que los coches debían ser cortos. Para solucionar esto se unieron los ejes por pares en carretones giratorios denominados bojes, que permitían a los coches tener mucha mayor longitud colocando un boje en cada extremo en lugar de un eje.

La solución original de Talgo consistió en fabricar los coches más cortos y situar los rodales independientes (sin ejes) entre cada uno de ellos, uniendo los rodales consecutivos mediante un juego de barras formando triángulos. Al entrar en una curva, el movimiento de giro se transmite por las barras haciendo que las ruedas se sitúen de forma mecánica paralelamente al raíl en cada punto. La necesidad de alinear las ruedas obliga a usar un sistema de guiado para el primer rodal. Así, las locomotoras tenían unos topes especiales: rígidos en las series 350 y 352, y precomprimidos en la 353. En cambio, las composiciones Talgo 4 son independientes de la locomotora que las arrastra, ya que el guiado de rodales se consigue con unas barras de guiado asistido en el segundo rodal que guían al primero al tomar la curva. Así, la pestaña de la primera rueda solo ataca al raíl durante el tiempo que tarde en entrar en la curva el segundo rodal, 13 metros por detrás.

Esta situación perpendicular de las ruedas aumenta la estabilidad y evita la posibilidad que su pestaña ataque directamente al raíl, reduciendo el roce y la agresión a la vía. La no necesidad de bojes permite hacer cajas de una altura inferior, por lo que el centro de gravedad se sitúa más cerca de la vía, aumentando aún más la estabilidad. Además, la menor sección hace al tren más ligero, lo que posibilita alcanzar mayor velocidad con la misma potencia de la locomotora. Esta característica fue acrecentada mediante el empleo en su construcción de aleaciones ligeras. Por último, la especial disposición de los rodales independientes permite que sea más sencilla la aplicación de tecnologías como la rodadura desplazable o la suspensión pendular.

Las características anteriores permiten, según sus defensores, mejorar la seguridad, el confort de los viajeros, los tiempos de recorrido y la eficiencia operativa y económica de la explotación. Por contra, sus detractores aseguran que este tipo de rodadura no consigue un confort tan elevado en los pasajeros como lo hace el sistema convencional. El sistema de suspensión no es tan eficiente, especialmente cuando la vía está en mal estado, y tampoco la zona de pasajeros está tan bien aislada acusticamente.

El 21 de agosto de 1941, el ingeniero Alejandro Goicoechea llevaba a cabo con éxito la prueba de una solución singular para el guiado de los ejes de los vehículos ferroviarios. Se trataba de una original estructura rodante, constituida por una larga armadura realizada a base de módulos formados por triángulos isósceles, en cuyas bases estaban montadas unas ruedas unidas entre sí de tal forma que, de una manera natural, los ejes eran guiados sobre la vía evitando el ataque directo de las pestañas de las ruedas sobre el carril exterior en las curvas. Esta estructura rodante alcanzó los 75 km/h entre Leganés y Villaverde (Madrid).

Poco tiempo después, el 28 de octubre de 1942, se constituía Patentes Talgo, S.A. con el objetivo de desarrollar industrial y comercialmente este nuevo sistema que perdura fabricando diversas series de composiciones Talgo.

Estaba compuesto por tan solo la cadena de rodadura, formada por triángulos y rodales, para probar el funcionamiento del sistema. Parece ser que la idea surgió al ver a un empleado de un parque infantil guardar los triciclos montando la rueda delantera de cada uno de ellos en el eje del precedente.

Fue diseñado y construido antes de la aportación de capital del financiero José Luis Oriol. Estaba formado por un automotor fabricado en 1942, por los talleres Hijos de Juan Garay, en Oñate (Guipúzcoa) y los de la Compañía MZA de Atocha. Su principal finalidad fue la de demostrar el funcionamiento del nuevo sistema de rodadura inventado por Goicoechea. Disponía de 200 caballos de potencia proporcionados por un motor diésel Ganz (serie 202 Norte, 9.210 Renfe), y alcanzó en pruebas los 115 km/h. Tenía un curioso diseño, con el extremo imitando la cabeza de un tiburón.

Después de 3000 km de pruebas esta composición de siete coches fue destruida el 5 de febrero de 1944 en un incendio mientras se encontraba guardada en un local cerrado, con acceso restringido, en Cerro Negro. Las circunstancias de dicho incendio nunca fueron aclaradas, pero se cree que los recelos ante un tren tan novedoso hicieron que algún fabricante, temeroso de su éxito, tratara de destruir su desarrollo de esta manera.

Fue la primera serie encargada con la finalidad de operar servicios regulares de pasajeros y se fabricó en Estados Unidos por la American Car and Foundry (ACF) debido al estado de la industria española tras la Guerra Civil. En diciembre de 1945 se firmó un acuerdo para la construcción de dos composiciones y tres locomotoras y, además, ACF construyó una tercera composición con 6 remolques llamado Talgo modelo 1949. Desde ese año y hasta 1954, circuló de forma promocional en el Lackawanna Railroad entre Nueva York y Chicago y en el Pennsylvania Railroad. El segundo prototipo, construido en 1959, fue vendido a España. 

Inició el servicio comercial el 2 de marzo de 1950 en la línea Madrid-Estación del Norte-Valladolid-Campo Grande. Con aspecto exterior de estilo "art decó" y velocidad máxima de 120 km/h, estaba basado en los vagones de los expresos norteamericanos de los años 1930-1950, con un vagón observatorio redondeado en el extremo final del tren y un rótulo luminoso, con el nombre «Talgo».

En total, ACF bajo licencia Talgo, fabricó siete trenes en Estados Unidos: dos Talgo II para Renfe (1949), el Talgo modelo 1949 también para Renfe, el Talgo modelo 1955, el Jet Rocket para Rock Island (1956) y dos John Quincy Adams, uno para New Haven (1957) y otro para Maine (1958).

Fueron retirados del servicio el 15 de enero de 1972, con más de 8 millones de kilómetros por composición. Parte de las dos composiciones junto a sus locomotoras titulares se conservan en los museos del Ferrocarril de Madrid y de Villanueva y la Geltrú (Barcelona).

Circularon entre 1964 y 2010 con un diseño innovador en rojo y aluminio visto. Comenzó operando las líneas de mayor calidad, con un precio por pasaje muy superior al del resto de trenes ya que se pagaba lo que se llamaba un «suplemento de velocidad». Posteriormente ha circulado en una gran cantidad de líneas de larga distancia, tanto nacionales como internacionales —Talgo III RD—.

La serie estaba formada por composiciones y «mansos», unos furgones generadores cuya función era la de servir de nexo de unión entre locomotoras de cualquier tipo y la composición, sin necesidad de que las locomotoras dispusieran de topes especiales. Además, los Talgo III eran bidireccionales y no unidireccionales, como los Talgo II con un ángulo negativo de ataque a la vía, gracias al ángulo de ataque neutro de sus rodales. 

A unos coches Talgo III con algunas modificaciones se les incorporó un sistema que permitía —pasando por un cambiador de ancho especialmente habilitado— cambiar el ancho de ibérico a ancho internacional y viceversa en muy poco tiempo. Los coches dotados de este sistema recibieron el nombre de Talgo III RD. Esta tecnología permitió en 1968 la circulación del primer tren directo entre Madrid y París en pruebas, iniciando en 1969 su servicio comercial regular entre Barcelona y Ginebra, servicio conocido como Catalán Talgo. Fue el único tren español que perteneció al selecto grupo europeo de trenes Trans Europ Express. En 1974 se inauguró otro servicio que combinaba el sistema RD con nuevos coches camas —Talgo III RD Camas— denominado Barcelona Talgo que unía cada noche Barcelona y París en ambos sentidos.

Las composiciones Talgo III RD tenían algunas diferencias respecto a los Talgo III. No necesitaban los «mansos» para el guiado del primer rodal; cualquier locomotora podía hacerlo directamente si se regulaba adecuadamente la presión de sus topes. Tanto Renfe como SNCF lo hicieron con las locomotoras destinadas a prestar servicio remolcándolos. Además, al ser las composiciones RD más largas, habitualmente de 12 a 16 coches en los RD diurnos y de 16 a 20 coches los RD nocturnos, fue necesario colocar dos coches generadores en ambos extremos. Las composiciones Talgo III solo los llevaban en uno de los extremos, ya que habitualmente tenían de 6 a 9 coches, aunque ocasionalmente fueran más largas.

La última composición convencional que circuló hizo su último servicio el 26 de julio de 2009, mientras que la versión RD realizó su último servicio el 18 de diciembre de 2010.

Se denominó Talgo Pendular a la serie 4 y, en ocasiones a sus sucesoras, por el hecho de incorporar la tecnología de pendulación, ya que los coches «colgaban» de la suspensión, mientras que otros trenes, como los Pendolinos, solían denominarse trenes basculantes ya que «basculaban» sobre los bojes. 

Al igual que con el sistema RD, la pendulación fue probada primero en una composición prototipo que recorrió miles de kilómetros en solitario y acoplada a composiciones Talgo III durante la segunda mitad de los 1970. Esta composición formada por 4 coches Talgo III permitió establecer no solo la idoneidad del sistema, sino el equilibrio entre confort y prestaciones en su funcionamiento.

La tecnología de pendulación de los Talgo consistía en que la suspensión secundaria se elevaba por encima del centro de masas del tren con los balones de presión de la suspensión neumática en el techo; así, los coches quedaban suspendidos de los amortiguadores como un péndulo. Cuando el tren tomaba una curva, la parte inferior se desplazaba hacia el exterior de la curva. Las cajas se inclinaban en las curvas por la fuerza centrífuga, sin posibilidad de error y sin consumo de energía. Pero, como toda suspensión tiende a poner de nuevo a la caja en posición horizontal, existía un sistema electro-neumático que impedía el paso de aire a la suspensión para que el coche se mantuviese inclinado. Esto permitía compensar mejor las aceleraciones laterales, con lo que se podían tomar las curvas a mayor velocidad manteniendo el confort de los pasajeros.

La principal ventaja de este sistema es que no requería apenas mantenimiento ni ningún tipo de motor o sistema que consuma energía. Solo se activa si la curva es de radio inferior a 1500 metros y la velocidad superior a 60 km/h. A partir de esa velocidad se abre la comunicación entre las dos balonas de la suspensión secundaria, que es lo que permite que el tren se incline un máximo de 4,5 º; el sistema es Tipo B. Los otros sistemas de basculación exigen mecanismos, generalmente hidráulicos, que son los que físicamente inclinan la parte superior del tren hacia el interior de la curva. Este sistema, más caro de construir y de mantener, por contra permite una inclinación mayor y un paso por curva también más rápido.

Al igual que se había hecho con los Talgo III RD, se eliminaron los mansos. Además no había necesidad de modificar los topes de las locomotoras porque las composiciones Talgo Pendular podían ser traccionadas con cualquier locomotora convencional. Este hecho simplificó mucho su explotación, pues hasta entonces habían necesitado ser remolcadas por locomotoras específicas. Para las composiciones cortas diurnas se instaló un furgón generador extremo, para las nocturnas, generalmente más largas, se solía utilizar dos coches generadores extremos y se incorporaron furgones extremos diésel que alimentaban las necesidades de electricidad de los servicios de los coches.

Además de la pendulación, las composiciones Talgo Pendular incorporaron la soldadura de aluminio de la carrocería utilizando técnicas provenientes de la aeronáutica. En los Talgo II, III y III RD las planchas exteriores de aluminio iban remachadas, dándoles un aspecto característico.

Las primeras composiciones comenzaron el servicio el 15 de julio de 1980, con una estética más moderna y menos rompedora que las serie III. Toda la serie estaba formada por composiciones de rodadura fija en ancho ibérico, con una velocidad máxima de 180 km/h. Aún prestan servicios pero con la denominación Talgo, Altaria y Trenhotel.

Fue una versión de la serie 4 dotada de rodadura desplazable destinada a los servicios internacionales. El sistema RD era más caro y complejo de mantener que la rodadura fija convencional; los Talgo Pendulares nocturnos recibieron el nombre comercial de Trenhotel por parte de Renfe, tanto los que hacían recorridos internos en España como los internacionales.

La serie fue realizada como una mejora de la serie 5. Su origen está muy vinculado a la inauguración, en 1992, de la primera línea de alta velocidad en España, la Madrid-Sevilla. Al construir la línea en ancho internacional, se hizo necesario que trenes de ancho variable pudieran entrar en la línea, para aprovechar sus mayores prestaciones, y salir de ella cambiando de ancho para llegar a otros destinos fuera de ella. Empezaron a utilizarse el 28 de mayo de 1989 en la línea Barcelona-Berna y el 31 de mayo de 1993 en la línea Madrid-Málaga (utilizando la línea del AVE hasta Córdoba) con varias relaciones diarias. Otros trenes Talgo Pendulares nocturnos o Talgos III RD Camas también emplearon esta línea cubriendo relaciones Barcelona-Sevilla o Barcelona-Málaga. Tras inaugurarse la línea AVE Madrid-Málaga, prestan otros servicios como Talgo, Altaria y Trenhotel.

La serie compone la mayor parte de las composiciones Talgo remolcables en servicio, tanto diurnas como nocturnas. Otras composiciones de la serie 6 fueron exportadas a otros países, como Alemania, Estados Unidos o Kazajistán.

Desarrollada a partir del prototipo Talgo XXI, en un principio se componía de composiciones simples de rodadura desplazable, con un diseño mejorado y adaptadas para circular a 250 km/h arrastradas por locomotoras, sin furgones generadores.

Dada la mayor velocidad a la que iban a circular, se presurizó los coches Talgo 250 para evitar las ondas de presión en los túneles y se aumentó la potencia de frenado. también se colocaron los generadores de aire acondicionado en la parte inferior de los coches y no en el lateral, lo que baja el centro de masas y aumenta el espacio interior.

Las composiciones eran originalmente de 9 coches, después aumentadas a once y transformadas en las composiciones denominadas Talgo 250. Al ser conectadas de forma fija a una locomotora en cada extremo, pasaron de ser composiciones remolcadas a material autopropulsado. Las tractoras también iban dotadas de cambio de ancho. Este hecho eliminó la necesidad de cambiar la locomotora en los cambios de ancho, haciendo el proceso mucho más rápido. Algunas composiciones serie 130 fueron transformadas posteriormente a la serie 730.

Además de las diurnas, se fabricaron 10 composiciones nocturnas, que aún se utilizan en los Trenhotel Barcelona-Galicia, y se emplearon en las relaciones Barcelona-Cádiz, Barcelona-Málaga y Barcelona-Asturias, ya extinguidas. Estas composiciones, a diferencia del resto, no disponen de literas ni de asientos turista, siendo las únicas acomodaciones disponibles los camarotes dobles no compartibles con extraños, o butacas reclinables hasta una posición completamente horizontal.

Son composiciones de alta velocidad diseñadas para admitir velocidades de 350 km/h en composición de automotor. Forman parte de los trenes AVE desarrollados por Talgo y Bombardier.

Cuando se convocó el concurso para dotar de trenes la línea Madrid-Sevilla, Talgo no tenía ningún tren apto para circular a Alta Velocidad. Diseñó un prototipo denominado Talgo 350 formado por una locomotora de 4000 kW con motorización Bombardier y seis coches, un semitren prototipo de lo que sería la serie 102. El prototipo efectuó diversas pruebas con éxito y se presentó al concurso para los trenes de la línea Madrid-Barcelona en 2001. Talgo se adjudicó 16 composiciones de la serie 102 formadas todas ellas por dos locomotoras extremas y 12 coches intermedios. Posteriormente, en 2004, vendió 30 composiciones más serie 112, evolución de la anterior. 

El peculiar morro aerodinámico de estos trenes, similar a la forma del pico y la cabeza de un pato, ha hecho que se les conozca habitualmente como "patos". Por extensión, los Talgo 250, reciben en los círculos ferroviarios el mote de "patitos".

La principal diferencia entre las serie 102 y 112 es el número de plazas, 318 en la primera y 365 en la segunda. Esta diferencia se consigue añadiendo una fila de asientos por coche, al suprimir el "galley" (almacén de carritos de comida) del último coche, reducir el ancho de los respaldos, instalar unos equipos de aire acondicionado más compactos, y cambiar los 3 coches de Preferente por 2 de Turista y uno de Club. Hecho que, junto al mayor aprovechamiento del coche adaptado a viajeros con sillas de ruedas, explica el aumento de plazas. De esa manera disminuye el precio por plaza del tren y aumentan los ingresos de la explotadora, siendo la tendencia imperante en el ferrocarril.

Es la serie más actual, cuyo prototipo se encuentra en fase de pruebas en vía. Se trata de unidades diseñadas para transportar 590 pasajeros a 330 km/h. Sus principales ventajas son la utilización del sistema Talgo (tren ligero, articulado, remolques bajos y con piso bajo) y la disponibilidad de una gran variedad de configuraciones que le permiten operar en mercados muy diferentes: versiones de ancho fijo o variable, de tracción eléctrica, diésel o dual (híbrida), de caja ancha (asientos 3+2) o normal, incluso versiones pendulares, aunque solo con caja normal.

Este tren en un futuro será una versión mejorada de su antecesor Avril G3, con más capacidad para transportar viajeros gracias a la tracción distribuida en los seis bogies compartidos situados en los tres coches de cada extremo.

Es una serie de composiciones sin tracción derivadas del Talgo 7, con remolque-cabina, y diseñada para los Estados Unidos cumpliendo con su normativa (Crash energy management, CEM, y Crashworthiness). Está compuesta por dos composiciones que recorren la relación Eugene-Vancouver para Amtrak y otras dos compradas por el estado de Wisconsin para Chicago–Milwaukee.

Es una serie de composiciones sin tracción derivadas del Talgo 6 y diseñada para la Unión Aduanera: Federación Rusa, Kazajistán y Bielorrusia, cumpliendo con su normativa GOST y los requerimientos necesarios para muy bajas temperaturas. Está compuesta por 420 coches cama y 619 coches cama de caja ancha, todo ello con ancho fijo ruso de 1520 mm.

Es una nueva serie de trenes cuya maqueta fue presentada en InnoTrans 2014. Tendrá una velocidad máxima de 160 km/h, una puerta por costado para servicios regionales y dos para cercanías, todas ellas a la altura de los andenes (cota de 550 mm sobre el suelo).
La unidad de cuatro coches, con una longitud de 78 metros tendrá una capacidad estándar, aunque configurable, de 190 pasajeros sentados y 320 de pie para cercanías y de 212 sentados y 250 de pie para media distancia.

La principal novedad son los «birodales» (o "running gears"), basados en los de la cafetería de la serie 7, en la que cada coche tiene un rodal en cada extremo. De esta forma los rodales están juntos como si fueran un bogie compartido y todos los coches descansan sobre dos rodales que soportan un peso de hasta 21 toneladas. La excepción estará en los coches extremos que tendrán un bogie motorizado y un rodal (configuración BT). De esta forma la disposición de ejes para una composición de cuatro coches sería Bo’2’2’2'Bo’.

Los ferrocarriles kazajos mostraron interés en este nuevo producto.


En origen, se crearon locomotoras especiales para remolcar los trenes Talgo. Estas locomotoras fueron construidas por Talgo, generalmente en colaboración con otras empresas ferroviarias especialistas en tracción. Además, el avance de la tecnología Talgo permitió utilizar otros tipos de locomotoras no diseñadas por Talgo para arrastrar este tipo de trenes.

Entre las locomotoras especialmente diseñadas por Talgo y sus colaboradores están las series 350, 352, 353, 354, 355 de Renfe Operadora y Travca, prototipo de la 130, continuando solo la 355 en servicio. Además, existen los automotores 102, 112 y 130 que se componen de ramas Talgo con cabezas tractoras especialmente fabricadas para estos trenes.

Entre las locomotoras convencionales que alguna vez arrastraron trenes Talgo en España están las series 250, 251, 269, 276, 279 y 289, mientras que las series 319, 333, 334, 252 continúan traccionando hasta el presente.

Al circular los trenes Talgo habitualmente en trenes internacionales, son muchas las locomotoras de otras empresas que dan tracción o la han dado a trenes Talgo: de SNCF, de Trenitalia o de CP, entre otras. Además, la exportación de composiciones Talgo a países como Estados Unidos, Alemania o Kazajistán ha hecho que también sean arrastrados por locomotoras de estos países.

Desde los inicios de la empresa las locomotoras han sido bautizadas con nombres de vírgenes

Los trenes de tipo Talgo han realizado multitud de servicios en diversos países, siempre de pasajeros y larga distancia. En el caso de España, los servicios eran conocidos inicialmente como Talgo, denominación que conservan algunos de ellos. Renfe Operadora utiliza composiciones Talgo en parte o la totalidad de sus servicios Altaria, Alvia, AVE, Euromed, Trenhotel y Talgo. Las series utilizadas son las siguientes:

Anteriormente algunos de estos servicios fueron operados con composiciones de series diferentes.



</doc>
<doc id="73576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73576" title="Dolores Ibárruri">
Dolores Ibárruri

Dolores Ibárruri Gómez, llamada Pasionaria (Gallarta, 9 de diciembre de 1895 - Madrid, 12 de noviembre de 1989), fue una política española. Destacó como dirigente política en la Segunda República y en la guerra civil. Histórica dirigente del Partido Comunista de España, a su acción política unió la lucha por los derechos de las mujeres.

Dolores Ibárruri nació en la población vasca de Gallarta (en la actualidad desplazada de su ubicación original por una explotación minera), perteneciente al municipio vizcaíno de Abanto y Ciérvana, el 9 de diciembre de 1895, en el seno de una familia minera. Su padre, Antonio Ibárruri, era un obrero de ideología carlista, nacido expósito en la anteiglesia de Ibárruri que le da el apellido, anexionada en 1965 a la localidad de Múgica. Su madre, Juliana Gómez Pardo, procedía de Castilruiz, en la provincia de Soria. 

En 1910 se ve obligada por las condiciones económicas a abandonar los estudios; había superado ya el curso preparatorio para ingresar en la Escuela Normal de Maestras y realizar estudios de magisterio, aunque comenzó a trabajar de costurera y sirvienta. Según su propio testimonio, 
Se casó por la Iglesia el 16 de febrero de 1916 con un minero socialista llamado Julián Ruiz Gabiña, con quien estaría casada diecisiete años, y se trasladaron a Musques. Aficionada a la lectura, y aprovechando la condición de líder minero socialista de su marido, comenzó a adquirir conocimientos de marxismo que cuestionaron su educación tradicionalista y católica. Dolores asumió la doctrina marxista como una herramienta ideológica idónea para luchar a favor de la "liberación de la clase obrera". 

Participó con su marido en la huelga general de 1917. Integrada en la agrupación socialista de Somorrostro, lo acompañó en la escisión comunista del PSOE, en 1919, desde la que, en 1920, participó en la fundación del Partido Comunista Español, entrando en el Comité Provincial de Vizcaya, que al año siguiente formaría, junto al Partido Comunista Obrero Español, el Partido Comunista de España.
En 1917 quedó muy impresionada por el triunfo de la Revolución Bolchevique en Rusia. En 1918, utilizó por primera vez el seudónimo de la Pasionaria para un artículo publicado en la prensa obrera y titulado "El minero vizcaíno". Desde el comienzo ocupó puestos de responsabilidad dentro del PCE, siendo detenida en numerosas ocasiones. Llegó a formar parte de su Comité Central en 1930 y al año siguiente se presentó a las elecciones a Cortes Constituyentes, siendo derrotada su candidatura. En 1931 se trasladó a Madrid para trabajar en la redacción del periódico del Partido, "Mundo Obrero". En 1933 fue presidenta de la recién fundada Unión de Mujeres Antifascistas. Tras divorciarse de su marido, mantuvo una relación amorosa con Francisco Antón, un dirigente del PCE en Madrid, catorce años menor que ella.

Tuvo seis hijos: Ester (1916-1919), Rubén (1920-1942), que murió como teniente del Ejército Rojo en la batalla de Stalingrado, el 14 de septiembre de 1942; Amagoia, Azucena y Amaya (estas últimas trillizas nacidas en 1923, de las que Amagoia murió al poco de nacer y Azucena a los dos años) y Eva (1928; murió a los tres meses). Fue afirmando su vocación política y encauzándola a través del periodismo de Partido. "El minero vizcaíno" y "La Lucha de Clases" fueron los escaparates del seudónimo la Pasionaria, que eligió ella misma porque su primer artículo salió durante la Semana Santa de 1918.

Fue encarcelada varias veces debido a sus fuertes y punzantes discursos y a su activa militancia en las manifestaciones comunistas.

Se destacó en las Cortes de la Segunda República como diputada del PCE por la circunscripción de Oviedo. Figura relevante durante la Guerra Civil, fue elegida vicepresidenta de las Cortes en 1937. Durante este período se convirtió en un mito para una parte de España, significándose por sus arengas en favor de la causa republicana. Se le atribuye erróneamente la creación del lema usado durante el asedio de Madrid «¡No pasarán!», porque en realidad tal eslogan fue acuñado inicialmente durante la batalla de Verdún, en la Primera Guerra Mundial ("On ne passe pas!"). Se opuso a la capitulación del coronel Segismundo Casado.
Durante la Guerra Civil frecuentaba la llamada Fundición Pasionaria, sucursal de la Checa de San Bernardo, sita en la ronda de Atocha (ver Madrid en Guerra, de Javier Cervera, pág.62, in fine).

Tras finalizar la Guerra Civil Española, se exilió en la URSS. En su etapa de exilio, tras el fallecimiento del secretario general del PCE José Díaz Ramos, la Pasionaria fue escogida en su sustitución secretaria general del PCE en 1942. Ejerció como máxima autoridad entre los miembros del PCE exiliados en la URSS.

Su único hijo varón, Rubén Ruiz Ibárruri, murió durante los combates de Stalingrado.

En 1960 presentó su dimisión, para pasar a ocupar el cargo de presidenta del PCE. La sustituyó en sus funciones Santiago Carrillo, que ejerció el cargo hasta 1982. Fue miembro del Secretariado de la Internacional Comunista junto a Georgi Dimitrov, Palmiro Togliatti y Maurice Thorez, entre otros. Manifestó su acuerdo con Moscú con ocasión de los diversos cismas dentro del movimiento comunista internacional. Sin embargo, sus viejas convicciones ortodoxas no le impidieron condenar la invasión del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia en 1968 que acabó con la Primavera de Praga.

Tras la muerte de Franco y el final de la dictadura en España, durante la Transición, volvió a España el 13 de mayo de 1977. Fue elegida de nuevo diputada por Asturias en las primeras elecciones democráticas, aunque su papel como política fue ya más simbólico que real. 

A nivel personal se produjo una aproximación al catolicismo en sus últimos años. Murió en Madrid en 1989 y fue enterrada en el recinto civil del Cementerio de La Almudena. Recibió los Santos
Sacramentos de la Penitencia y Eucaristía en el lecho de muerte . En 1962 había publicado sus memorias, "El único camino". En junio de 2005 se celebró el XVII Congreso del PCE, donde Dolores Ibárruri fue elegida "Presidenta de Honor a Perpetuidad".

Algunas citas de sus discursos, como «Más vale morir de pie que vivir de rodillas» (adaptación popularizada de la frase de Emiliano Zapata, "«Prefiero morir de pie a vivir arrodillado»") o su «¡No pasarán!» (frase original del general francés Robert Nivelle o, según cada vez menos fuentes, del también general Philippe Petain en la batalla de Verdún), forman ya parte del imaginario colectivo de toda la Humanidad. Su papel de símbolo popular la convirtió en protagonista de poemas y canciones de Pablo Neruda, Miguel Hernández, Rafael Alberti y Ana Belén, entre otros.

Sus enemigos políticos le atribuyeron la frase «ese hombre ha hablado por última vez», supuestamente proferida a José Calvo Sotelo en la sesión de las Cortes del 16 de junio de 1936, relacionando dichas palabras con su posterior asesinato el 13 de julio, pero la cita no aparece en el diario de sesiones y ella siempre negó haberlo dicho. El historiador y parlamentario en aquella época Salvador de Madariaga sostiene la veracidad de dicha cita, aunque modificada sustancialmente: «Dolores Ibarruri, Pasionaria, del partido comunista de las Cortes, le gritó: "Este es tu último discurso." Y así fue». En todo caso, el asesinato de Calvo Sotelo fue cometido por guardias de asalto en represalia al asesinato del teniente José Castillo, y nunca se ha podido demostrar la relación de Pasionaria con aquel suceso.




</doc>
<doc id="73579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73579" title="Radio España Independiente">
Radio España Independiente

Radio España Independiente denominada también como "La Pirenaica", fue una emisora creada por el Partido Comunista de España como una vía de información y propaganda hacia el interior, de un partido político que tenía prohibida su actividad dentro de las fronteras españolas.

"La Pirenaica" fue la más importante en su momento entre las emisoras "clandestinas", las cuales, a diferencia de las emisoras de radio oficiales que transmiten en diversos idiomas para el exterior, no hacen público desde qué punto o país emiten. 

Esta emisora se crea a instancias de Dolores Ibárruri, "Pasionaria" y comienza a emitir desde Moscú el 22 de julio de 1941. El apelativo de ""estación pirenaica"" se utiliza para eliminar la sensación de lejanía que podía significar para los oyentes de España el hecho de estar en Moscú.

Fue la principal información radiofónica en oposición al régimen de Franco y su propaganda, tras el decreto que otorgaba el monopolio de los informativos a Radio Nacional de España. Por tanto, el simple hecho de atreverse a sintonizarla, ya era un gesto de oposición al franquismo. Además de REI, las emisiones de emisoras oficiales, en castellano, de otros países de Europa, como la Radiodifusión Francesa, la BBC o Radio Moscú, eran otro medio para que los oyentes se "saltaran la barrera" del monopolio citado, pudiendo acceder así a la información libre y plural, aunque no siempre fiable por su tendencia a difundir propaganda antifranquista. 

Después del ataque alemán a la Unión Soviética y ante la proximidad de las tropas alemanas a Moscú, la sede de Radio España Independiente se traslada a la ciudad de Ufá, en la República Autónoma de Baskiria.

El 5 de enero de 1955, por razones no del todo explicadas, pero que podrían estar relacionadas con la presencia de la Unión Soviética en Naciones Unidas o con un reparto de las actividades entre sus países aliados, la emisora se traslada al que sería su emplazamiento definitivo, la capital de Rumanía, Bucarest (sede en Sos. Kiseleff 3, en un pequeño edificio de ladrillo situado en el lateral izquierdo del Museo del Campesino).

A partir de 1960 se la dota de mejores medios técnicos para ampliar su cobertura y neutralizar las interferencias causadas por las autoridades franquistas. Es en esta época cuando se comienzan a utilizar técnicas como la grabación en cinta de los programas y su emisión a ciertas horas y en ciertas frecuencias que podían ir variando, (denominadas por REI como 'ondas volantes') y así evitar a los emisores que, desde el interior de España, interferían con ruido en sus frecuencias fijas. (Ver la descripción de Onda Corta para comprender la poca fiabilidad del medio y el por qué de utilizar varias emisoras y frecuencias simultáneamente).

Para escribir la historia de "Radio España Independiente" (REI) con un mínimo de objetividad, es imprescindible trabajar a fondo con los archivos del PCE y, sobre todo, de la propia emisora. En este archivo se encuentran las 108.000 emisiones que cubren, sin interrupción, todos los días que van del 22 de julio de 1941 al 14 de julio de 1977. Es un material, reunido en tres mil tomos, elaborado, preparado y aderezado para la propaganda, tal y como salió al éter en su día. Pero, además de esta enorme cantidad de emisiones, existe buena parte de la materia prima que sirvió para su realización: Las miles de cartas que enviaban los españoles desde el país o desde el extranjero, las informaciones del partido de las que se seleccionaba todo aquello que se podía utilizar como información o propaganda, las noticias de agencia, recortes de periódico y "escuchas" de distintas radios... Hay también una importante hemeroteca con periódicos y publicaciones clandestinas: Mundo Obrero, Treball, Nuestras Ideas, Nous Horitzons, Realidad... así como numerosos boletines locales, sindicales, octavillas, panfletos del PC, de otras fuerzas de oposición o simplemente debidos a la iniciativa más o menos espontánea de un grupo de vecinos, estudiantes, obreros o campesinos, y en los que se denunciaban arbitrariedades muy concretas en tal o cual aldea o empresa, o se llamaba a acciones también muy concretas. A todo este material escrito hay que añadir algunos programas de especial interés que se conservan grabados, así como alocuciones de Dolores Ibarruri, Santiago Carrillo, Gregorio López Raimundo, Irene Lewy Rodríguez (Irene Falcón y otros dirigentes comunistas, entrevistas con personalidades muy diversas del mundo intelectual desde Rafael Alberti a Joan Manuel Serrat o desde Angela Davis a Mikis Theodorakis y, finalmente, reportajes "en directo" realizados tanto en España como entre los emigrantes españoles que trabajaban en toda Europa y que fueron siempre oyentes asiduos de la Pirenaica. 
Tras la llegada de la democracia a España, el 14 de julio de 1977 la Pirenaica emite su último programa desde Madrid, un auténtico documento histórico, retransmitiendo la primera sesión de las Cortes que habían de elaborar la Constitución de 1978.

Existieron (al menos desde los principios de los 70) grabaciones de sus emisiones captadas desde Burgos (como zona más libre de interferencias), y que eran diariamente mecanografiadas y enviada copia tanto a las cabeceras militares como a los ministerios de Gobernación y de 'Información y Turismo'. (Es de suponer que estén en los archivos de esos organismos). Aunque la grabación recogida de Radio España Independiente era la de más espacio ocupado, se adjuntaban también algunas emisiones captadas de "Radio Euskadi, la Voz de la Resistencia Vasca", que emitía con escasa potencia desde Venezuela. El cuadernillo diario se completaba con las informaciones referentes a España en los boletines de noticias de emisoras extranjeras en castellano, y de las informaciones mundiales difundidas por radioteletipo. 

En los últimos años del régimen de Franco, las condiciones de apertura política que siguieron a la ley de Fraga, permitían una mayor libertad de expresión de la prensa dentro de España, con lo cual la crítica política dejó de ser exclusiva del ámbito radiofónico. Al mismo tiempo, el enfrentamiento político desde Bucarest hacia el bloque comunista de Moscú, sobre todo desde la invasión de Checoslovaquia en 1968, y los cambios en el propio PCE aliándose con otros movimientos de oposición en el interior en la llamada "Junta Democrática", propiciaron que, en sus últimos años, el contenido de las emisiones de "La Pirenaica" no tuviera el mismo aspecto de exclusividad comunista sino que enfatizaba más en conceptos como "reconciliación nacional". La muerte de Franco significó el reforzamiento de esta tendencia y se adaptó a la nueva situación bajo la monarquía constitucional, según las decisiones que desde su vuelta a España tomaba el Partido Comunista de Santiago Carrillo.

El 14 de julio de 1977, con la llegada de la democracia en España, la Pirenaica emite su último programa desde Madrid, retransmitiendo la primera sesión de las Cortes que habían de elaborar la Constitución de 1978.




</doc>
<doc id="73581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73581" title="Atlanta Braves">
Atlanta Braves

Los Atlanta Braves (en español, "Bravos de Atlanta") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en el área metropolitana de Atlanta, Georgia. Compiten en la División Este de la Liga Nacional (NL) de Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Truist Park, ubicado en la ciudad georgiana de Cumberland.

Fundada en 1871 con el nombre de Boston Red Stockings (1871-1882), la franquicia fue cofundadora de la National Association of Professional Base Ball Players de ese mismo año. Dirigida por Harry Wright como jugador-entrenador, ganó cuatro de los cinco títulos jugados en esta liga. Boston luego pasó a la Liga Nacional en su creación en 1876. Nunca cambiaría de liga, sin embargo sufrió varios cambios a su nombre: Boston Beaneaters (1883-1906), Boston Doves (1907-1910), Boston Rustlers (1911), Boston Braves (1912–1935), Boston Bees(1936-1940) y nuevamente Boston Braves (1941-1952). Además, la franquicia era comúnmente apodada Boston Red Caps desde finales de los años 1880 a finales de los años 1890.

Entre 1877 y 1898, Boston ganó ocho banderines de campeón de la Liga Nacional. Tras la fusión entre la Liga Nacional y la Liga Americana, los Red Sox surgieron como la franquicia más eficaz de Boston. En 1914, sin embargo, los Bravos ganaron su primera Serie Mundial. Se impusieron por cuatro victorias a cero frente a los Philadelphia Athletics. Este título fue una total sorpresa después de un principio de temporada sin aliento: 4 victorias contra 18 derrotas.

Después de permanecer en la carrera por el título en 1915 y 1916, los resultados se volvieron decepcionantes. Emil Fuchs compró la franquicia en 1923 y contrató a su amigo Christy Mathewson. Este último murió en 1925, dejando solo a Fuchs quien intentó establecer un gran equipo, y en 1930 contrató al entrenador Bill McKechnie. Liderados por McKechnie, los resultados mejoraron a partir de 1933, pero la situación económica de Fuchs se vio muy afectada por la Gran Depresión y careció de recursos financieros para sus ambiciones. Contrató a Babe Ruth en 1935 como jugador y vicepresidente con el objetivo de atraer al público, pero éste no se quedó mucho tiempo con el equipo y el promedio de espectadores bajó a 3.103 por partido. Los Bravos terminaron la temporada de 1935 con la peor marca de su historia: 38-115.

Fuchs se vio obligado a vender la franquicia un mes después de la salida de Ruth. En agosto de 1935, los nuevos propietarios cambiaron la imagen del equipo y lo rebautizaron como Boston Bees. Después de cinco temporadas decepcionantes, la franquicia fue comprada por Lou Perini quien cambió el nombre a Boston Braves. El público era aún escaso (entre 2.676 y 5.070 espectadores por partido hasta 1944), mientras que los resultados deportivos fueron catastróficos a pesar de los esfuerzos de Perini.
Al finalizar la guerra, la franquicia consigue una audiencia promedio de 19.151 espectadores en 1948, récord de la franquicia. El lanzador Warren Spahn se convirtió en el emblema de la franquicia deportiva que por primera vez desde 1914 ganó el banderín de la Liga Nacional con 91 victorias y 62 derrotas. Durante la Serie Mundial de 1948, los Bravos perdieron frente a los Cleveland Indians en seis juegos.

A partir de entonces los resultados fueron decepcionantes y el público nuevamente dejó de asistir: promedio de 3.653 espectadores en 1953. Perini se vio obligado a trasladar la franquicia en busca de un público más fiel. Hizo el anuncio el 13 de marzo de 1953: el destino era Milwaukee. Este 13 de marzo fue apodado el "Viernes Negro" para Boston. La medida se llevó a cabo el 18 de marzo de 1953.

La franquicia se estableció en Milwaukee desde 1953 a 1965 y debutó con una temporada de 92 victorias y 62 derrotas y la asistencia de 1.800.000 espectadores en el Milwaukee County Stadium.

Los Bravos ganaron dos banderines de campeón de la Liga Nacional en 1957 y 1958 y una victoria en la Serie Mundial en 1957 al vencer a los New York Yankees en siete partidos.

Durante su estancia en Milwaukee, los Bravos solo registraron marcas positivas durante trece temporadas consecutivas.

Los Bravos llegaron a Atlanta en 1966 como consecuencia de la venta de la franquicia en 1962 a un grupo de inversores de Chicago. El movimiento de los Bravos fue programado para 1965, pero la acción legal retrasó la transferencia por un año.

Los Bravos tienen la distinción de establecer la marca de 14 títulos de división consecutivos desde 1991 hasta 2005, omitiendo la temporada 1994 que fue interrumpida por una huelga de jugadores. Durante dicha temporada, el título de la división no fue otorgado oficialmente. Este increíble récord es único en la historia de las cuatro principales ligas profesionales de América del Norte, que son la MLB, la NBA (baloncesto), la NFL (fútbol americano) y la NHL (hockey sobre hielo).
Aun así, los Bravos ganaron la Serie Mundial solo una vez durante este próspero periodo, la Serie Mundial de 1995 donde superaron a los Indios de Cleveland en seis juegos. Alcanzaron otras cuatro finales en los 14 años de dominio, pero fueron derrotados en cada una de ellas: los Minnesota Twins en 1991, los Toronto Blue Jays en 1992, y finalmente por los Yanquis de Nueva York en 1996 y 1999 .

Durante esos años Atlanta basó su éxito en grandes lanzadores como Greg Maddux, Tom Glavine, John Smoltz y Steve Avery, quienes fueron formados bajo la tutela del entrenador de lanzadores Leo Mazzone. Fueron apoyados por un relevo encabezado por Mark Wohlers y John Rocker y una importante ofensiva donde resaltaron el receptor Javy López, el primera base Fred McGriff, los tercera base Terry Pendleton y Chipper Jones, el campocorto Jeff Blauser y los jardineros David Justice, Ryan Klesko y Andruw Jones.

Actualmente, el hogar de los Bravos es el Turner Field, donde se trasladaron en 1997. Este estadio tiene capacidad para 50.096 espectadores en los partidos de béisbol. Anteriormente, desde 1966 hasta 1996, los Bravos jugaron en el Atlanta-Fulton County Stadium con capacidad para 52.007 espectadores.

El grupo propietario Time Warner, que había comprado la franquicia en 1996, anunció en diciembre de 2005 el deseo de vender a los Bravos. Después de un año de negociaciones, el grupo Liberty Media compró la franquicia. Esta venta fue autorizada por la MLB el 16 de mayo de 2007.

En 2010, los Bravos terminaron en segundo lugar en la División Este de la Liga Nacional con un récord de 91 victorias contra 71 derrotas y calificaron como comodín para la postemporada, la primera vez desde 2005 que avanzaban a esta fase. Sin embargo, perdieron en la Serie Divisional frente a los San Francisco Giants (1-3). Bobby Cox dejó su puesto como entrenador principal luego de 25 años al frente del equipo y fue reemplazado por Fredi González.

Durante la temporada 2011 los Bravos se convirtieron en el tercer equipo en alcanzar 10,000 victorias en su historia al derrotar el 15 de julio a los Washington Nationals. El 31 de julio, solo 16 días después, registraron la derrota 10,000 en la historia de la franquicia, el segundo equipo en alcanzar tal marca luego que los Philadelphia Phillies lo hicieran en 2007. El equipo lideró el puesto de comodín a lo largo de gran parte de la temporada, llegando a septiembre con ventaja de juegos, pero un rendimiento pobre tanto de la ofensiva como del cuerpo de lanzadores en este último mes de temporada permitió que los St. Louis Cardinals se clasificaran a la postemporada como comodín por solo un juego de ventaja.

En 2012, los Bravos jugaron el primer Juego de Comodines de la historia ante los St. Louis Cardinals, el cual perdieron por marcador de 6-3. Al final de la temporada el tercera base Chipper Jones se retiró como jugador luego de 19 temporadas con el equipo.

En 2013, los Bravos ganaron la División Este de la Liga Nacional por primera vez desde 2005, a pesar de que varios de los jugadores regulares como Jason Heyward, Brian McCann, Freddie Freeman, Eric O'Flaherty, Jonny Venters y Ramiro Peña sufrieron lesiones a lo largo de la temporada. El 11 de noviembre de 2013, el equipo anunció que abandonaría el Turner Field por un nuevo estadio en el Condado de Cobb a partir de 2017, debido al vencimiento del contrato de arrendamiento del Turner Field en 2016.

Antes de iniciar la temporada 2014 el equipo firmó a varios de sus jóvenes talentos a contratos multi-anuales, incluyendo a Freddie Freeman, Jason Heyward, Craig Kimbrel, Kris Medlen, Andrelton Simmons y Julio Teherán. Los Bravos finalizaron la temporada 2014 con marca de 79-83, la primera temporada negativa desde 2008 y apenas la tercera desde 1990.

Para la temporada 2015 los Bravos iniciaron un proceso de reestructuración que incluyó el despido del gerente general Frank Wren, quien fue sustituido por John Hart. Varias de las figuras del equipo fueron traspasadas, incluyendo a Jason Heyward y Jordan Walden (St. Louis Cardinals), Evan Gattis (Houston Astros) y Justin Upton, Melvin Upton Jr. y Craig Kimbrel (San Diego Padres). A cambio obtuvieron jugadores como los lanzadores Shelby Miller y Mike Foltynewicz, el segunda base Jace Peterson y el jardinero Cameron Maybin. Además contrataron como agentes libres a los relevistas Jason Grilli y Jim Johnson, al receptor A.J. Pierzynski y a los jardineros Jonny Gomes, Kelly Johnson y Nick Markakis.

Para el 7 de julio, los Bravos mantenían un récord estable de 44-44, pero los traspasos del mes de julio y el pobre rendimiento del equipo en agosto y septiembre llevaron a concluir la temporada con marca de 67-95, la peor de la franquicia desde 1990.

Antes del inicio de la temporada regular de 2016, los Bravos continuaron su proceso de reestructuración al transferir al campocorto Andrelton Simmons a los Angelinos de Anaheim a cambio de Erick Aybar, los lanzadores prospectos Sean Newcomb y Chris Ellis y $2.5 millones. También transfirieron al lanzador Shelby Miller a los Diamondbacks de Arizona a cambio del jardinero Ender Inciarte, el campocorto Dansby Swanson y el lanzador Aaron Blair.Además acordaron contratos de un año con Kelly Johnson, Chris Withrow y Arodys Vizcaíno, y contratos de ligas menores con Carlos Torres y Jeff Francoeur.

El 13 de abril de 2016, Héctor Olivera fue arrestado y acusado de agredir a una mujer en un hotel de Washington, donde los Bravos se encontraban de visita para enfrentar a los Nacionales. Fue colocado en licencia administrativa, hasta que el 26 de mayo se anunció una suspensión de 82 juegos retroactiva al 30 de abril.

Los Bravos iniciaron la temporada perdiendo nueve juegos consecutivos, el peor inicio de la franquicia desde 1988, cuando perdieron los primeros diez juegos de la temporada. Luego de registrar marca de 9-28, el mánager Fredi González fue despedido el 17 de mayo, y sustituido por el entrenador de tercera base Brian Snitker. Al final de la temporada terminaron con marca de 68-93, ocupando el último lugar de la División Este de la Liga Nacional.

Los Bravos estuvieron en el estadio Turner Field por veinte años (1997-2016) y para la temporada 2017 se transladaron al Condado de Cobb, Georgia, cerca de Atlanta, e inauguran el estadio SunTrust Park que fue abierto para un juego de pre-temporada el 31 de marzo contra los Yankees de Nueva York. El primer juego de temporada regular sería contra los Padres de San Diego el 14 de abril.

Durante el receso de temporada los Bravos adquirieron a los lanzadores veteranos Bartolo Colón y R. A. Dickey, además de recibir a Jaime García de los Cardenales de San Luis a cambio de los prospectos Chris Ellis, John Gant y Luke Dykstra. Igualmente reforzaron el equipo con las firmas del receptor Kurt Suzuki, el utility Sean Rodríguez y el relevista Eric O'Flaherty, y adquirieron al segunda base Brandon Phillips de los Rojos de Cincinnati a cambio de los lanzadores Andrew McKirahan y Carlos Portuondo.

El 18 de mayo de 2017, el líder del equipo Freddie Freeman se lesionó la muñeca, por lo que adquirieron a Matt Adams de los Cardenales de San Luis para ocupar su lugar como primera base.

El tercera base Adonis García se lesionó el talón de Aquiles en mayo, y en junio se sometió a una cirugía para reparar un ligamento en su dedo medio izquierdo, por lo que los Bravos llamaron al prospecto Rio Ruiz para reemplazarlo; luego el también novato Johan Camargo tomó el rol de tercera base regular, aunque fue movido a la banca para darle un puesto de titular al recuperado Freeman y mantener a Adams en la alineación.

A inicios de julio, el experimentado Bartolo Colón fue dejado en libertad, luego de registrar marca de 2-8 y 8.14 de efectividad con el equipo, y posteriormente Jaime García fue transferido a los Mellizos de Minnesota junto al receptor reserva Anthony Recker, por lo que sus lugares en la rotación de abridores fueron ocupados eventualmente por los novatos Sean Newcomb y Lucas Sims, respectivamente.

Al finalizar la temporada, los Bravos registraron marca de 72-90 y terminaron en el tercer lugar de la división.

El 16 de diciembre de 2017, los Bravos transfirieron a Matt Kemp a los Dodgers de Los Angeles a cambio de Adrián González, Scott Kazmir, Brandon McCarthy, Charlie Culberson y consideraciones en efectivo. Dos días después, González fue puesto en libertad.

El equipo también adquirió al jardinero Preston Tucker de los Astros de Houston y al relevista Chase Whitley de los Rays de Tampa Bay, y firmaron al receptor Chris Stewart y al relevista Peter Moylan.


Los Bravos han retirado 11 números en la historia de la franquicia, el más reciente el número 10 perteneciente a Larry Wayne Jones Jr., mejor conocido como Chipper Jones, que fue retirado en el Turner Field el 28 de junio de 2013. El 8 de junio de 2012 se retiró el número 29 de John Smoltz, y anteriormente se retiraron el número 6 de Bobby Cox en 2011, el 47 de Tom Glavine en 2010 y el 31 de Greg Maddux en 2009. Los otros números retirados son el 44 de Hank Aaron, Dale Murphy con el 3, Phil Niekro 35, Eddie Matthews 41, Warren Spahn 21 y el 42 de Jackie Robinson, el cual está retirado por todos los equipos con excepción de Mariano Rivera de los Yankees.

Como aparecen en el Turner Field:


Las transmisiones eran cubiertas por la televisora local WTBS Canal 17 de Atlanta, y en radio 750 WSB, ya para los 80s, con la expansión de WTBS vía satélite (Superestacion), <br> el equipo se podía ver en todos los Estados Unidos y en otros países. El eslogan del equipo cambio a "Americas Team" (el equipo de América). En los 90s se compartían las transmisiones con el canal hermano de cable SportsSouth.

Con la venta de Time-Warner del equipo de Atlanta Braves a Liberty Media, esta reorganiza las transmisiones. WTBS pasa a ser WPCH-TV 17 (Peachtree TV) para el mercado local, y en cable los juegos siguen por SportsSouth y también por FS-South de la cadena Fox Sports. La Superstacion TBS, negoció con MLB para transmitir juegos de otros equipos y primera ronda de playoffs. <br>
En radio a partir del 2010 son transmitadas a través de WCNN 680 The Fan en AM y WNNX 100.5 FM, también la señal es transmitida a diversos estados del sur en las cadenas afiliadas.



</doc>
<doc id="73588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73588" title="Variación (música)">
Variación (música)

La variación es una técnica formal donde el material es repetido en una forma alterada. Los cambios pueden involucrar melodía, ritmo, armonía, contrapunto, timbre, orquestación o cualquiera de esas combinaciones.

Es una composición caracterizada por contener un tema que se imita en otros subtemas o variaciones, los cuales guardan el mismo patrón armónico del tema original, y cada parte se asocia una con la otra. Difieren entre ellas los patrones melódicos y el tempo de cada variación.

Las Doce variaciones sobre «Ah vous dirai-je, Maman» de Mozart (1785), mejor conocida como "Estrellita, ¿dónde estás?" ejemplifica varias técnicas de variación comunes:

En la primera variación, Mozart decora y complejizar la plana línea melódica:

La quinta variación rompe con el pulso estable y crea síncopas:
La séptima variación introduce nuevos acordes, que reemplazan la Armonía simple que el tema originalmente sugiere con una prolongada serie de quintas paralelas descendientes:
En la elaborada octava variación, Mozart cambia del modo mayor a modo menor paralelo, mientras combina tres técnicas: contrapunto, Notas extrañas al acorde en forma de retardos e imitación: Una interpretación la obra completa se puede escuchar aquí: Escuchar.

Dichas técnicas son usadas frecuentemente dentro de piezas que no son estrictamente "Tema con Variaciones". Por ejemplo, cuando la frase que abre el Nocturno en Fa menor de Chopin se retoma más adelante, es repetido instantáneamente como una elegante reelaboración melódica:

La pieza para piano, "Reflets dans l’Eau" de Debussy (1905), comienza con la siguiente progresión de acordes: Estos acordes de abren en arpeggios cuando se retoman más adelante:Sigue este enlace para escuchar una interpretación completa “Reflets dans l’Eau”.

A veces las variaciones melódicas ocurren simultáneamente con la original. En la sonata para piano "Waldstein" de Beethoven, el segundo motivo principal del primer movimiento, que está en forma sonata, se escucha en la mano izquierda del pianista, mientras la derecha toca una versión decorada. (Ver heterofonía.)

Mientras la mayoría de variaciones tienden a complejizar el tema o idea, hay excepciones. En 1819, Anton Diabelli comisionó a los compositores vieneses a crear variaciones sobre un Vals que él mismo compuso:

Beethoven compuso 33 variaciones sobre este tema. La decimotercera destaca por su aparente excentricidad intencionada al reducir el material a su estructura más básica:

Wilfrid Mellers describe esta variación como "cómicamente disruptiva... La secuencia tonal orinal es telescopada, tal secuencia es absorbida en los silencios." 

Muchos compositores han tomado piezas compuestas por otros como una base para su propia elaboración. "Lachrimae" de John Dowland fue frecuentemente usada durante el Siglo XVII. Compuesto en 1700, el movimiento final de la Sonata para violín Op. 5 No. 9 de Arcangelo Corelli comienza con esta bastante escasa línea melódica: 

El compositor amigo y exalumno de Corelli, Francesco Geminiani produjo una “version accesible” como la siguiente:

Según Nicholas Cook, en la versión de Geminiani "todas las notas de la línea de violín de Corelli ... son absorbidas en una nueva organización melódica. Con su patrón rítmico característico, la apertura de Geminiani es una melodía de modo que la de Corelli no... mientras en la versión original, los primeros cuatro compases consisten de una indiferenciada corriente de negras que arman una sola frase, la versión de Geminiani tiene tres repeticiones secuenciales de una distintiva frase de un solo compás y una contrastada frase de cierre, produciendo una fuerte acentuación en el primer tiempo."

Los arreglistas de jazz frecuentemente desarrollan variaciones sobre temas de otros compositores. Por ejemplo, el arreglo de 1959 de "Summertime" de George Gershwin por Gil Evans de la ópera "Porgy and Bess" es un ejemplo de variación of variation a través de un cambio de timbre. orquestal. En el punto de partida, Evans presenta una variación que repite cinco veces en sutiles combinaciones instrumentales diferentes. Esto crea un fondo irresistible, un tapiz sónico en constante cambio sobre la cual el trompetista, Miles Davis, improvisa libremente su propio conjunto de variaciones. Wilfrid Mellers (1964) escribió que "Llamó a un improvisador con ternura y calidez como Davis, y a través del arreglo de Gil Evans, la tierna fragilidad inherente de la melodía de 'Summer-time'... Entre eso, la línea solista y el color armónico crea una música que es a la vez, inocente y tensa con aprehensión".



















</doc>
<doc id="73589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73589" title="Yagua (Venezuela)">
Yagua (Venezuela)

Yagua es una parroquia venezolana asentada en la parte norte del lago de Valencia, del municipio Guacara, en el estado Carabobo.

El origen del nombre de Yagua está en el idioma de los indígenas de la zona. 'Yagua' sería el nombre taíno para la palma Attalea humbolddtiana, muy abundante en la región.

En la zona de Vigirima se encuentran petroglifos realizados por indios de tiempos pre-hispánicos.

La población de Yagua se halla a unos 59 metros sobre el nivel del mar en la zona norte del Lago de Valencia, al pie de la Cordillera de la Costa. Tiene una superficie total de 22 km²
Sus límites según la Gaceta Oficial
del Estado Carabobo
Extraordinaria No. 1633 de fecha 1 de abril de 2004 son:
NORTE
determinado con las Coordenadas N. 1.141.800 y E. 619.100 en el nacimiento de la
quebrada La Jabonera.
ESTE:
Con la Parroquia Urbana Guacara, desde el nacimiento de
la quebrada La Jabonera, hasta su desembocadura en el río Guacara, siguiendo aguas
abajo por dicho río hasta el puente de la autopista Valencia - Caracas.
OESTE:
Con el Municipio San Diego, por la fila La Josefina y Macomaco.
SUR:
Con la Parroquia Urbana
Ciudad Alianza, desde la punta de Tapiaca siguiendo por el eje de la autopista Valencia - Caracas hasta el caño El Nepe, (Coord. N. 1.131.400 y E. 621.000).

La zona fue poblada desde hace miles de años por los indígenas de la zona del lago de Tacarigua.
El pueblo es fundado el 20 de febrero de 1958, como parte del pueblo de indios llamado Guacara.
En tiempos de Juan Vicente Gómez gran parte de la zona era propiedad de Don Antonio Pimentel, uno de los lugartenientes y compadre
del dictador.

El 27 de junio de 1988 Yagua fue elevada a parroquia rural de Guacara.

La población actual de la parroquia rural de Yagua es de algo más de 18 mil personas.

En los alrededores de Yagua se encuentra el segundo centro más importante de distribución de combustible de Venezuela.

Yagua tiene un importante centro deportivo para la zona, el Centro Deportivo Yagua.

Cerca de esta localidad se halla la Variante Bárbula-Guacara que conecta las autopistas Regional del Centro y Valencia-Puerto Cabello.

Fiesta de las Flores:
El 3 de mayo, el día de la Cruz de Mayo, los religiosos de Yagua, acompañados de los feligreses católicos, suben a una de las montañas de la zona para colocar flores a una cruz que se encuentra allí desde hace décadas. Al regresar, la gente de Yagua viste de flores a una cruz que coloca en los patios de sus casas. Así mismo, en la Iglesia se efectúan actos culturales en honor a la cruz y cada sector participa adornando su cruz.

Asimismo se organizan diferentes actividades tales como elección de reinas de belleza, encuentro de danzas, fiesta infantil, homenaje a las madres, homenaje a la Virgen, encuentros deportivos. Los pobladores de cada sector de Yagua organizan carrozas y comparsas con motivos relacionados con la flora y la fauna. Estas creaciones se muestran en los desfiles que por lo general se realizan durante los dos últimos domingos del mes de mayo. Esta tradición comenzó en los años ochenta del siglo XX.

https://web.archive.org/web/20160303175538/http://sgg.carabobo.gob.ve/leyes/LeyDeDivisionPoliticoTerritorialDelEstadoCarabobo.pdf


</doc>
<doc id="73592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73592" title="Los Angeles Dodgers">
Los Angeles Dodgers

Los Angeles Dodgers (en español, "Dodgers de Los Ángeles") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en Los Ángeles, California. Compiten en la División Oeste de la Liga Nacional (NL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y juegan sus partidos como locales en el Dodger Stadium, ubicado en el barrio angelino de Elysian Park. 

El equipo fue fundado en 1883 en la aquel entonces ciudad independiente de Brooklyn como Brooklyn Atlantics, dentro de la American Association (AA). Durante sus primeros cuarenta años de vida tuvieron seis nombres diferentes (Atlantics, Grays, Grooms, Bridegrooms, Superbas y Robins) hasta que a principios de la década de los años 1930 adoptaron su denominación más conocida: Brooklyn Dodgers. En 1958 el equipo abandonó Nueva York para trasladarse a Los Ángeles.

A lo largo de su historia, la franquicia angelina ha ganado un total de seis Series Mundiales, veinticuatro banderines (uno de la AA y veintitrés de la NL –son el equipo más laureado de la Liga Nacional junto a los San Francisco Giants–) y dieciocho títulos de división.

De acuerdo con la revista "Forbes", los Dodgers son el décimo y el segundo de la MLB con un valor estimado de 3300 millones de dólares.

El inicio del deporte del béisbol en el barrio de Brooklyn en Nueva York, se remonta al año 1849 cuando un club a cargo de Charles Byrne jugaba en la Liga Interestatal. Posteriormente el club participó en la Asociación Americana, en la que ganó un título en 1889. El equipo tenía como sede el Washington Park, y para 1890 se trasladaron a la Liga Nacional. En ese tiempo los jugadores de Brooklyn eran conocidos como los «"Bridegrooms"» (prometidos), ya que varios habían contraído matrimonio poco tiempo atrás.

El año del debut en la Liga Nacional fue exitoso, al adjudicarse el título con récord de 86 victorias y 43 derrotas; y llegaron a enfrentar en una serie de postemporada a los Louisville Colonels, la que terminó en empate debido a los obstáculos del mal tiempo y las largas distancias. Además, el apodo de los «"Trolley Dodgers"» (en referencia a los peatones que esquivaban a los trolebuses), después acortado a «"Dodgers"», también empezó a establecerse, pues Brooklyn se caracterizaba por el complejo sistema de trolebuses que la rodeaba.Al final de la década, en 1899, se alzaron otro título de la liga.

El siglo XX inició con otro título de la liga para Brooklyn, precisamente en 1900 y bajo la dirección del mánager Ned Hanlon, y con Charles Ebbets como el presidente de la institución. Sin embargo, el equipo cayó en decadencia, cuando al formarse la Liga Americana varios de sus jugadores estelares fueron contratados por equipos de esta organización. De hecho, terminaron en el último puesto de la liga en 1905.

Para el año 1912 comenzó a erigirse la nueva sede de los Dodgers, que fue bautizado como Ebbet's Field en honor de su presidente. En 1914 el equipo también inició una nueva era bajo el mando de Wilbert Robinson, quien se mantendría en el banquillo hasta 1931. Él era llamado «"Uncle Robbie"», y era tanta su popularidad que el equipo se conoció también como los «"Robins"». El año 1916 fue su primera temporada de éxito al llegar a disputar la primera Serie Mundial ante los Boston Red Sox, la que perdieron en cinco juegos. En ese momento sus jugadores estelares eran el jardinero Casey Stengel y el lanzador Josh Pfeffer; otro jugador destacado era Jake Daubert quien ganó el primer galardón de «Jugador más valioso» en 1913. Por otra parte, una fuerte rivalidad dio comienzo entre directivos y aficionados de Brooklyn y los New York Giants..

El año 1920 Brooklyn ganó otro banderín de la liga pero cayó en la Serie Mundial ante Cleveland Indians en siete juegos (2-5). No volverían a una postemporada hasta 1941. Pese a todo, un jugador destacado de aquella década de 1920 quedaría en la historia del club: el lanzador Dazzy Vance que ganó el reconocimiento de «Jugador más valioso» en 1924, la «triple corona» en 1925, y lideró la liga con el mejor porcentaje de carreras limpias permitidas en tres ocasiones (1924, 1928 y 1930), entre otros triunfos. Otros sucesos fueron el fallecimiento del presidente Charles Ebbet en 1925; y el retiro del club de Zack Wheat en 1926, quien había iniciado su carrera en Brooklyn en 1909.

Los años 1930 fue una época descolorida para los Dodgers, y la irregularidad también se dejó notar en la dirección del equipo, pues al retirarse Wilbert Robinson, cuatro mánagers ocuparon el puesto en lo que restaría de la década. El único cambio relevante ocurrió en las oficinas ejecutivas, pues en 1938 llegó —primero como vicepresidente y después como presidente— Larry McPhail, quien introdujo cambios en la organización. Durante su administración se realizaron mejoras en el Ebbet's Field, y además se contrató a Babe Ruth como entrenador de primera base.

En 1941 los Dodgers volvieron a la palestra con el tercer título de la liga, con un formidable récord de 100 victorias y 54 derrotas, y enfrentaron por primera vez en la Serie Mundial a los New York Yankees. Entre sus filas tenían a Pete Reiser que tuvo una formidable temporada a la ofensiva, pero fue Dolph Camilli quien se adjudicó el reconocimiento de «Jugador más valioso» de la liga. Sin embargo, los Dodgers cayeron derrotados ante los Yankees en cinco juegos (1-4).

1942 fue otro gran año, ya que mejoraron su récord de 100 victorias (lograron 104), pero no superaron a los St. Louis Cardinals que se adjudicaron el banderín de la liga con 104 triunfos. Tras la finalización de la Segunda Guerra Mundial, Brooklyn terminó empatado en la temporada de 1946 con los Cardinals con registro de 90-60, por lo que ambos disputaron la primera serie de desempate de la historia, que fue ganada por los de St. Louis.

La temporada de 1947 fue histórica para Brooklyn. Ese año, contrataron a Jackie Robinson, el primer jugador afroamericano en las Grandes Ligas; quien demostró en el campo de juego su valía y se adjudicó el primer galardón al «Novato del año». Además, los Dodgers se adjudicaron el cuarto banderín de la liga, aunque volvieron a sucumbir ante los Yankees en la Serie Mundial esta vez en siete juegos (3-4). Esta historia se volvería a repetir en 1949: los Dodgers ganaron la liga, y fueron batidos por los Yankees en cinco juegos. Pese a todo, los reconocimientos individuales llegaron para Robinson como el «Jugador más valioso», y para Don Newcombe como el «Novato del año».

En los años 1950 ocurrieron dos hechos trascendentales en la historia de los Dodgers; pero antes cabe destacar la llegada a la presidencia de la entidad de Walter O'Malley, quien mantendría esa posición por veinte años. Iniciando su administración, los Dodgers lograron los títulos de la liga de 1952 y 1953, esta última con récord de victorias de 105, pero ambas temporadas tuvieron como desenlace la derrota en la Serie Mundial ante los Yankees. Pese a las frustraciones, el grupo tenía a buenos jugadores que se conocieron como los «muchachos del verano», que incluía a Jackie Robinson, Pee Wee Reese, Roy Campanella, Gil Hodges, Carl Furillo, Don Newcombe, Carl Erskine, Jim Gilliam, Duke Snider, Preacher Roe y Clem Labine.

El año 1954 llegó a tomar las riendas del club Walter Aston, quien lo haría por 23 temporadas, y bajo su mando se alcanzó el primer hito histórico de la década: en 1955, y tras ganar el banderín de la liga, pudieron por fin ganar la Serie Mundial ante los Yankees en siete juegos. Ambos volvieron a encontrarse en 1956, y en una emocionante serie que llegó otra vez a los siete juegos, los Yankees se alzaron con el título. Esa temporada Don Newcombe ganó por primera vez en la historia de las Grandes Ligas los galardones de «Jugador más valioso» y el premio Cy Young

Para 1957 sucedió el otro hecho significativo en las efemérides del club. En ese tiempo, las voces del traslado de los Dodgers a una nueva sede en la costa oeste del país se hacían sentir. El mismo O'Malley había querido un nuevo estadio en Brooklyn, pero las condiciones no se habían logrado, por lo que en octubre de ese año los Dodgers anunciaron su mudanza a la ciudad de Los Ángeles, donde realizaron la campaña de 1958.

El primer juego tuvo lugar en el Memorial Coliseum el 18 de abril frente a 78 672 espectadores con una victoria ante los Giants, quienes también se habían trasladado su sede a la costa oeste, específicamente a la ciudad de San Francisco. Ya en el siguiente año, los aficionados angelinos pudieron celebrar el segundo título de la franquicia al batir a los Chicago White Sox en seis juegos. En dicha serie, el lanzador Larry Sherry fue reconocido como el «Jugador más valioso» de la Serie Mundial.
Los años 1960 también fueron memorables para la historia del club. En primer lugar, después de cuatro temporadas jugando en el Memorial Coliseum de Los Ángeles, el año 1962 el equipo se mudó a su nueva casa: el flamante Dodger Stadium que tenía una capacidad para 56 mil espectadores. Esa temporada de estreno empataron el primer lugar de la Liga con 102 victorias junto a los Giants, pero perdieron la serie de play off para llegar a la Serie Mundial. Pese a todo, a nivel individual descollaron las figuras de Don Drysdale que se llevó el reconocimiento del premio Cy Young; Maury Wills que fue reconocido como «Jugador más valioso»; Tommy Davis quien se adjudicó el título de bateo de la liga; y Sandy Koufax que obtuvo el mejor promedio de carreras limpias permitidas.

Precisamente, Koufax fue clave para la obtención del título de la liga en 1963. Con un destacado récord de 25 victorias y 5 derrotas, 1.88 de ERA y 306 ponches en la temporada regular, lideró también a los Dodgers con dos triunfos para el tercer título de Serie Mundial ante los Yankees, a quienes barrieron en cuatro juegos.El equipo retornó al «clásico de otoño» en 1965 y 1966. En el primero de ellos enfrentó a los Minnesota Twins, y la serie se alargó a siete juegos, siendo Koufax el lanzador ganador de la última partida con una blanqueada de 2-0 que le dio a los angelinos el cuarto título de Serie Mundial.En la otra Serie Mundial cayeron ante los Baltimore Orioles por barrida.

Otros peloteros destacados en esa década fueron los lanzadores Don Drysdale, Johnny Podres, y Ron Perranoski; y a la ofensiva descollaron Tommy Davis, Willie Davis, Frank Howard y John Roseboro.

En 1970, Peter O'Malley, hijo de Walter O'Malley, asumió la presidencia del club. Ya con el sistema de divisiones en las Grandes Ligas, y tras una etapa de sequía de títulos de liga, en 1974 los Dodgers se alzaron con el primer lugar de la División Oeste de la Liga Nacional con 102 victorias, una marca centenaria que no alcanzaban desde 1962. Disputaron el banderín de la liga ante los Pittsburgh Pirates a quienes derrotaron en cinco juegos, pero en la Serie Mundial cayeron ante los Oakland Athletics que conseguían su tercer campeonato de Grandes Ligas consecutivo.

Para 1976, la dirección de Walter Alston llegó a su fin, y fue relevado por Tommy Lasorda. Como había sucedido con Alston, el nuevo mánager alcanzó dos títulos de la liga consecutivos al inicio de su dirección: en 1977 y 1978, pero en ambas se obtuvieron resultados adversos en la Serie Mundial ante los New York Yankees. Por el contrario, fueron varios jugadores los que dejaron su huella en esos años, tales como Steve Garvey, Davey Lopes, Bill Russell, Ron Cey, Dusty Baker y Steve Yeager entre los jugadores del infield y jardineros; y Don Sutton, Claude Osteen, Andy Messersmith, Burt Hooton, Tommy John, y Mike Marshall entre los lanzadores. Además, los Dodgers lograron 910 victorias a lo largo de los años 1970, la segunda mejor marca en su historia en una década, y en dicho periodo nunca ocuparon un puesto por debajo del tercero en su división. 

Para 1981, temporada marcada por una huelga de jugadores, los Dodgers llegaron a la serie divisional al ubicarse en primer lugar de la primera mitad de la temporada regular en la División Oeste, y enfrentaron al líder de la misma división en la segunda mitad posterior a la huelga, los Houston Astros, a quienes batieron en cinco juegos. En la serie por el campeonato de la liga se impusieron a los Montreal Expos también en cinco encuentros, por lo que volverían a enfrentar a su rival tradicional en Series Mundiales: los New York Yankees. Cabe agregar que en esta temporada, pese a que ya había debutado el año anterior, despuntó la figura del lanzador mexicano Fernando Valenzuela, quien a sus veinte años se llevó el reconocimiento del premio Cy Young y el de «Novato del año» de la liga; de hecho, el único que lo ha logrado en las Grandes Ligas. Valenzuela fue además el protagonista de la recordada «Fernandomanía» sobre su persona, impulsada por los aficionados angelinos, principalmente los de origen latino, debido a su éxito intempestivo en el terreno de juego.

Precisamente, Valenzuela fue clave para que los Dodgers iniciaran la remontada de dicha Serie Mundial ante los Yankees, ya que habían perdido los primeros dos encuentros. En el tercer partido que tuvo lugar en Los Ángeles, Fernando lanzó un juego completo y contuvo la ofensiva de los neoyorquinos para una victoria de 5-4. A partir de entonces, los Dodgers se adjudicaron los siguientes enfrentamientos para ganar el quinto campeonato de Grandes Ligas.

El «clásico de otoño» volvería a Los Ángeles en 1988, pese a que las predicciones no les favorecían en ese año.Enfrentaron a los Oakland Athletics que contaban entre sus filas a José Canseco, Mark McGwire y Rickey Henderson; pero en el primer juego los angelinos tomaron ventaja a través de la jugada más memorable de esa Serie Mundial, cuando en la parte baja de la novena entrada, y los Dodgers abajo en el marcador 2-3, Kirk Gibson conectó un cuadrangular con Mike Davis en base, ante el lanzador de Oakland Dennis Eckersley. Los Dodgers no volverían a contar con Gibson por lesión, pero tenían a Orel Hershiser en el montículo, quien aportó dos triunfos para ganar la serie en cinco juegos y el sexto campeonato de Grandes Ligas. Otros jugadores destacados de esa década de los años 1980 fueron el segunda base Steve Sax, el receptor Mike Scioscia, el jardinero Pedro Guerrero, y el lanzador Bob Welch.

El año 1990 se celebró el centésimo aniversario de los Dodgers en las Grandes Ligas. Aunque dos años después el equipo acumuló el peor récord de derrotas en la temporada regular con 99 reveses, en 1994 tendrían una buena campaña al mantenerse en el primer lugar de la División Oeste con 3 juegos y medio de ventaja, pero se vio interrumpida por la huelga de jugadores de ese año.Sin embargo, ganaron la división en 1995, pero cayeron derrotados en la Serie Divisional por barrida de tres juegos ante los Cincinnati Reds. En 1996, acabaron a un juego del líder de la división, los San Diego Padres, aunque ganaron el "wild card" de la Liga Nacional como mejor segundo puesto de la temporada regular; pero nuevamente fueron barridos en tres juegos en la Serie Divisional ante Atlanta Braves. Esta fue la última temporada de Tommy Lasorda como mánager de los Dodgers, quien en 1997 sería ingresado al Salón de la Fama del Béisbol.

Esta década dejó una marca para los Dodgers: cinco de sus jugadores fueron nombrados como «Novato del año» de forma consecutiva. Ellos fueron: Eric Karros (1992), Mike Piazza (1993), Raúl Mondesí (1994), Hideo Nomo (1995) y Todd Hollandsworth (1996). Otros hechos destacados fueron la participación del mismo Nomo como el segundo japonés en participar en las Grandes Ligas; así como el debut del primer surcoreano: el lanzador Chan Ho Park.

El siglo XX cerró para los Dodgers con una marca de 8061 triunfos y 7361 derrotas entre 1900 y 1999, el tercer mejor registro para un equipo de Las Mayores.

El año 2001 los Dodgers comenzaron a ser dirigidos por el mánager Jim Tracy, y el 2004 la institución pasó a las manos del empresario Frank McCourt. Ese mismo año los angelinos se adjudicaron el primer lugar de la División Oeste, algo que no había sucedido desde 1995. Además, esa temporada establecieron un récord del club de 53 victorias cuando en el marcador se encontraban en desventaja. Sin embargo, en la Serie Divisional cayeron ante los Cardinals en cuatro juegos.

A partir del 2006 el mánager del club fue Graddy Little, y ese mismo año los Dodgers entraron a la postemporada por medio de un "wild card", pero sucumbieron ante los New York Mets en la Serie Divisional en tres juegos. Para el 2008 Graddy fue sustituido por Joe Torre quien se mantendría hasta el 2010. Con el exmánager de los Yankees, lograron el primer lugar de la División Oeste en el primer año de su dirección, con gran aporte a la ofensiva de Manny Ramírez; y también lo hicieron en el 2009, pero en ambas ocasiones perdieron en la Serie Divisional ante los Philadelphia Phillies. El 2010 los angelinos terminaron en el cuarto lugar de la división, y al final de la temporada Torre terminó su gestión y cedió su puesto al entrenador de bateadores, Don Mattingly.

Esta década dejó el aporte de destacados beisbolistas como Gary Sheffield, Shawn Green, Paul Lo Duca, Eric Gagne, Adrián Beltré, y Andre Ethier, entre otros.

El año 2013, los Dodgers regresaron a la postemporada. Sin embargo, nada parecía alentador para el mes de junio cuando se encontraban en el último puesto de la división y con el cargo de Don Mattingly en riesgo. La situación cambió con la recuperación de jugadores lesionados, como el dominicano Hanley Ramírez, y la llegada al club del novato cubano Yasiel Puig por los bateadores, más el aporte de Clayton Kershaw, Zack Greinke y Kenley Jansen en el montículo. Los angelinos terminaron ganando la división con una espectacular marca de 62 triunfos y 28 reveses desde el 22 de junio.Su primer desafío en octubre fue contra los Atlanta Braves a quienes superaron en la Serie Divisional para avanzar a la Serie de Campeonato ante los Cardinals, que se impusieron en seis juegos.

Para el 2014, los angelinos se alzaron con la División Oeste con marca de 94-68, con una gran temporada de su lanzador estelar Clayton Kershaw quien ganó 21 juegos con apenas 3 derrotas; y no menos destacado fue Zack Greinke al aportar 17 triunfos. Por la ofensiva, resaltaron las 116 carreras impulsadas de Adrián González. Ya en postemporada, los Dodgers sucumbieron en 4 juegos al mejor de 5 ante los Cardinals, por la Serie Divisional.

El 2015, y por tercera vez consecutiva, los Dodgers llegaron a la postemporada. En la temporada regular nuevamente fue Adrián «Titán» González quien destacó a la ofensiva al aportar 90 carreras impulsadas, 28 cuadrangulares y 76 carreras. Mientras que entre los lanzadores, Zack Greinke y Clayton Kershaw lograron 19 y 16 victorias respectivamente, con el primero como líder en promedio de carreras limpias permitidas (1,66) y el segundo como el mejor en ponches (301) en la liga. Al final el equipo ganó su décimo cuarto título divisional con marca de 92-70.Sin embargo, volvieron a perder la Serie Divisional esta vez ante los New York Mets en cinco juegos.

En la temporada 2016 Dave Roberts asumió como mánager del equipo. A largo del año su dirección se vio entorpecida por el alto número de lesionados que llegó a 28, entre ellos Clayton Kershaw.Con todo, llevó al equipo a su cuarto título divisional consecutivo con marca de 91-71, y tuvo entre sus jugadores destacados al novato Corey Seager a la ofensiva, mientras que Kenley Hansen se adjudicó 47 juegos salvados. En postemporada los Dodgers superaron a Washington Nationals por la serie divisional en cinco juegos y enfrentaron a Chicago Cubs por la Serie de Campeonato ante los que cayeron en seis juegos (2-4). Un hecho destacado en esta temporada fue el retiro del narrador Vin Scully, voz oficial del equipo en las transmisiones en idioma inglés, tras 67 años de trabajo consecutivo con los Dodgers.En cuanto a lo deportivo, Julio Urías se convirtió en el lanzador más joven en abrir un juego de postemporada en la historia de las Mayores con 20 años y 68 días,mientras que la Liga Nacional reconoció a Dave Roberts como «mánager del año» y a Corey Seager como el mejor novato de la temporada.

La temporada regular 2017 de los Dodgers fue la mejor desde su traslado a Los Ángeles. El equipo logró la marca de 104 triunfos, más que ningún otro equipo de Las Mayores, y entre junio y julio alcanzó un total de 41 victorias y 10 derrotas, únicamente opacado por una racha negativa de 16 derrotas en 17 juegos entre agosto y septiembre. Pese a todo, se alzaron con su quinto título divisional consecutivo. Entre sus jugadores descolló el novato Cody Bellinger quien bateó 39 cuadrangulares, nuevo récord para un recién llegado a la Liga Nacional.El mejor entre los bateadores fue Justin Turner con ,322 de promedio de bateo, aparte de Yasiel Puig con 28 vuelacercas; mientras que por los lanzadores, Clayton Kershaw sumó 18 triunfos, y no menos determinantes fueron Alex Wood (16), Kenta Maeda (13), Rich Hill (12), y Kenley Hansen con 41 juegos salvados. Por otra parte, en esta temporada se sumaron al roster, entre otros, el lanzador Yu Darvish y el jardinero Curtis Granderson. 

En postemporada, los Dodgers ganaron la Serie Divisional a los Arizona D-Backs (3-0), y por la Serie de Campeonato superaron a los Chicago Cubs en cinco juegos (4-1), por lo que lograron su vigésimo segundo título de Liga Nacional (el décimo desde su traslado a Los Ángeles), lo que significó además que después de 29 años retornaran a la Serie Mundial frente a Houston Astros. Dicho «clásico de otoño» se alargó a siete juegos en los que los angelinos no lograron coronar su exitosa temporada regular. A nivel individual, Cody Bellinger resultó electo como el novato del año de la Liga Nacional, siendo, por tanto, el segundo consecutivo para la institución en la década.

En la temporada 2018 hubo refuerzos notables, entre ellos el retorno de Matt Kemp, quien aportó 82 carreras impulsadas, Max Muncy (33 cuadrangulares) y Manny Machado (13 cuadrangulares y 41 carreras impulsadas desde su llegada). El equipo estuvo en medio de una apretada lucha por el primer puesto de la división que involucró a los Arizona D-Backs y los Colorado Rockies. De hecho, fue al cierre del calendario, el 29 de septiembre, que aseguraron su presencia en postemporada.
El 30 de septiembre, último día de la temporada regular, los angelinos acabaron con un récord de 91-71 empatados en el primer puesto de la división con los Rockies, con quienes decidirán a juego único el liderato de la división, para el ganador, o la condición de comodín para el perdedor, lo que implicaría otro juego único para clasificar al cuadro final por el banderín de la liga. Dicho encuentro lo ganaron con el marcador de 5-2 por lo que se adjudicaron su 17° título de la División Oeste y el sexto consecutivo. Por la Serie Divisional se enfrentaron a los Atlanta Braves, a los que derrotaron en cuatro juegos, por lo que el banderín de la liga lo disputaron ante los Milwaukee Brewers, serie de la que salieron victoriosos en siete juegos, lo que les brindó su 23º título de liga, para participar en su segunda Serie Mundial consecutiva y buscar el título ganado precisamente treinta años atrás, fueron derrotados por los Boston Red Sox en cinco juegos.

En la temporada 2019, los Dodgers ganan su séptimo título de la división oeste de la Liga Nacional con marca de 106 ganados y 56 perdidos. Se enfrentaron a los Washington Nationals en la serie divisional y fueron eliminados en cinco juegos. Cody Bellinger gana su primer premio Jugador Más Valioso.


Los siguientes números en el dorsal de la camisola de los Dodgers han sido retirados en homenaje a sus portadores: 

A continuación la lista de personalidades que han sido parte de la organización de los Dodgers y forman del Salón de la Fama del Béisbol.

(*) Fungió también como mánager.
(**) Fungió también como coach del equipo.
(***) Fungió también como presidente de la institución.

El año 2007, la franquicia de los Dodgers alcanzó la histórica marca de 175 millones de asistentes a sus juegos de pelota, lo que significó el mayor número en la historia entre todos los equipos de las Grandes Ligas y de cualquier otro deporte.De hecho, el Dodger Stadium fue el primer parque de béisbol con más de tres millones de asistentes en una temporada en Las Mayores, cifra alcanzada en 1978 con 3 347 845 espectadores.





</doc>
<doc id="73593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73593" title="Relaciones China-Unión Europea">
Relaciones China-Unión Europea

Las relaciones China-Unión Europea revisten una gran importancia en el ámbito geoestratégico de las dos partes. Desde finales de la década de 2010 ambas partes son dos de las tres mayores y . Además, la UE es el mayor socio comercial de China, quien a su vez es el segundo socio comercial de la UE. AChina y la UE se han comprometido a una asociación estratégica integral, expresada en la Agenda Estratégica para la Cooperación UE-China 2020.

Durante las diferentes etapas de la construcción europea, las relaciones entre las dos partes se han incrementado de manera sustancial, especialmente impulsadas por el creciente desarrollo económico de China. Es así que periódicamente se celebran cumbres bilaterales entre la UE y China. Complementariamente las cumbre "ASEM" (Encuentro de Asia-Europa) cuentan con la participación de todos de miembros del Consejo de la Unión Europea, el presidente de China y los jefes de gobierno de las naciones de Asia.

A lo largo de los últimos lustros, China y la UE han acercado posiciones en asuntos destacados de la agenda global como la defensa del libre comercio, la globalización y el multilateralismo. Sin embargo, reorganizar su relación con China es uno de los desafíos geoestratégicos más cruciales que enfrenta la UE. Mientras tanto, los Estados miembros están frecuentemente divididos sobre el enfoque necesario para sus relaciones con China.

Desde que Marco Polo transitara por la ruta de la seda, a finales del siglo XII, las relaciones entre China y los diferentes Estados europeos no se han detenido. Durante el siglo XVI, las potencias coloniales de Europa, lograron asentarse en diferentes puntos de la costa de China. Más tarde en el siglo XIX, un nuevo impulso colonizador de Europa, aumentó la presencia europea en territorio Chino. Capítulos destacados de este movimiento son la guerra del Opio y de la rebelión de los Boxers.

Tras los acontecimientos ocurridos durante las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989, la Unión Europea orden un embargo de armas a China, vigente desde entonces. China ha instado repetidamente a la UE a levantar el embargo sobre las armas, haciendo entender que su mantenimiento sería un obstáculo al desarrollo de las relaciones bilaterales.

Desde el comienzo de su administración en enero de 2017, el presidente estadounidense Donald Trump ha planteado sustituir los pactos transnacionales en los que participa su país por acuerdos bilaterales. Es así que en varias ocasiones se ha manifestado contrario a la idea supranacional que representa la UE, y ha cuestionado la conveniencia de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), negandose también a dar continuidad tratados y acuerdos iniciados en administraciones anteriores. 

El relativo distanciamiento de Trump con la UE comenzó a manifestarse con el abandono del acuerdo del clima, siguió con la ruptura del pacto nuclear iraní, y continuó con el comercio. En este terreno, Trump ha iniciado una guerra comercial de tres frentes al mismo tiempo: uno, contra sus socios del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN); otro, con la Unión Europea; y otro, con China. La escalada continuó en los días posteriores cuando Trump anunció la retirada de Estados Unidos del acuerdo de París (2015) que establece medidas para la reducción de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI). Desde entonces, para salvar el acuerdo, la UE afronta el reto contando con aliados como Rusia o China, que han reiterado su compromiso a compartir el liderazgo con la UE. El anuncio coincidió con la cumbre bilateral China-UE, una cita en la que primó la sintonía frente a la división.

La cumbre del G-20 de Hamburgo, Alemania, llevada a cabo entre el 7 y el 8 de julio de 2017, fue considerado como una oportunidad para la Unión Europea. Dado que la UE forma parte del G-20 al igual que algunos de sus Estados miembro, la cita sirvió para plasmar la unidad de bloque europeo frente a los desafíos internacionales del momento, incluida la política internacional del presidente estadounidense Trump. En el comunicado final de la cumbre, los miembros del G-20 respaldaron de forma unánime el libre comercio y todos, menos Estados Unidos, ratificaron su apoyo al Acuerdo de París, afirmando que es “irreversible”.

Trump recalcó en julio de 2018 que la Unión Europea es un “enemigo” para los Estados Unidos. Lo dijo en una entrevista con la cadena de televisión CBS, en la que sus afirmaciones sirvieron de epílogo a una cumbre de la OTAN y una visita a Reino Unido. “Tenemos muchos enemigos. Creo que la Unión Europea es un enemigo, por lo que nos hace en el comercio”, respondió Trump a la pregunta de cuáles consideraba que eran los principales rivales de EE.UU.. Aunque China representa el grueso del déficit comercial de EE. UU., Trump lo ha equiparado con el bloque comunitario “La UE es posiblemente tan mala como China, solo que más pequeña. Es terrible lo que nos hacen”, había comentado dos semanas antes.

En ese contexto, varios medios de comunicación y algunos analistas han resaltado la posibilidad de que Trump esté contribuyendo al resurgimiento geopolítico de la UE, dando de paso espacio a China para que aproveche el supuesto vacío dejado por la retirada de Estados Unidos.

Tras la reforma económica china a partir de 1978, su comercio con los diferentes Estados miembros de la UE se ha incrementado. A principios de los años 1980, China ocupaba el puesto 25 entre los destinos de exportación de la UE. En 1990, ascendió al puesto 14, para subir al sexto en 1999 y al tercero en el 2003, por detrás de Estados Unidos y Suiza. El 60% de las exportaciones de la UE hacia China son maquinaria y vehículos. Sin embargo, Las cifras de la Administración General de Aduanas china discrepan de las manejadas por la UE, debido a que Pekín no incluye las exportaciones chinas que viajan a la UE a través de Hong Kong, por ser ésta una zona aduanera distinta.

En el período comprendido entre septiembre de 2018 y agosto de 2019, China fue el segundo destino de las exportaciones agroalimentarias de la UE, cuyo valor ascendió a 12 800 millones de euros. También fue el segundo destino de las exportaciones con indicación geográfica protegida (IGP) de la UE. En consecuencia, la UE y China tienen un acuerdo bilateral para proteger contra las imitaciones y la usurpación 100 IGP en China y 100 indicaciones geográficas chinas en la UE.

Por otra parte, las inversiones de China en Europa han sufrido un fuerte retroceso: solo en 2018, las transacciones cayeron un 40% con respecto 2017 nada que ver con 2016 cuando las inversiones alcanzaron su máximo histórico con una cifra de 37.000 millones aproximadamente. Sin embargo, también desde 2016, China es el principal inversor en exterior en la UE. En ese año superó a Estados Unidos en la lista de compra de activos en el mercado de fusiones y adquisiciones.

Según la Comisión Europea, entre 2000 y el tercer trimestre de 2018 la inversión china en la UE ascendió a 181.000 millones de euros y era equiparable a la europea en china. La europea inversión se centraba en la producción, mientras la china buscaba activos estratégicos con valor añadido tecnológico. Además, el 60% de la inversión china procedía de empresas públicas que habían adquirido, por ejemplo, el puerto de El Pireo.

Entre los socios comunitarios, Alemania se sitúa a la cabeza del comercio con China. Por ello desde hace varios años el canciller alemán realiza visitas regulares a China.

En 2018, casi el 80% del tráfico ferroviario de contenedores entre China y la UE cruzó el “Corredor Central” (China - Kazajistán - Rusia - Bielorrusia - UE). Así mismo, se registró un aumento significativo en el cruce de la frontera en Horgos (Khorgos), que comenzó a operar en 2012.





</doc>
<doc id="73603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73603" title="Miguel Cairo">
Miguel Cairo

Miguel Jesús Cairo (nacido el 4 de mayo de 1974 en Anaco, estado Anzoátegui, Venezuela) es un exjugador venezolano de béisbol profesional que jugó durante 17 años para nueve equipos diferentes de las Grandes Ligas de Béisbol. Se desempeñó principalmente como "". Actualmente es asistente especial del gerente general de los Cincinnati Reds.

Cairo debutó en las Grandes Ligas con los Toronto Blue Jays en 1996, luego perteneció a los Chicago Cubs entre 1997 y 2001, a los Tampa Bay Devil Rays entre 1998 y 2000 y con los St. Louis Cardinals entre 2001 y 2003. Es un buen bateador de bolas rápidas que intenta batear desde el primer lanzamiento. Cairo juega tanto en el cuadro interno como en los jardines.

En Venezuela, comenzó su carrera con los Leones del Caracas hasta 1995 cuando fue traspasado a Cardenales de Lara y Se Convirtió El Más Valioso de la Final 2000-01 en cambio por el lanzador Dilson Torres.



</doc>
<doc id="73604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73604" title="Ford Motor Company">
Ford Motor Company

Ford Motor Company, más conocida como Ford, es una empresa multinacional de origen estadounidense, especializada en la industria automotriz.

Con su sede central ubicada en Dearborn, Estado de Míchigan, la empresa se expandió a nivel mundial destacándose principalmente en el rubro de producción de automóviles. La compañía tiene presencia a nivel mundial, gracias a sus filiales ubicadas en Alemania, Argentina, Brasil, Canadá, Chile, España, India, México, Reino Unido y Tailandia, entre otros. Fue fundada por Henry Ford y se incorporó el 16 de junio de 1903. La compañía vende automóviles y vehículos comerciales bajo la marca Ford y la mayoría de autos de lujo bajo la marca Lincoln. Ford también posee el fabricante brasileño de SUV's Troller, y el australiano FPV. En el pasado, también se han producido tractores y componentes de automoción. Al mismo tiempo, fundó en Europa la división Premier Automotive Group, a través de la cual controlaba las acciones de las marcas británicas Aston Martin (hoy una compañía independiente), Jaguar Cars y Land Rover (hoy convertidos en la división Jaguar Land Rover del consorcio hindú Tata Motors) y la sueca Volvo Cars (hoy propiedad del grupo chino Geely). Actualmente posee una participación del 49% en Jiangling de China. También tiene una serie de empresas conjuntas, una en China (Changan Ford), una en Taiwán (Ford Lio Ho), una en Tailandia (AutoAlliance Thailand), una en Turquía (Ford Otosan), y una en Rusia (Ford Sollers). Sus operaciones en Europa si bien estuvieron representadas por las distintas filiales de Ford en países como Alemania, Bélgica, Irlanda o el Reino Unido, actualmente están todas reunidas bajo el paraguas de una sociedad denominada Blue Oval Holdings que actualmente lleva adelante las acciones de Ford Europa.

Está inscrita en la Bolsa de Nueva York y es controlada por la familia Ford, aunque tienen la propiedad minoritaria (pero la mayoría de los derechos de voto). 

Ford introdujo métodos para la fabricación a gran escala de automóviles y la gestión a gran escala de una fuerza de trabajo industrial utilizando secuencias de fabricación elaborada por ingeniería tipificados por movimiento de líneas de ensamble. En 1914, estos métodos fueron conocidos en todo el mundo como el fordismo. Ex filiales británicas de Ford: Jaguar y Land Rover, adquiridas en 1989 y 2000, respectivamente, fueron vendidas a Tata Motors en marzo de 2008. Ford era el dueño del fabricante de automóviles sueco Volvo desde 1999 hasta 2010. En 2011, Ford suspendió la marca Mercury, en virtud del cual se había comercializado autos de lujo de nivel de entrada en los Estados Unidos, Canadá, México, y el Medio Oriente desde 1938. Durante la crisis financiera a principios del siglo XXI, estuvo cerca de la quiebra, pero desde entonces ha vuelto a ser rentable.

Ford es el segundo mayor fabricante de automóviles con sede en E.E.U.U (precedido por General Motors) y el quinto más grande en el mundo (por detrás de Toyota, Volkswagen, Hyundai Motor Group y General Motors) basado en la producción de vehículos de 2015. A finales de 2010, Ford fue el quinto mayor fabricante de automóviles en Europa. Ford es la empresa con sede en América en general clasificado en octavo lugar en 2010 de Fortune 500 lista, sobre la base de los ingresos globales en 2009 de $ 118,3 mil millones. En 2008, Ford produjo 5,532 millones de automóviles y empleó a cerca de 213.000 empleados en alrededor de 90 plantas e instalaciones en todo el mundo. La compañía salió a bolsa en 1956, pero la familia Ford, a través de acciones especiales de Clase B, todavía conservan 40 por ciento de los derechos de voto.
En el año 2015 Ford Motor Company cierra el ejercicio del año 2014 con un total de 6,32 millones de unidades vendidas y 144.100 millones de dólares de ingresos.

Ford, fue fundada el 16 de junio de 1903 con 28.000 dólares aportados por once inversores, entre los que se incluía el socio que le dio nombre a la compañía, Henry Ford, que por aquel entonces contaba con 40 años de edad. En sus primeros años, Ford producía unos pocos coches por día en su fábrica en la avenida Mack en Detroit, Míchigan. 

La familia Ford ha mantenido el control de la compañía durante casi 100 años. Ford fue una de las empresas que logró sobrevivir a la Gran Depresión de los años 1930.

En 1908, la Compañía Ford lanzó el modelo Ford T, cuya primera unidad fue fabricada en la planta manufacturera de Piquette. La compañía tuvo que trasladar poco después sus instalaciones de producción a la planta de Highland Park, más grande que la anterior, para poder satisfacer la demanda del nuevo modelo T.

Hacia 1913, la compañía había desarrollado todas las técnicas básicas de línea de producción y producción en masa. Ford creó la primera línea de producción móvil del mundo ese año, la cual redujo el tiempo de ensamblaje del chasis de 12 horas y media a 100 minutos.

Ford creó una filial británica en 1909 y comenzó a fabricar sus modelos en Trafford Park en 1911. En 1923 creó una nueva fábrica en Dagenham. Luego de la Segunda Guerra Mundial, Ford compró fábricas en Walthamstow y Langley. En 1961, la Ford Motor Company compró todas las acciones de la filial británica. En la década de 1960 se incorporaron fábricas en Halewood, Basildon, Swansea y Cork.

En Alemania, Ford fabricó automóviles en Berlín desde 1926 hasta 1931. En 1931 comenzó a fabricar modelos en Colonia. Los modelos alemanes y británicos competían entre sí en los demás países de Europa.

En 1964, Ford inauguró una fábrica moderna en Genk (Bélgica). En 1965 lanzaron el primer modelo desarrollado en conjunto, la furgoneta Ford Transit. En 1967, las filiales alemana y británica de Ford se fusionaron bajo la denominación Ford de Europa, a la vez que lanzaron el Ford Escort. En 1976 ingresaron en el segmento B con el Ford Fiesta, e inauguraron una fábrica en España.

En la década de 2000, Ford inauguró fábricas en Turquía, Rusia y Rumania. En 2013 Ford dejó de fabricar automóviles en el Reino Unido, aunque mantiene fábricas de motores y transmisiones, y en 2014 cerró la fábrica de Genk.

El primer modelo diseñado y realizado para Europa fue el Ford Y 8 HP.
El Ford T apareció en el mercado el 1 de octubre de 1908 y presentaba una gran cantidad de innovaciones. Por ejemplo, tenía el volante a la izquierda, siendo esto algo que la gran mayoría de las otras compañías pronto copiaron. Todo el motor y la transmisión iban cerrados, los cuatro cilindros estaban encajados en un bloque sólido y la suspensión funcionaba mediante dos muelles semi-elípticos. El automóvil era muy sencillo de conducir y, más importante, muy barato y fácil de reparar.
Era tan barato que, con un coste de 825 dólares estadounidenses en 1908 (el precio caía cada año), para 1920 la gran mayoría de conductores habían aprendido a conducir en el Ford T.

Ford también se preocupó de instaurar una publicidad masiva en Detroit, asegurándose de que en cada periódico apareciesen historias y anuncios sobre su nuevo producto. Su sistema de concesionarios locales permitió que el automóvil estuviese disponible en cada ciudad de EE. UU. Por su parte, los concesionarios (empresarios independientes) fueron enriqueciéndose y ayudaron a publicitar la idea misma del automovilismo, comenzando a desarrollarse los clubes automovilísticos para ayudar a los conductores y para salir más allá de la ciudad. Ford estaba encantado de vender a los granjeros, que miraban el vehículo como un invento más para ayudarles en su trabajo.

Las ventas se dispararon. Durante varios años se iban batiendo los propios récords del año anterior. Las ventas sobrepasaron los 250.000 vehículos en 1914. Por su parte, siempre a la caza de la reducción de costes y mayor eficiencia, Ford introdujo en sus plantas en 1913 (año en el que se instaló en Argentina) las cintas de ensamblaje móviles, que permitían un incremento enorme de la producción.

Si bien se le suele dar el mérito a Ford por esta idea, las fuentes contemporáneas indican que el concepto y su desarrollo partió de los empleados Clarence Avery, Peter E. Martin, Charles E. Sorensen y C. H. Wills. Para 1916 el precio había caído a 360 dólares por el automóvil básico, llegando las ventas a la cifra de 472.000.

Para 1920 la mitad de los coches en EE. UU. eran el modelo T de Ford. Ford escribió en su autobiografía que «cualquier cliente puede tener el coche del color que quiera siempre y cuando sea negro». Hasta la invención de la cadena de ensamblaje, en la que el color que se utilizaba era el negro porque tenía un tiempo de secado más corto, sí que hubo Ford T en otros colores, incluyendo el rojo. El diseño fue fervientemente impulsado y defendido por Henry Ford, y su producción continuó hasta finales de 1927. La producción total final fue de 15.007.034 unidades, récord que se mantuvo durante los siguientes 45 años.

En 1920 el presidente de EE. UU. Woodrow Wilson pidió personalmente a Henry Ford que se presentase a las elecciones al Senado por el estado de Míchigan como representante del partido demócrata. Aunque la nación se encontraba en guerra, Ford se mostró como un político pacifista y defensor de la Sociedad de Naciones. Por lo que en diciembre de 1918 Henry Ford pasó la presidencia de su compañía a su hijo, Edsel Ford. Henry, sin embargo, mantuvo su autoridad sobre las decisiones finales y en ocasiones modificó alguna de las decisiones de su hijo. Henry y Edsel compraron todas las acciones que quedaban del resto de inversores con lo que la propiedad absoluta de la compañía quedó en la familia.

Los miembros de la junta de Ford en mayo de 2017 eran: Stephen Butler, Kimberly Casiano , Anthony F. Earley, Jr., Edsel Ford II , William Clay Ford Jr. (Presidente Ejecutivo), Jim Hackett (Presidente y CEO), James H. Hance, Jr., William W. Helman IV, Jon M. Huntsman, Jr., William E. Kennard, John C. Lechleiter, Ellen Marram, Gerald L. Shaheen, John L. Thornton , Lynn Vojvodich, y John S. Weinberg.

En 2010, Ford obtuvo un beneficio neto de $ 6.6 mil millones y redujo su deuda de $ 33,6 mil millones a $ 14.5 millones junto a una reducción de los pagos de intereses en $ 1 billón tras su beneficio neto en 2009 de $ 2,7 mil millones. En los EE.UU., la serie F fue el vehículo más vendido de 2010. Ford vendió 528,349 camiones de la serie F durante el año, un incremento del 27,7% con respecto a 2009, de un total de ventas de 1,9 millones de vehículos , o cada uno de cada cuatro vehículos Ford vendió. Camiones cuentas de ventas para una gran porción de las ganancias de Ford, de acuerdo con EE.UU. Hoy en día realineación de Ford también incluyó la venta de su filial de propiedad total, Hertz Rent-a-Car a un capital privado grupo por $ 15 mil millones en efectivo y la adquisición de la deuda. La venta se completó el 22 de diciembre de 2005. Un 50-50 empresa conjunta con Mahindra & Mahindra de la India, llamado Mahindra Ford India, Limited (mIFL), terminó con la compra de Ford a cabo participación restante de Mahindra en la compañía en 2005. Ford había subido previamente su participación hasta el 72% en 1998. entre 2007 y 2012, Ford se benefició de $ 1,57 mil millones en incentivos fiscales locales.

Ford ha competido oficialmente en carreras de automovilismo en numerosas disciplinas y regiones.

En Fórmula 1, Ford fue proveedor de motores desde 1967 hasta 2004 a través de la preparadora Cosworth. Logró 176 victorias de la mano de los equipos Lotus y McLaren entre otros. También participó de manera semioficial con Stewart Grand Prix desde 1997 hasta 1999, y con Jaguar Racing desde 2001 hasta 2004.

Ford también compitió en IndyCar en colaboración con Cosworth. Logró seis victorias en las 500 Millas de Indianápolis desde 1965 hasta 1971 por parte de los pilotos Jim Clark, Graham Hill, A. J. Foyt, Mario Andretti y Al Unser, y otras dos en 1995 y 1996 con Jacques Villeneuve y Buddy Lazier.

También en Estados Unidos, ha participado en la Copa NASCAR con sus marcas Ford (desde 1955), Mercury (décadas de 1950 a 1980), Lincoln (1949 a 1957) y Edsel (1959), de la mano de los equipos Roush, Penske, Petty y Yates entre otros. Ha tenido entre sus pilotos a Buck Baker, Ned Jarrett, David Pearson, Bill Elliott, Dale Jarrett, Andres Moreno, Alan Efrain, Matt Kenseth.

En automóviles deportivos, el Ford GT40 ganó en 1966 por primera vez las 24 Horas de Lemans con Ken Miles y Mc Laren del equipo de Carroll Shelby al volante. Luego fueron otras tres, total cuatro ediciones consecutivas desde 1966 hasta 1969 con los equipos de Carroll Shelby y John Wyer, y ganó el Campeonato Mundial de Resistencia de 1966, 1967 y 1968. En 2016, la marca retornaó al Campeonato Mundial de Resistencia y el IMSA SportsCar Championship con el nuevo Ford GT.

Además, Ford ha competido oficialmente con el Ford Mustang en la Trans-Am y el Campeonato IMSA GT. Actualmente produce automóviles clientes para el SCCA World Challenge y el Continental Tire Challenge.

En Europa, Ford ha participado en rally desde la década de 1960. Disputó el Campeonato Mundial de Rally desde 1973 hasta 1979, resultando campeón de marcas y pilotos con Björn Waldegård en 1979, y subcampeón de marcas en 1977 y 1978. La marca participó intermitentemente desde 1986 hasta 1996. En 1997 consolidó su participación oficial con la estructura de M-Sport, adoptando la denominación Ford World Rally Team. Fue campeón de marcas en 2006 y 2007, a la vez que logró diez subcampeonatos hasta que dejó de competir oficialmente luego de 2012.

Ford también se ha destacado en el Campeonato Europeo de Rallycross, el Campeonato Global de Rallycross y los X Games con los pilotos Martin Schanche, Kenneth Hansen, Sverre Isachsen, Toomas Heikkinen, Andreas Bakkerud, Tanner Foust, Ken Block y Brian Deegan.

En turismos, Ford se destacó con el Ford Sierra en el Campeonato Mundial de Turismos y el Campeonato Británico de Turismos. En la década de 1990, participó con el Ford Mondeo en los distintos campeonatos de Superturismo. Desde la década de 2000, ha competido con el Ford Focus en el Campeonato Mundial y el Campeonato Británico, aunque su apoyo oficial ha sido esporádico.

Por otra parte, Ford tiene una larga tradición en el Turismo Carretera argentino y el V8 Supercars australiano, donde mantiene una fuerte rivalidad con las marcas Chevrolet y Holden de General Motors. También ha participado la filial nacional de Ford en el TC 2000 argentino y el Campeonato Argentino de Rally con equipo oficial.




Ford Tempo







</doc>
<doc id="73605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73605" title="Zheng He">
Zheng He

Zheng He () (1371-1433), también conocido como Ma Sanbao, fue un militar, marino y explorador chino musulmán y eunuco especialmente famoso por sus siete expediciones navales, realizadas entre 1405 y 1433, que algunos identifican legendariamente con los viajes de Simbad. Sus contribuciones son claves para comprender la avanzada historia de la cartografía china.

Durante sus expediciones, las cuales comenzaron en Nankín, Zheng He exploró el Sudeste asiático, Indonesia, Ceilán, la India, el golfo Pérsico, la península arábiga, el este de África hasta el canal de Mozambique. 

El número de sus viajes varía dependiendo del método de división, pero generalmente se considera que navegó y exploró siete veces "el océano occidental". Sus escuadras resultan impresionantes si se comparan con sus contemporáneas europeas: alrededor de 30.000 hombres y un número variable de naves, entre cincuenta y trescientas.

Sus viajes produjeron un importante intercambio diplomático, comercial y cultural con el extranjero. A pesar de contribuir a demostrar la capacidad organizativa y poder tecnológico chinos, no produjeron anexiones territoriales debido a la falta de tradición de colonialismo e imperialismo en China.

Tras su muerte, los confucionistas impusieron de nuevo su visión del mundo, por lo que en los siglos siguientes se impulsó el aislacionismo. No obstante Zheng He dejó una profunda huella en la sociedad china y, en general, en todo el sureste asiático.

Zheng He no parece haberse amoldado a la descripción habitual de los eunucos. Según lo describió su familia (de la que se puede dudar de su objetividad), Zheng He tenía ""siete pies de alto y un pecho de cinco pies de circunferencia"". (Cabe decir que el pie chino es más pequeño que el europeo) ""Sus mejillas y frente estaban altas, pero su nariz era pequeña. Tenía ojos luminosos, dientes tan blancos con una forma tan perfecta como las celdas y una voz tan potente como una gran campana"".

Otra fuente sobre su aspecto físico nos la da un oficial de la corte, cuando el emperador le encomienda capitanear la primera de sus expediciones de ultramar. Según este oficial, la piel de Zheng He era ""dura como la piel de una naranja"". La separación entre sus dos cejas, según la tradición china un predictor de la felicidad, era ""estrecha"", lo que sugería que conseguiría ésta a través de su vida profesional. ""Sus cejas eran como espadas y su frente ancha, como la de un tigre"", signos ambos de carácter fuerte y aptitud para el mando. Su boca era ""como el mar"" y de ella emanaban las palabras con elocuencia. Sus ojos ""tintineantes como la luz en un río rápido"" evidenciaban su energía y vitalidad.

El nombre original de Zheng He era Ma He (馬 和). Nació en la aldea Hedai, provincia de Yunnan. Su padre Ma Haiji y su madre Weng tuvieron seis hijos, dos niños y cuatro niñas, de los que Ma He era el segundo varón.

Aunque chino de nacionalidad, Zheng He no pertenecía a la etnia china (han) sino que se incluía entre lo que en la Dinastía Ming se denominaba casta semu, que incluía todos aquellos que no fueran han, mongoles o extranjeros. Dentro de la casta semu, Zheng He perteneció a la subcasta de la etnia Hui, la única de importancia durante los Ming, y cuyas características son la práctica del islam y el uso del chino como lengua habitual.

No se sabe exactamente cuándo se establecieron en China los antepasados de Zheng He. Según su familia eran parientes de Sayyid Ajjal Shams al-Din Omar, comandante de Genghis Khan que conquistó y gobernó la provincia de Yunnan y que era natural de Bujará (actual Uzbekistán). No obstante lo único que puede decirse con cierta seguridad es que probablemente llegaron a Yunnan con la conquista de la provincia.

La familia era musulmana (de hecho su nombre "Ma" es la adaptación china de Mahoma). Tanto su padre como su abuelo habían viajado en peregrinaje a La Meca y Ma He habría escuchado los relatos de sus viajes a tierras lejanas. No se sabe si su padre seguía al servicio de la dinastía Yuan, aunque se dice que se dedicaban al pastoreo y que se habían empobrecido, en todo caso murió en 1381, cuando las tropas de la nueva dinastía Ming entraron en la provincia.

Zheng He fue practicante del islam y se especula con la posibilidad de que intercediera a favor de sus hermanos de fe, pues los musulmanes estaban mal vistos en los comienzos de la dinastía Ming debido a que cumplieron el papel de recaudadores de impuestos en la anterior dinastía. Sin embargo se mostró respetuoso con las demás religiones con las que se encontró, fundamentalmente el budismo y el taoísmo (principales religiones en China) y no dudó en seguir sus rituales cuando fue necesario. Se cree que sus orígenes musulmanes fueron claves para que le escogieran como almirante de la Flota del Tesoro, ya que en esos viajes se visitó Arabia y África, regiones donde se practica esta religión.

Ma He fue capturado por las tropas Ming, castrado y recibió como eunuco el nombre de Ma Sanbao (馬三寶/马三宝 o
三保, Sanbao = "tres joyas", en referencia a las tres exclamaciones piadosas del budismo). Se le envió a servir a Zhu Di, príncipe de Yan y futuro emperador Yongle de 1403 a 1424, a Beiping, donde recibió su educación. Ma He se convirtió en oficial del ejército y participó en la campaña invernal de Zhu Di en 1390 contra el líder mongol Naghachu.

Zheng He sirvió a Zhu Di durante su rebelión contra el emperador Jianwen (1399-1402). Debido a que Jianwen había prohibido a los eunucos participar en asuntos de Estado fueron muchos de éstos los que apoyaron a Zhu Di en la rebelión. Como contrapartida por la ayuda que estaba recibiendo de los eunucos Zhu Di les permitió alcanzar altas cotas de poder, lo que benefició a Zheng He. Éste destacó en la defensa de Beiping en 1399 y fue uno de los comandantes de la expedición final contra la capital, Nankín. Tras la toma de la misma Zhu Di fue entronizado como emperador el 17 de julio de 1402 con el nombre de Yongle. El nuevo emperador otorgó a Ma He el nombre de Zheng He como recompensa a sus servicios. Se cree escogió ese nombre porque en los primeros días de la rebelión habían matado a su caballo en las afuera de Beiping, en un lugar llamado Zhenglunba.

Zheng He participó posteriormente en el resto de expediciones militares de Yongle contra los mongoles en 1410, 1414, 1421 y 1423.

Sin duda, el motivo por el que es más conocido Zheng He es por haber comandado siete grandes expediciones navales al "Océano Occidental".

En mayo de 1403 Yongle ordenó a la provincia de Fujian la construcción de 137 buques. Tres meses después varias provincias más recibieron la orden de producir otros 200 buques. En octubre se dictó que 188 buques debían ser adaptados para la navegación en alta mar. En total, entre 1403 y 1407 un total de 1.681 naves de alta mar fueron construidas o remodeladas. Para cumplir las órdenes del emperador se construyeron unos inmensos astilleros en Longjiang, cerca de Nankín.

Los motivos que impulsaron a Yongle a emprender semejantes expediciones son diversos y no están del todo claros. Se citan los siguientes:

Las expediciones de Zheng He contaron con muchos más barcos y de mayor tamaño que las europeas de la época. Para cada viaje se utilizaron decenas de buques y en cada uno de sus viajes embarcaron aproximadamente unas 30.000 personas. Dado que el número de barcos varió mucho de una expedición a otra pero el de personas se mantuvo esencialmente constante, se supone que en las expediciones con más naves éstas eran más pequeñas. La Flota se organizaba en escuadras, que a veces viajaban por separado.

Los tipos de nave con los que contaba eran:


La primera expedición zarpó en otoño de 1405 con 317 barcos. Recalaron en la desembocadura del río Min, en Fujian, donde efectuaron reparaciones y esperaron a una tormenta. La primera visita la efectuaron en Champa, posteriormente se dirigieron a Palenbang (Sumatra). Con el riesgo que suponía la abundante presencia de piratas en el Estrecho de Malaca. Visitaron también Java y Prosiguieron hasta Sri Lanka, donde fueron recibidos -según fuentes chinas- de forma fría y arrogante. Finalmente llegaron a su destino: Calicut, ciudad estado de la India cuyo gobernante la había declarado puerto libre y que causó en los chinos buena impresión. En Calicut los chinos escucharon por primera vez la existencia de "Mouxia" (Moisés), que ubicaron erróneamente en la ciudad y creyeron formaba parte de la religión hinduista.

Tras intercambiar mercancías, la flota inició el regreso a China en abril de 1407. En el estrecho de Malaca se enfrentó al pirata Chen Zuyi y lo capturó. Ya de nuevo en el Mar de China la flota se vio en medio de un tifón. La tripulación, espantada, solicitó ayuda a la diosa Tianfei. Apareció una "linterna mágica" en el mástil (probablemente un Fuego de San Telmo) y, poco después, el mar se calmó. Para Zheng He el fenómeno fue un milagro de la diosa. Poco después llegaron a China.

Tras el retorno de la Flota, Yongle ordenó que se volviera a organizar una expedición, cuyo objetivo principal sería devolver a los embajadores extranjeros a sus lugares de origen. No está claro si Zheng He participó en este segundo viaje o si, por el contrario, permaneció en China, tal vez reparando el templo de Tianfei en Meizhou. De no haber viajado en la expedición, ésta habría sido comandada por los eunucos Wang Jinghong y Hou Xian. Comenzó a finales de 1407 o comienzos de 1408. Contaba con 68 barcos, menor número que el anterior viaje ya que -entre otros motivos- no se consideró necesario llevar tantos barcos de guerra. Repitió básicamente los mismos pasos que el anterior, visitando Siam, Java, Deli, Ahceh, Cochin y Calicut. Esta expedición estuvo marcada por su carácter político ya que los chinos intervinieron en las disputas entre siameses y khemeres, además de participar en la elección del nuevo rey (zamurin) de Calicut: Mana Vikranam.

El tercer viaje comenzó en 1409 con 48 barcos. Los principales oficiales de la Flota (además de Zheng He) fueron Wang Jinghong y Hou Xian. A bordo viaja el cronista Fei Xin (que también lo hará en el quintoy el séptimo viaje.

Hicieron una breve parada en Taiping y luego siguieron hasta Champa (actual Vietnam) y Temasek (actual Singapur).

Posteriormente llegaron a Malaca. Los chinos, que deseaban mantener un equilibrio de poder entre Malaka, Siam y Java que garantizara la estabilidad en la región, entregaron un nuevo sello al rey Parameswara de Malaca, que simbolizaba el reconocimiento chino de su soberanía (el anterior había sido robado por siameses).

Prosiguieron hasta Semudera (Sumatra) y llegaron después hasta Sri Lanka. La Flota llevaba una lápida conmemorativa de Buda, Alá y una deidad hindú, que querían erigir en la isla como muestra de respeto a las costumbres locales. Además, ofrecieron cuantiosos donativos a las tres religiones (en partes iguales).

La isla estaba dividida en cuatro facciones: al norte los tamiles hindúes, un usurpador musulmán y el legítimo gobernante cingalés de Kotte, Vijaya Bahu VI. En esa época convulsa los cingaleses desconfiaban de los extranjeros y uno de sus líderes locales, Nissanka Alagakkonara (o Alakeswara), al encontrarse con los enviados chinos rehusó aceptar la soberanía china en la isla y erigir la lápida conmemorativa. Alakeswara, que anhelaba además hacerse con el trono de Vijaya Bahu VI, luchó contra ellos y, tras una breve escaramuza, los obligó a volver a sus barcos.

La Flota prosiguió su viaje hasta Quilon, Cochin y Calicut. Al volver decidieron vengar el agravio cometido por los cingaleses. Lo que sucedió a continuación es objeto de discusión:

Sin embargo ambas fuentes concuerdan en que el sagrado diente de Buda que se conservaba en Sri Lanka fue llevado a China. Las fuentes chinas no explican cómo ni por qué llegó allí. Los cingaleses indican que los chinos deseaban hacerse con la reliquia, pero eso no concuerda con el respeto que habían mostrado los chinos con las religiones de la isla. Es posible que fuera el rey Vijaya Bahu VI quien llevara voluntariamente el diente hasta China para convencer al emperador de que era el legítimo soberano o para impedir que cayera en manos de Alakeswara. En todo caso, cuando el rey volvió a la isla, el diente retornó con él.

Como clara constancia del viaje se conserva la lápida china, erigida finalmente cerca de la ciudad de Galle.

En 1412, con el dinero obtenido del comercio, se inició la construcción de la Torre de porcelana en Nankín, de casi 80 metros de alto. Además de la torre en sí, los jardines que la rodeaban contaban con plantas y animales obtenidos gracias a las expediciones de Zheng He. La torre fue destruida durante la rebelión Taiping en 1856.

Hasta ese momento las Flotas habían cumplido sus objetivos de mejorar las relaciones comerciales con el sureste asiático. A partir de este momento Yongle ordena la exploración de Arabia y África, lugares que, si bien no eran desconocidos para los chinos, no habían sido nunca explorados sistemáticamente. Para muchos, es el carácter megalomaníaco de Yongle el que promueve este nuevo y ambicioso objetivo.

Aunque la orden de zarpar se dio en diciembre de 1412, Zheng He no partió de Nankín hasta enero de 1414. La flota constó de 63 buques y entre sus tripulantes contó por primera vez con el cronista y traductor de árabe Ma Huan.

La Flota mantuvo su rumbo habitual hasta la India, recalando en Champa, Java, Sumatra, Malasia, Maldivas, Sri Lanka y la India. Parte de la Flota, comandada por el eunuco Yang Min, se separó de la principal y se dirigió hacia el reino de Bengala.

En la ciudad de Semudera (llamada por los chinos Liuqiu) en Sumatra el caos interno provocó la intervención de Zheng He. El rey del momento debía afrontar un aspirante. El emperador Yongle decidió que lo mejor era dejar en el trono al rey y le envió a él los regalos; eso enfadó al aspirante Sekander, que atacó a Zheng He. En esta ocasión el marino chino tenía una buena excusa para combatir y capturó a Sekander, que fue enviado a China.

Desde las Maldivas, la flota principal de Zheng He zarpó hacia Ormuz, ciudad que impresionó a los chinos por sus riquezas. Allí encontró embajadores de África, a los que convenció para que se unieran a su flota y presentaran sus respetos a Yongle.

Mientras tanto la flota secundaria de Yang Min había vuelto a China en 1414 llevando como invitado al rey de Bengala, Saifu'd-Din. El rey llevó consigo un curioso presente al emperador chino. Se trataba de una jirafa, que los chinos creyeron que se trataba de un "qilin", animal mitológico que aparecía solo cuando existía un buen gobierno, por otra parte, fue un qilin el ser que anunció a una mujer virgen que tendría un hijo, el cual según la mitología china corresponde a Confucio, por lo que el emperador al ver éste animal consideró que definitivamente el cielo y los dioses favorecían su reinado. En la corte muchos, incluido Yang Min, felicitaron a Yongle por ese buen augurio pero este, aunque complacido, rehusó las felicitaciones y manifestó que el mérito era del anterior emperador. Además del "qilin" aparecieron otros animales fabulosos como "caballos celestiales" (cebras) y "ciervos celestiales" (antílopes).

En verano de 1415 Zheng He volvió a China con la flota principal. El rebelde Sekander fue presentado al emperador, que ordenó su ejecución. Los embajadores de Malindi también trajeron una jirafa, lo que produjo una nueva solicitud del Ministro de Ritos para hacer un acto ceremonial de felicitación por la aparición de un nuevo "qilin", pero Yongle tampoco aceptó esta vez.

Yongle ordenó a Zheng He preparar un nuevo viaje. Los objetivos del mismo serían devolver los embajadores a sus países de origen y proseguir hasta África para establecer relaciones comerciales. Además, llevaba un sello de reconocimiento para el rey de Cochin y así mantener un equilibrio de poder con la otra ciudad india de la costa malabar, Calicut.

La Flota se detuvo en Quanzhou para cargar porcelana y, después, en 1417 comenzó su viaje. Se repitió aproximadamente la misma ruta: Champa; Java; Palembang, Semudera y Atjeh en Sumatra; Pahang y Malacca en Malasia; Maldivas; Sri Lanka; Cochin y Calicut en India. Volvieron a Ormuz y después visitaron por primera vez Adén, cuyo reino abarcaba el sur de la Península arábiga hasta La Meca. La Flota fue bien recibida por el sultán de Adén, que posiblemente vio a los chinos como unos deseables aliados frente al expansionismo de los mamelucos de Egipto. Parece ser que parte de la Flota se separó de la principal para efectuar una visita a la ciudad santa de La Meca.

Tras zarpar de Adén, la Flota se encaminó al sur, visitando por primera vez las costas africanas. Devolvió a los embajadores de Mogadiscio, Brawa (en Somalia) y Malindi. En esas costas habita una población hablante de suajili, producto de la mezcla de mercaderes con la población autóctona. Dichos mercaderes eran africanos, árabes, persas e indios pero los nativos, desconfiados porque sufrían frecuentes incursiones, no recibieron de buen grado a Zheng He y su flota. De hecho Fei Xin los calificó de "revoltosos".

En la ciudad de La-sa (Somalia) se produjo uno de los momentos más controvertidos de los viajes de Zheng He. Según el novelista Luo Maodeng, Zheng He ordenó atacar la ciudad con armas de fuego hasta que obtuvo su rendición. Sin embargo esta afirmación no goza de credibilidad para la mayor parte de los historiadores pues, aunque la obra de Maodeng se basa en los escritos de un oficial de Zheng He (Gong Zhen) cabe recordar que se trata de una novela, se aparta de la política de Zheng Hey, además, las ciudades-estado africanas de aquella época carecían de defensas.

La Flota volvió a China el 15 de julio de 1419. Los embajadores extranjeros causaron sensación en la corte por su extrañeza. Además, llevaron un nuevo "qilin".

El origen del sexto viaje es la orden de Yongle de devolver a los embajadores a sus países de origen en primavera de 1421, aunque se comenta que ese viaje estuvo impulsado en gran medida por la exploración y curiosidad en mayor medida que otros viajes anteriores. Hay que tener en cuenta que, aunque China había mantenido relaciones comerciales con África anteriormente, seguía siendo para ellos una tierra nueva. La Flota se dividió en Semudera. Zhou Man condujo la flota principal a Adén y África, mientras que Zheng He volvió a China, donde se encontraba ya en noviembre de ese mismo año. El motivo del rápido regreso de Zheng He pudo haber sido la asistencia a la inauguración de la Ciudad Prohibida de Beijing (Pekín), que ya era capital oficial desde 1420. La flota principal no regresó hasta un año después.

A pesar de que en esos momentos China controlaba el Mar de China y gran parte del Océano Índico, diversos motivos iban actuando para provocar el final de los grandes viajes de la Flota del Tesoro:


El 7 de septiembre de 1424 falleció el emperador Yongle y ascendió al trono su primogéntio, Gaozhi, que adoptó el nombre de Hongxi. Gobernó de 1424 a 1425 y decidió reprimir la influencia de los eunucos en la corte y restaurar la de los confucianistas. Su corto reinado se caracterizó por el deseo de disminuir la presión fiscal sobre la población. Su primer decreto, emitido el mismo día de su coronación, dejó clara su actitud contraria a la continuación de los viajes:

Hongxi cortó el poder de los eunucos y, aunque quitó a Zheng He la responsabilidad al mando de la Flota del Tesoro, puso bajo su cargo el ejército en la provincia de Nankín, donde pretendía trasladar de nuevo la capital. Era un puesto de gran importancia y no está claro por qué concedió a Zheng He semejante responsabilidad. En los siguientes meses Zheng He supervisó la finalización del templo de Bao'en y las reparaciones de las futuras estancias imperiales.

Hongxi murió apenas nueve meses después de haber subido al trono y cedió el trono a su hijo mayor Zhu Zhanji, que adoptó el nombre de Xuande. El estilo de gobierno del nuevo emperador combinó el de su padre y el de su abuelo. Aunque mantuvo los consejeros confucionistas, repuso en su cargo a muchos eunucos. Al igual que su padre, intentó mantener los impuestos bajos y evitó las aventuras militaristas, pero también deseó mantener intensas relaciones diplomáticas y comerciales.

Hongxi estaba preocupado porque el comercio tributario había declinado desde el sexto viaje y la pérdida de influencia en el exterior. Así el 29 de junio de 1430, al poco tiempo de la muerte de Xia Yuanji, uno de los más firmes detractores de los viajes, ordenó iniciar los preparativos de una nueva expedición.

Los preparativos llevaron más tiempo que en anteriores ocasiones debido al parón de seis años. Se trató de la mayor de todas las expediciones, con más de 300 barcos.

El objetivo principal de la expedición eran restaurar la tranquilidad en los mares. Los nombres de los barcos son una buena muestra de ello: "Pura Armonía", "Tranquilidad Duradera" o "Amable Descanso".

Antes de zarpar Zheng He erigió dos tablas (una en la desembocadura del Yangtsé y la otra en la desembocadura del Min) en las que se relataban los logros de sus viajes.

La Flota zarpó de Nankín el 19 de enero de 1431, pero se detuvo en Jiangsu y Fujian para repostar y reclutar tripulantes. Finalmente salió de China el 12 de enero del año siguiente y se detuvo en Qui Nhon (Vietnam), Surabaja (Java), Palembang (Sumatra), Malaka, Semudera (Sumatra) y Sri Lanka. Finalmente llegaron a Calicut (Calcuta, en India) el 10 de diciembre de 1432.

De allí se dividieron en dos grupos. Hong Bao llevó una flota a África, llegando tan hacia el sur como Kenia y Mozambique. Dos barcos intentaron descargar mercancías en Adén, pero fueron mal recibidos por tensiones políticas locales. Se dirigieron entonces a Jidda y Dhurfar, desde donde Ma Huan asegura haber ido a La Meca y Medina aunque, dado que sus descripciones contienen diversos errores, se duda de que realmente estuviera allí. Una vez hecho esto se reunieron con el resto de la Flota en Calicut y emprendieron el regreso a China.

Parece ser que Zheng He no visitó Arabia ya que eso, como musulmán, hubiera sido escrito en las crónicas. En su lugar es probable que motivos de salud hicieran que se quedara en Calicut y que Ma Huan le acompañara. Sí que parece claro que murió en el viaje de regreso a China y su cuerpo arrojado al mar, ya que eso es lo que asegura su familia y, además, en esas fechas se celebró un funeral de cuerpo ausente en Semarang. Sin embargo, sus zapatos y una brizna de sus cabellos fueron llevados a Nankín para ser enterrados en una cueva budista. En Nankín (colina de Niushou) se erigió una lápida funeraria musulmana, pero no se ha encontrado en ella ningún resto humano u objeto. La tumba fue restaurada en 1985.

La flota llegó a China en julio de 1433 y los embajadores fueron presentados al emperador en septiembre, portando regalos (entre ellos cinco nuevos "qilin"). Hongxi pudo contemplar con satisfacción cómo se restauraba el comercio tributario, pero murió en 1435 tras una breve enfermedad.

Evidentemente, como eunuco castrado antes de la pubertad, Zheng He no tuvo descendiencia biológica. Sin embargo adoptó a Zheng Haozhao, uno de sus sobrinos que, aunque no pudo heredar los títulos de su padre adoptivo, sí pudo hacerlo con las propiedades. Es por eso que hoy en día existen personas que afirman ser "descendientes" de Zheng He.

Mucho se ha especulado con qué habría sucedido si China hubiera mantenido las expediciones navales, pero la realidad es que finalizaron de forma abrupta. Además de los motivos enunciados anteriormente, el Imperio Ming se encontró con asuntos más urgentes. Al norte, los mongoles constituían una amenaza creciente. La economía se hundió a mediados del siglo XV y la inflación convirtió a los billetes Ming en poco fiables, por lo que en el extranjero se dejó de aceptarlos y se exigió el pago mediante bienes materiales, condiciones que resultaban menos atractivas para los chinos.

El nuevo emperador, Jungtong apenas tenía siete años cuando ascendió al trono, por lo que fue un mero títere en manos de los eunucos. En 1449 el emperador fue capturado por los mongoles. Los confucianos, que culpaban a los eunucos del desastre, aconsejaron deshacerse de ellos. Tras diversas purgas, se prohibió a los eunucos participar en el comercio ultramarino. Eventualmente se prohibió incluso la construcción de buques con más de dos palos y la navegación marítima(edicto Hai Jin). Estas medidas restrictivas terminaron mostrándose contraproducentes ya que disminuyeron los ingresos comerciales y forzó a la población de la costa a practicar el contrabando. La actividad ilegal y la reducción de la Armada (en 1477 solo quedaba un tercio de los buques de guerra) atrajo a los piratas (denominados wokou o "piratas japoneses" a pesar de que la proporción de chinos fue creciendo hasta hacerse mayoritarios en el s. XVI), que causaron grandes destrozos. Los wokou solo entraron en declive cuando, con la llegada de los portugueses, China relajó sus medidas contra al comercio extranjero (además de otros factores, como creciente descoordinación entre los wokou, la competencia directa de los portugueses y medidas tomadas desde Japón y Corea).

Los viajes supusieron un gran impulso para la diáspora china que, bien fuera a través del comercio o por deserciones, se estableció en las costas comprendidas entre China e India.

La influencia de Zheng He en la expansión portuguesa por el Océano Índico es objeto de discusión. Algunos afirman que los viajes de Zheng He contribuyeron involuntariamente a la expansión portuguesa ya que los chinos actuaron generalmente de forma pacífica y eso predispuso a los nativos a acoger de buen grado a futuros visitantes. Otros objetan que los nativos se mostraron poco impresionados ante los portugueses (algo bastante comprensible si se comparan las expediciones chinas con las portuguesas), por lo que los viajes de Zheng He habrían dificultado la expansión lusa.

La revista "Life" ubicó a Zheng He en el puesto 14 de las personas más importantes del último milenio.

Con el paso del tiempo, el recuerdo de Zheng He y sus viajes se fue desvaneciendo, cuando no directamente eliminado, y las opiniones respecto a su figura resultaron negativas, pues entraba en directo enfrentamiento con la política confuciana. En 1477 el eunuco Wang Zhi intentó reactivar las expediciones navales. Al solicitar información sobre Zheng He y sus viajes el viceministro de guerra, Liu Daxia, informó que los registros de los viajes se habían perdido. Sin embargo las declaraciones de Liu Daxia, fuertemente crítico con los viajes, permiten deducir que probablemente fue él quien ordenó su destrucción u ocultación para evitar más "despilfarros" al país.

A pesar de eso, la decadencia de la dinastía Ming hizo que los chinos buscaran figuras históricas que representaran mejores tiempos. Por eso la figura de Zheng He reemerge en los siglos XVII y XVIII, convirtiéndose en una especie de santo patrón de los emigrantes chinos.

Zheng He y sus viajes fueron asiduamente relatados en las crónicas de la época. Además, inspiró dos obras literarias:

Zheng He también supervisó la construcción de los astilleros de Nankín, que aún funcionan actualmente.

Con el dinero y bienes aportados por las expediciones se construyó la torre de porcelana de Nankín, destruida cuatro siglos después durante la rebelión Taiping.

Los viajes aumentaron enormemente el conocimiento que tenían los chinos del extranjero. Entre esos conocimientos se encuentran contactos directos con los musulmanes y los cristianos, aunque en ambos casos se asignó el origen de estas religiones en la India (pues ellos extendían esta denominación a todo el Oriente Medio). De hecho Zheng He no se dio cuenta de que Arabia estaba mucho más lejos de la India hasta que no llegó a esta última; a pesar de esto se mantuvo la denominación de "India Occidental" para Arabia.

Hay una leyenda muy popular en Malasia según la cual Zheng He navegó a Malaca en el siglo XV y trajo consigo una princesa de China, llamada Hang Libo. Ella habría de desposar al rey de Malaca. La princesa fue con sus 1.500 sirvientes y 5.000 vírgenes chinas, quienes se asentaron eventualmente en Bukit Cina en Malaca y cuyos descendientes son el núcleo de la comunidad china actual, conocidos como Baba (el título masculino) y Nyonya (el título femenino). Sin embargo este relato no figura en los anales chinos y en el gran cementerio chino de la ciudad solo dos tumbas son de la época Ming. Por los datos del cronista chino Fei Xin y los relatos portugueses parece que, en realidad, el sultán de Malaca desposó una china descendiente de marinos que habían desertado.

En diversos lugares del sureste de Asia, como Sri Lanka, Java y Malaka se conservan templos dedicados a él donde se le venera como una deidad.

Cuando los primeros europeos llegaron al noroeste de Australia los nativos explicaron que, tiempo atrás, habían sido visitados por los ""baijini"". La evidencia (restos de barcos, cultivo de arroz, construcciones, vestimenta, etc.) apunta claramente al origen chino de los baijini y a que estos habrían visitado Australia desde la dinastía Han. Gracias a los registros de Fei Xin se sabe que las flotas de Zheng He pasaron por Timor. No sería descabellado suponer que algún barco llegara a Australia, si bien no existe constancia de ello.

En Europa hubo un leve conocimiento de las exploraciones de Zheng He pero muy difuminada por los años. En África los nativos les explicaron que años atrás les habían visitado flotas de barcos muy grandes.

Los primeros portugueses que llegaron a la India oyeron hablar de los viajes chinos, pero en aquella época los indios ya no fueron capaces de dar detalles de la procedencia real de los visitantes. El mejor testimonio lo dio Girolamo Sernigi, que escribió en 1499 que a Calicut habían llegado unos 80 años antes flotas de los "cristianos blancos". La descripción que le dan hace que Sernigi los identifique como alemanes o, más probablemente, rusos.

En el atlas de Fra Mauro hay dos inscripciones que podrían indicar que algún barco de las expediciones de Zheng He (o al menos un navío chino) dobló el Cabo de Buena Esperanza. Las dos explican básicamente la misma historia, una de ellas dice:

El terremoto de Lisboa de 1755 destruyó gran parte de los documentos portugueses de la época de Zheng He.

Algunos estudiosos apuntan a que la figura de Simbad podría haberse inspirado en Zheng He. Avalarían esta hipótesis la similitud fonética entre "Simbad" y "Sanbao" y el hecho de que ambos habrían realizado un total de siete viajes.

Una tribu de Kenia, los "bajuni", podría ser (al menos parcialmente) descendiente de marinos chinos. Apoyan esta hipótesis las declaraciones de los nativos, así como similitudes fonéticas entre palabras chinas y algunas palabras bajuni. Es de destacar, además, el gran parecido existente entre el nombre "bajuni" y el "baijini" que mencionan los aborígenes australianos.





</doc>
<doc id="73610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73610" title="Aranda de Duero">
Aranda de Duero

Aranda de Duero es un municipio y ciudad española del sur de la provincia de Burgos, en Castilla y León.Pertenece al partido judicial de Aranda de Duero. Cuenta con una población de 32 856 habitantes (2019), siendo el tercer municipio no capital de provincia más poblado de la comunidad autónoma.

Históricamente es conocida por haberse celebrado en 1473 el Concilio de Aranda, con presencia de la todavía princesa Isabel I de Castilla. También por el plano de Aranda, realizado en 1503, siendo el mapa urbano más antiguo del país y el documento cartográfico más antiguo del Archivo General de Simancas, en el cual se basaron para el desarrollo de las ciudades del Nuevo Mundo recién descubierto por la Corona de Castilla. Por Aranda además cruza la Cañada Real Segoviana, desde 2007, incluida en la de la Unesco, como futura candidatura a Patrimonio de la Humanidad.

En el plano turístico es especialmente conocida por su gastronomía, sus vinos de D.O. Ribera del Duero, habiendo acogido su Consejo Regulador durante los primeros años, el lechazo asado y la morcilla de Aranda. De su patrimonio arquitectónico destacan las iglesias de Santa María la Real, y de San Juan, hoy museo sacro, el Santuario de San Pedro Regalado, la Iglesia de San Nicolás de Bari, los 7 km de Bodegas Subterráneas construidas entre los siglos y , que se encuentran en el subsuelo del casco antiguo de la ciudad y el Palacio de los Berdugo en el que se hospedó Napoleón en 1808. También son de interés la cercana ciudad romana de Clunia Sulpicia y el Monasterio de Santa María de La Vid. La Semana Santa de Aranda está declarada de "Interés Turístico Regional".

Es el polo industrial de Castilla y León, con 4872 trabajadores dedicados al sector, en 136 empresas, y la 1.ª ciudad en porcentaje: el 32,9% de la población activa (dic 2007). En la ciudad se encuentran algunas de las mayores empresas de la comunidad autónoma: Grupo Leche Pascual (8.ª), GlaxoSmithKline (15.ª), Grupo Gerardo de la Calle - Artepref (167.ª), así como una gran factoría del grupo Michelin entre otras. La ciudad acoge la sede del consorcio turístico Ruta del Vino Ribera del Duero. Produce vinos de la D.O. Ribera del Duero y en su momento fue la primera localidad de Castilla y León en producir cava con denominación de origen.

En 1990 celebró el Campeonato Mundial de BMX y en 2003 el Campeonato Mundial de Mushing sobre tierra. Durante los años 60 celebró el Festival Hispano-Portugués de la Canción del Duero, reputado festival internacional. Desde 1998 celebra el Festival Sonorama Ribera, el festival de música pop rock más importante de Castilla y León y referente nacional. Anualmente la ciudad acoge el Congreso Internacional Fine Wine de la D.O. Ribera del Duero, considerado el mayor encuentro internacional sobre vino y cultura. Y la Milla de Aranda, la "milla" deportiva más importante de España. En 2014 la capital ribereña fue elegida para albergar la XIX edición de la exposición de Las Edades del Hombre.
Y en 2020 ha sido elegida como Ciudad Europea del Vino 2020,
título que fue prorrogado hasta 2021 debido a la pandemia de enfermedad por Coronavirus.

La villa de Aranda de Duero se ubica en el sur de la provincia de Burgos, a 86 kilómetros de la capital provincial por la autovía del Norte que atraviesa el municipio. Las coordenadas de la ciudad son latitud: 41º 39' N, longitud: 3º 42' O, tiene una extensión de 127,28 km² y se encuentra a 798 metros sobre el nivel del mar según el Instituto Geográfico Nacional. Limita con los municipios burgaleses de Gumiel de Izán, Villanueva de Gumiel, Quemada, Zazuar, Vadocondes, Fresnillo de las Dueñas, Fuentespina, Campillo de Aranda, Castrillo de la Vega, Villalba de Duero, Gumiel de Mercado y Quintana del Pidio. 
La localidad es atravesada por el río Duero. Además, en el término municipal desembocan sus afluentes Arandilla, Bañuelos y el Arroyo de la Nava.

El lecho mayor del río Duero da origen a un paisaje llano, un valle disimétrico, de modo que la vertiente septentrional es más escarpada, limitada por un conjunto de plataformas. Por tanto, se trata de un paisaje sin grandes desniveles, formado por las areniscas o calizas de los páramos, los suelos arenosos de las campiñas y los limo-arcillosos de las vegas del río principal y de sus afluentes.

El clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas, y veranos suaves y secos. La oscilación térmica anual ronda los 20 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 15 °C. Las bajas precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y en primavera.

Según la clasificación climática de Köppen Aranda de Duero se encuadra en la variante Csb, es decir, clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido no superior a 22 °C pero superándose los 10 °C durante cinco o más meses. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb). Sobre la base de los datos de la estación meteorológica situada en el propio municipio, los parámetros climáticos promedio de Aranda de Duero son los siguientes:

Los orígenes de Aranda de Duero son difíciles de establecer debido a la falta de documentación que acredite su existencia en épocas antiguas. Por su situación geográfica, ubicada en un altozano y surcada por tres ríos, es de suponer que ya en la época megalítica hubo algún tipo de población en el entorno. Esta idea está apoyada por los ocasionales hallazgos de sepulturas, círculos de piedra y mojones hallados en los campos de la ribera.

Se supone que estas tierras habrían sido ocupadas por pueblos de origen indoeuropeo, a los que pertenecía la tribu celta de los pelendones, que invadieron la península ibérica entre los siglos y a. C.

Posteriormente la migración de pueblos belgas a la península trajo una nueva tribu celta al entorno, la de los arévacos. Esta habría desplazado a los primeros hacia las montañas y se habría asentado en la región. El hallazgo de dos ejemplares de as, monedas con la inscripción ""Aratsa-Cos"" situarían una ceca en la villa, e identificarían Aranda de Duero con la ciudad arévaca de "Aratza".

Pese a la tendencia generalizada de considerar a Aranda de Duero dentro del área de influencia de los arévacos, esta también podría haber pertenecido al entorno de los vacceos, otra tribu emparentada con esta y con la que compartía fuertes lazos. Ambas tribus se opondrían juntas al poder romano.

En el 218 a.C. desembarcan en Hispania legiones romanas bajo el mando de Cneo Escipión, comenzando así la conquista y romanización de la península ibérica.Tras derrotar a Cartago, causa primera de la intervención romana en Hispania, Roma comienza a expandirse hacia el interior del territorio, acercándose cada vez más a territorio arévaco.

La primera aparición romana en estas tierras puede datarse en el 135 a. C. cuando Publio Cornelio Escipión, en el contexto del enfrentamiento entre Roma y Numancia, marcha desde Cauca hasta Numancia, atraviesa el Duero e incendia los campos de los vacceos, para privar a los numantinos de trigo y víveres. Dos años después Numancia finalmente sucumbe ante Escipión el Menor.

A mediados del I a. C. diversas ciudades arévacas y vacceas se sublevan contra Roma. Encabezan la rebelión Pallantia y Clunia, reducto esta de los arévacos tras la destrucción de Numancia. En el 56 a. C. Metelo Nepote repite la maniobra de Escipión y pone sitio a Clunia. No obstante los vacceos acuden en auxilio de sus aliados y el romano se ve obligado a levantar el sitio. Finalmente al año siguiente, Afranio, legado de Pompeyo, derrota a ambos pueblos y ocupa Clunia. Esta comienza entonces un proceso de intensa romanización que la llevará a convertirse en uno de los siete "Conventos Jurídicos" de la Provincia Tarraconensis.

Esta ocupación de Clunia es importante para sus alrededores pues la romanización debió extenderse a las ciudades y pueblos del entorno, finalizándose complemente este proceso en torno al  d. C. Roma, al igual que en todas sus provincias, construyó una serie de calzadas en Hispania (en estas tierras se tiene constancia de dos vías principales paralelas entre sí, una al norte y otra al sur del Duero) y cuyos principales trazados se recogen en el Itinerario de Antonino.

En este se establece una ruta que indica una distancias de XXVI millas, 39 km aproximadamente, para el trayecto que comprende las mansio de Rauda-Clunia. Ahora bien, el problema reside en la identificación de Rauda, habiendo dos opciones que la sitúan como Aranda o como Roa. Si nos atenemos a lo indicado en el Itinerario de Antonino, Aranda parece la opción más razonable, sin embargo este documento del ha sido víctima de erratas en las posteriores copias. Por tanto, hay argumentos a favor de ambas teorías.

La Aranda romana, denominada así Rauda, sería continuación del poblado celtíbero previo y tendría categoría de "vicus" o "pagus" (aldea), sirviendo como centro donde se recogía el grano recolectado en las "villae rusticae" que poblarían el entorno. Hay que situar entonces a Hispania como centro producto de cereales para alimentar al Imperio, siendo el denominado "Granero de Roma".

La historia del Imperio sigue y en el año 69 d. C. Galba se subleva contra Nerón y se proclama emperador, pasando Clunia, donde tenía su residencia el gobernador, a ser "de facto" la capital del Imperio hasta la llegada de Galba a Roma.

En el año 284 d. C. los supervivientes de una segunda invasión de franco-alamanes saquean y destruyen Clunia, por lo que hemos de suponer que el resto de ciudades del entorno sufrió un trato similar. No obstante la ciudad se recupera y prosigue su actividad hasta la entrada en la península ibérica de los visigodos en el . En el año 476 d. C. es depuesto Romulo Augustulo, el último emperador romano de occidente. Con el desaparece el Imperio romano y acaba la ocupación romana en Hispania.

Desde comienzos del los visigodos habían realizado acciones de diversa envergadura en la península, asentándose en esta tras su derrota a manos de los francos. Se establece el Reino Visigodo de Toledo que expande sus dominios también por la actual Castilla y León, particularmente Burgos, Palencia, Soria y Segovia.

La región queda entonces sometida al dominio visigodo, aunque la sociedad y la economía se asientan en el romanizado pueblo hispano que sigue trabajando sus tierras. Leovigildo conseguirá la unidad territorial del reino y Recadero la religiosa. Sin embargo los dos siglos de dominio godo de la península apenas dejan rastro en la zona. Solo algunos elementos en Sacramenia, Quintanilla de Onésimo y Pampliega. Así como ciertos nombres como Villafruela, Guímara, Torregalindo, Fuentelisendo y probablemente Milagros.

En cuanto a la expansión del cristianismo por estas tierras este ya se hallaba difundido por la región para el como demuestran los sarcófagos hispano-cristianos del mismo siglo que se hayan en el Museo Provincial de Burgos. La sede episcopal se encontraba en Osma (la Uxuma romana) y no en Clunia, como consecuencia de la destrucción que había sufrido en el y que le había hecho perder su influencia en la región.

Este dominio visigodo se mantendría hasta la invasión musulmana de la península ibérica.

La invasión musulmana del Reino Visigodo comienza en el año 711 y tras la derrota visigoda en Guadalete a manos de Táriq comienza un rápido avance hacia el norte de la península. Es probablemente Muza quien en el 714 durante una expedición de castigo contra Amaya pone estas tierras bajo la esfera del Valiato de Córdoba. Se impone un dominio musulmán más militar que político y las ciudades de esta región, tras rendirse al invasor, mantienen sus viejas leyes, permaneciendo la vieja organización romano-visigoda, e incluso la nobleza local y los obispos siguen desarrollando sus funciones sin injerencias por parte de los musulmanes. Apenas hay resistencia y los musulmanes se muestran bastante tolerantes en estos primeros años de la conquista conformándose con cobrar sus tributos.

En el 716 finaliza la conquista y no es hasta el 722 cuando tras la batalla de Covadonga se inicia la Reconquista, esto sin embargo no afecta por el momento a estas tierras. Los musulmanes se conforman con establecer una serie de fortalezas frente a Asturias y Cantabria, tales como Haro o Miranda de Ebro.

El foco de resistencia cristiana en el norte pugna constantemente para conseguir expandirse más allá de las montañas. En el 741, tras cinco años de hambruna en la zona musulmana, los bereberes se alzan en armas contra sus amos árabes. Esto es aprovechado por Alfonso I para, en una serie de rápidas campañas, apoderarse de importantes ciudades como Salamanca, Segovia, Sepúlveda y Osma. Es, no obstante, un espejismo y, una vez recompuesto el poder omeya, la Asturias de Alfonso I es incapaz de sostener tal expansión y se repliega de nuevo a las montañas. En este momento es cuando Alfonso I se lleva consigo a la mayoría de la población que reside en estas tierras dejando una gran despoblación en el denominado desde entonces Desierto del Duero. Consigue de este modo el rey astur privar de valiosos súbditos e impuestos a los omeyas, aumentar su propia población, gracias a la liberación de los cristianos bajo dominio árabe del valle del Duero, y crear una gran barrera defensiva, donde los ejércitos musulmanes no pueden subsistir privados de los pueblos y ciudades que les sustenten entre su enemigo y las montañas que alzan como la principal línea de defensa cristiana en el norte. No obstante, Córdoba no se resigna a perder estos territorios y lanza constantes ataques contra los reinos cristianos, cuyos reyes consiguen sobrevivir a base de concesiones y tributos. 

A partir del el exceso de población de los reinos cristianos lleva a estos a una progresiva expansión hacia el Duero. Ahora comienza la repoblación de la primitiva Castilla. Desde finales del hay una serie de castillos en la cuenca del alto Ebro que defienden a los primeros repobladores cristianos. Esta línea se expande con nuevos castillos entre el Ebro y el Arlanzón durante el en el afán cristiano por expandirse. En el año 860 Ordoño I lanza una ofensiva contra los musulmanes hacia el sur llegando incluso hasta el Jarama. Es la segunda vez que los cristianos atraviesan la región arandina desde la ocupación musulmana. Sin embargo, y al igual que con Alfonso I, las expectativas cristianas de establecer una frontera en el Duero se desvanecen ante el contraataque omeya. Tradicionalmente se ha defendido, y así es recogido en algunas fuentes, la repoblación de Aranda a manos de este rey en 861, así como su posterior pérdida. Y si bien las ambiciones cristianas, ante su rápida expansión, pudieron conllevar la idea de establecer nuevas ciudades, no pasó de ser un intento. Con una línea defensiva jalonada de castillos situada 80 km al norte, todo intento de llevar la frontera al Duero fue infructuoso y estas tierras siguieron siendo un páramo despoblado entre musulmanes y cristianos.

A finales del Alfonso III da un nuevo impulso a la repoblación. Se asientan nuevos foramontanos entre el Ebro y el Arlanzón. En el año 884 Diego Rodríguez funda Burgos y Gonzalo Fernández la fortaleza de Lara. La expansión hacia el sur avanza lentamente y a mediados del llega por fin a orillas del Arlanza. La actual Aranda dista aún 40 km de los dominios cristianos y sus tierras siguen despobladas, haciendo de colchón entre estos y el Emirato de Córdoba. Los cristianos comienzan a usarla como tierras de pasto y cultivo. Pero esto no es repoblación. No existe ninguna línea defensiva ni ciudad en la que guarnecerse y ante el menor envite musulmán sus habitantes se retiran a la línea del Arlanza. A finales del se establece una nueva línea defensiva en la cuenca del Esgueva, se fundan Castrillo de Donelo, Encinas de Esgueva, Tórtoles, Torresandino, Bahabón, Castillo de Mercadillo y Huerta de Rey. Muy pocos años después, al filo del , se crea una nueva línea a vista del Duero, son fundadas Coruña del Conde, Gumiel de Hizán, Caleruega, Valdeande y Tubilla del Lago. La ansiada frontera cristiana está a simple vista de las nuevas poblaciones y se crean torres de avanzadilla en Peñaranda y el monte de la Calabaza.

Los condes castellanos alcanzan finalmente la frontera del río Duero. Es Gonzalo Fernández de Burgos quien en el 912 fortifica la nueva línea defensiva alzando las fortalezas de Haza y Roa. Es en esta primera mitad del cuando debió suceder la repoblación de Aranda. Sus tierras son fértiles y su posición geográfica privilegiada. Es no obstante una zona de difícil defensa y es por ello que se refuerza y amplia el castillo de Peñaranda ""Penna de Aranda"" con el fin de servir de refugio a la recién repoblada Aranda. Pese a ello la nueva frontera no trae paz ni tranquilidad a Castilla y las tierras arandinas son objeto de constante enfrentamiento entre moros y cristianos. En la primera mitad del los reyes de León Ordoño II y Ramiro II son los encargados de hacer frente a la amenaza secundados por los condes castellanos. Los enfrentamiento se suceden. Ordoño II derrota a los musulmanes en San Esteban de Gormaz en el 917, estos la saquean junto a Clunia y Osma en el 920 y son derrotado en esta última en el 933 por el, a la postre famosos, conde de Castilla. Corre el año 931 cuando Fernán González, "el Conde de los buenos fechos", unifica Castilla, uniendo Burgos, Lara, Lantarón, Cerezo y Álava, la vincula a su figura y a sus descendientes y obtiene una posición de primacía dentro del Reino de León. En el 939 el rey de León obtiene una victoria en Simancas y aprovecha su posición para fortificar Peñafiel y Curiel. A su vez Fernán González atraviesa el Duero y ocupa Sacramenia y Sepúlveda, clavando así una flecha avanzada en tierra de moros y apuntando a una nueva línea defensiva en el Somosierra.

Los musulmanes contraatacan y es en esta época cuando obtenemos la primera mención expresa de Aranda ocurrida en el año 940 o 941.

El conde Fernán González muere en el 970 y seis años después asciende al poder el más renombrado de los caudillos del Califato de Córdoba, Almanzor. Este pretende recomponer el poder árabe en la península y lanza numerosas razias contra los cristianos del norte. Aranda existía ya como población importante en la ribera y es en uno de estos ataques, en octubre del año 989, cuando esta datado el primer documento antiguo que hace mención a Aranda. Procedente del archivo del Monasterio de San Juan de la Peña referente a la confederación que hicieron el rey Bermudo II de León, Sancho Garcés II de Pamplona y el conde García Fernández de Castilla que dio por resultado la campaña del 990 contra Almanzor.

En el 995 Almazor derrota al Conde García que muere pocos días después. Le sucede su hijo Sancho García quien debe seguir haciendo frente a las aceifas del musulmán. La batalla de Cervera acaba con una derrota del castellano, aun a costa de severas pérdidas en el bando árabe. Almanzor continua sus ataques en tierras cristianas hasta su repentina muerte en 1002 en Medinaceli, enfermo tras la batalla de Catalañazor.

El nieto de Fernán González se muestra hábil tanto en la política como en el campo de batalla y tras obtener una señalada victoria en 1008, año en el que muere el hijo y sucesor de Almanzor Abd al-Málik al-Muzáffar, interviene en las luchas civiles de los musulmanes y recupera todas las plazas de la frontera del Duero. Es sucedido en 1017 por García Sánchez que es asesinado en 1029, momento que aprovecha el rey navarro Sancho III, por derechos matrimoniales, para incorporar el condado de Castilla al reino de Pamplona y nombra a su hijo con Muniadona, hermana de García Sánchez, Fernando Sánchez como nuevo conde.

Al morir el rey de Navarra en 1035, Fernando I toma el título de Rey y desliga Castilla de Navarra convirtiéndola en reino. Pronto consigue el trono del reino de León, tras la batalla de Tamarón, adquiriendo este reino la primacía sobre los demás. Derrota a su hermano García Sánchez III de Navarra en el 1054 y devuelve a Castilla ciudades y territorios que el testamento de Sancho III había incorporado a Navarra. Finalizados los conflictos familiares de centra en la amenaza musulmana del sur, que de nuevo han atravesado tierras de Aranda hasta llegar a Lara donde son derrotados por Fernando. Este se lanza a la ofensiva contra sus vecinos del sur haciendo a muchos señores musulmanes tributarios y tomando parte de Extremadura castellana "como corre el río Duero desde Soria por Almazán, Osma, Aranda y Simancas por la una y otra ribera hasta donde se extendía entonces el Condado".

Le sucede al frente de Castilla en 1062 su primogénito Sancho II, cuyo alférez fue Rodrigo Díaz de Vivar, que unifica de nuevo todo el reino pero tras ser asesinado en Zamora su trono es ocupado por su hermano Alfonso VI. Este conquista Toledo, la antigua capital visigoda, en 1085, lo que lleva al Tajo, lejos de Aranda, la nueva frontera. Esto es relevante para Aranda pues si bien las tierras entre el Duero y el Somosierra estaban bajo la autoridad de Fernando I, al que sus señores moros pagaban tributo, solo las tierras al norte del Duero eran consideradas plenamente castellanas y seguras. Con la victoria lograda en Toledo se despeja completamente la amenaza musulmana en la zona, y al dejarla libre de elementos hostiles permite el completo desarrollo de las poblaciones situadas a ambas orillas del Duero. 

Aranda se rige en esta época por el Fuero de Extremadura y es una población realenga, es decir vasallos directos del rey al que pagan tributos. No estando bajo la autoridad de ningún otro cargo nobiliario o eclesiástico. Esto la destaca respecto del resto de pueblos del entorno y explica porque existe tan poca documentación a cerca de ella en la época, teniendo en cuenta que gran parte de la documentación existente trata de donaciones o privilegios que los reyes u nobles concedían a vasallos o monasterios y a pleitos que enfrentaban la posesión de ellos. Aranda sin embargo, al permanecer bajo la tutela real, no hace aparición en ellos. Los clérigos de Aranda dependen directamente del obispado y en este momento de la reconquista surge un choque por la jurisdicción de Aranda. El Obispado de Burgos había sido el acompañante de las repoblaciones llevadas a cabo por los reyes de estas tierras y por ello Aranda pertenece a su diócesis. Sin embargo, acorde a los antiguos límites, esta debería formar parte de la de Osma. El rey reúne un Concilio en Husillos que confirma la pertenencia de Aranda a la diócesis de Burgos. No obstante Osma no se resigna a perder Aranda, en tanto es la más rica de las poblaciones del entorno, y recurre al papa. Medio siglo más tarde, en 1133, un nuevo concilio reunido en Burgos realiza ajustes en los territorios de las diócesis incluyendo a Aranda en la diócesis de Osma, a la que pertenecerá hasta el año 1954.

La tranquilidad de Aranda, una vez alejada la amenaza musulmana al sur, se ve alterada cuando en los primeros años del Alfonso I de Aragón devasta los territorios castellanos, hasta que el concilio celebrado en 1114 en Palencia pone fin a las injerencias aragonesas en Castilla. Si bien Urraca I recupera el poder en Castilla, el aragonés seguirá usando el título de rey de estas tierras hasta el ascenso de Alfonso VII al trono, en 1126, cuando consigue reinstaurar el orden en Castilla y se lanza de nuevo a la guerra contra los musulmanes.

Las conquistas de Fernando III a los moros nos dejan la mención del primer arandino ilustre, Romero de Aranda, que en 1227, a las órdenes de Lope Díaz II de Haro, se hallaba en el alcázar de Baeza junto a otros 500 caballeros, que fueron liberados cuando el rey de Castilla tomo la plaza. Junto a el se encontraban otros ribereños como Ordoño y Alonso de Santa Cruz y Rui Sánchez de Aguilera. De esta época data el documento más antiguo del archivo municipal de Aranda. Datado en 1232, hace mención de la cesión que hace el rey, confirmando una vez más que Aranda era realenga, de unas aceñas y yubadas en favor del monasterio de Gumiel de Hizán. Las aceñas bajo cesión se localizan en la vieja fábrica de harinas de la carretera de Palencia, donde se han encontrado restos de capiteles y columnas pertenecientes a alguna pequeña capilla o claustro.

Durante el reinado de Fernandno III Aranda se convierte en una gran villa medieval, favorecida por su situación geográfica y fertilidad de las tierras. Le sucede en el trono Alfonso X el Sabio que tendrá que hacer frente a constantes intrigas por parte de los nobles.En 1269 el infante Enrique, Lope Díaz III de Haro y la casa de Lara se conjuran contra el rey en Lerma aunque Aranda se mantiene fiel al monarca. En 1282 el hijo del rey Sancho, aconsejado por Lope Díaz III de Haro, se alza contra su padre. Si bien el enfrentamiento parece finalmente decantarse en favor de Alfonso X este muere en Sevilla en 1284 despejando el ascenso al trono de su hijo Sancho IV. El de Haro tiene grandes ambiciones y , dueño de la voluntad del rey, pretende apoderarse de ciudades y territorios que aumenten sus posesiones. Entre sus objetivos se encuentra el de conseguir ser nombrado señor de Aranda donde residen con frecuencia miembros de su familia. Es por esto que los regidores de Aranda solicitan al rey una confirmación de sus privilegios como villa real. Sin embargo antes de ello los desmanes cometidos por Lope hacen que en Alfaro en 1288 el rey se enfrente a él y tras una tensa discusión Lope muere al tratar de evitar ser apresado. Los regidores de Aranda insisten y finalmente el rey expide en Toledo a jueves primero de febrero de 1291 el que es el primer documento que acredita la condición de villa real de Aranda.

Del contexto se deduce que Aranda había tenido siempre por señor al rey y que se regía por el fuero de Extremadura.

Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, Aranda de Duero se unió a la rebelión. El 11 de septiembre de 1520 la villa destituyó violentamente al corregidor y a los alcaldes de sus puestos, nombrando otros alcaldes ordinarios que pasaron a ejercer su oficio en nombre de la Comunidad. Éstos, además, compartieron su poder con los diputados nombrados por la población y otros cuatro regidores designados en sus cargos por el periodo de un año. Los ocho escribanos vitalicios fueron también reemplazados por doce individuos diferentes. En realidad, el concejo arandino pareció no mostrar entusiasmo ante el movimiento, sino mantener una postura sumamente ambigua ante el rey, minimizando lo ocurrido hasta entonces. No obstante, en marzo-abril de 1521 se negó a proporcionar los 200 soldados solicitados y su paga solicitada por el Condestable, pero al mismo tiempo sí puso a disposición de los comuneros 300 hombres de armas. Tras la batalla de Villalar, este apoyo a los rebeldes le valió los reproches de Burgos, que pidió a los virreyes a comienzos de mayo de 1521 que la ciudad recibiese castigo por su actitud pasada. Entre las penas a las que fueron condenados los comuneros arandinos están la de destierro y la de confiscación de bienes. Otros acusados, no obstante, pudieron reincorporarse pronto a la vida política local (como Alonso Duzanos o Juan de Alameda).

En el , durante la monarquía de los Borbones, Aranda de Duero se consolida como villa de realengo. En este siglo y en el siguiente, con la incipiente tradición agrícola y vinícola y con la construcción del ferrocarril, la zona reactiva su economía y adquiere un importante renombre a nivel nacional.

A pesar de que en las las derechas habían obtenido 8782 votos frente a los 2965 del Frente Popular el gobernador civil cesa al Ayuntamiento, de elección popular, sustituyéndolo por una gestora afín, que de inmediato se ganó la enemistad de los sectores más conservadores.

La ciudad se encuentra situada entre Madrid y Burgos, lo que la convierte en un punto estratégico de descanso en los viajes norte/sur.

Por el municipio discurren numerosas carreteras nacionales, autovías y autopistas que unen a la ciudad con todas las capitales que la rodean. Destacan:


En proyecto está el desdoblamiento de la N-122 para crear una nueva autovía que se denominará A-11 (o autovía del Duero).

Circunvalación que une la N-122 con la N-I.

También hay carreteras secundarias que la comunican con capitales de provincia como la CL-603 (Aranda-Segovia) o la CL-619 (Aranda-Palencia).

El resto de carreteras de Aranda son la BU-120 a Roa, la BU-910 a Caleruega, la BU-925 a La Gallega, la BU-945 a Sigüenza y la BU-P-1102 a Sotillo de la Ribera.

Históricamente, Aranda de Duero tuvo dos líneas de ferrocarril para la circulación tanto de pasajeros como mercancías. Sin embargo, los distintos planes de infraestrucutras del Ministerio de Fomento han apostado por otras vías de vertebración para la comunidad de Castilla y León y para la provincia de Burgos.

Según la administración ferroviaria, con el proyecto años 2020, ningún español quedaría a menos de 50 kilómetros de una estación de AVE, pero las irregularidades del proyecto y los trazados, ubicarían a Aranda de Duero a una distancia mínima de 82 kilómetros de una de ellas incumpliendo las propias directrices del plan; aun así, ningún viso hay de que esto se solucione.

Aranda posee una red de autobuses urbanos compuesta por 3 líneas. También hay líneas especiales como la del cementerio o la que va a las piscinas de "La Calabaza" durante los meses de verano.

También existe el servicio de taxis. La parada de servicio está ubicada en "Los Jardines de Don Diego", que es la zona donde se encuentran los principales bancos y edificios de la ciudad.

En 2011 se inauguró un sistema de alquiler de bicicletas con varios puntos de préstamo a lo largo de la ciudad, que junto con la ampliación de carril-bici, significa una apuesta por la movilidad sostenible en Aranda. El plan no tuvo el éxito esperado inicialmente.

Aranda no posee aeropuerto, aunque los más cercanos son el de Burgos, situado a tan solo 80 kilómetros, así como Villanubla en Valladolid a 90 kilómetros.

También se encuentra a menos de 150 km del Aeropuerto de Barajas, en Madrid.

La actividad agraria ha sido durante siglos la predominante tanto en Aranda de Duero como en los municipios de su entorno, abundan los terrenos miocénicos relativamente blandos y horizontales, existiendo terrenos cuaternarios generados por el Duero, en el fondo del valle y pie de laderas, con formaciones poco potentes. La calidad reconocida de los vinos con D.O. Ribera del Duero han hecho que multitud de personas vivan del cultivo y elaboración del vino.

Aranda cuenta con una larga tradición industrial que se remonta a finales del y principios del , centrada en diversos sectores agroalimentarios como harineras y azucareras, pero la verdadera transformación industrial tiene lugar a lo largo del presente siglo y especialmente en las tres últimas décadas con la implantación del Polígono Industrial Allendeduero. En la actualidad cuenta con 6 de las 87 zonas industriales de Castilla y León.: las cuatro áreas industriales de las zonas Este, Oeste, Norte (Hontanar) y Sur, el Polígono Industrial Allendeduero y el Polígono Industrial Prado Marina, además de los cercanos Polígono Industrial Alto de Milagros en Milagros y Polígono Industrial de Gumiel de Izán en Gumiel de Izán.

Debido a esto, Aranda de Duero cuenta con uno de los mayores parques de vehículos dedicados al transporte de mercancías de España, tiene 643 autorizaciones de transporte pesado.:

El crecimiento de la industria comenzó en la década de los años 1970 por tres grandes empresas manufactureras: Michelín (Fábrica de neumáticos), Leche Pascual (productos lácteos) y GlaxoSmithKline (farmacéutica). Tras las distintas fases del Polígono Industrial Allendeduero, en 2004 se inició la construcción de uno nuevo, el Polígono Industrial Prado Marina.

Aranda es un importante centro industrial. Entre las 500 mayores empresas, de la Comunidad Autónoma, por facturación, se encuentran instaladas en Aranda: Grupo Leche Pascual (8.ª - 3390 empleados), GlaxoSmithKline (15º - 480 empleados), Grupo Gerardo de la Calle - Artepref (167.ª - 260 empleados), Inhercu (175.ª - 58 empleados), Grupoil (183º - 74), Constructora Peache (188.ª - 150), Pdh Pascual (209.ª - 103), Lobanfi (260.ª - 25), Porcipar (290.ª - 3), Siro Vázquez (325.ª - 62), Hiescosa Aranda Hierros (326.ª - 30), Tamaca Autocentro (341.ª - 45), Transportes Enrique Heredero (381.ª - 85), Construcciones Hermanos Riesgo de Aranda (460.ª - 42), Semiremolques Rojo (499.ª - 71).

Durante la última década, la apertura de las nuevas zonas industriales en la ciudad ha provocado la llegada de nuevas fábricas y empresas como: Verdifresh, Tubos Aranda, Cuadros Eléctricos Aranda, Digitex,Todoaceros, Aceros de China y Tecnoaranda, la cual se ha convertido en la mayor fábrica de torres de aerogeneradores de Europa, con un total de 551.000 m².

Se justifica como capital de la comarca, los centros educativos, hospitalarios y comerciales concentran el grueso de este sector. Y durante los últimos años la oferta turística se ha ampliado gracias al enoturismo, y del crecimiento de éste en la comarca, ya que en 2009 la Ruta del Vino Ribera del Duero se ha convertido la 3.ª más visitada de las rutas del vino de España, con más de 131.000 visitas.

En 2011, abrieron sus puertas la primera sala multicines de la ciudad. Dispone de un total de siete salas, dos de ellas con tecnología de proyección en tres dimensiones.

En 1843 pertenecía al partido de y contaba con 4122 habitantes. Datos recogidos por el INE (2011) apuntaban a que Aranda de Duero posee una población de 33 229 habitantes. Tras un estancamiento de población durante los años 1990, Aranda gana habitantes lentamente siguiendo la tónica general de casi toda la provincia, aunque bien es cierto es que en los últimos veinte años (entre 1987 y 2007) la población tan sólo ha aumentado en unas tres mil personas.

La ciudad ocupa el tercer puesto en el orden de población provincial, después de Miranda de Ebro y delante de Briviesca. En la comunidad de Castilla y León es la duodécima ciudad más poblada, detrás de Miranda de Ebro y delante de San Andrés del Rabanedo.

El gentilicio de Aranda de Duero es "arandino" o "arandina".

A 1 de enero de 2019 la población del municipio ascendía a 33 229 habitantes, 15 941 hombres y 16 915 mujeres.

En las elecciones municipales de 2015, de los 21 concejales a elegir, el PP obtuvo 7 concejales, el PSOE obtuvo 5 concejales, Sí se puede Aranda 2 concejales, Renovación Arandina Progresista 2 concejales, Izquierda Unida obtuvo 2 concejales, Ciudadanos obtuvo 2 concejales y UPyD obtuvo 1 concejal.

En 1983 fue elegida alcaldesa la socialista Leonisa Ull, pero tras ordenar la justicia repetir el pleno por defecto de forma en el juramento de los dos concejales del PCE el 5 de julio fue elegido alcalde el miembro de AP Rafael de las Heras.
Antes del 1979, el último alcalde fue José Eugenio Romera Pascual, abogado nacido en Aranda de Duero, y que trajo prósperos cambios para el pueblo.









Además en la ciudad existen equipos de atletismo (Atletismo Aranda), baloncesto, y una larga lista de deportes que compiten en otras categorías. Otros clubes con amplio protagonismo en Aranda de Duero son la Arandina de Veteranos, el club de baloncesto femenino C.P. Juventud, el club de orientación CORZO que está en la primera categoría nacional de este deporte, etc.

Los eventos deportivos de mayor relevancia celebrados en Aranda están relacionados con las carreras pedestres. Actualmente, se celebran varias carreras entre las que destacan las siguientes:
1. San Silvestre
2. Cross Santiago Manguan.
3. Cross de la Constitución.
4. Milla arandina.
5. Carrera Urbana "Doble Milla" de Sinovas.
6. Cross Popular "Virgen de las Viñas".

Vuelta a Burgos: Ésta competición ciclista se celebra todos los años a mediados de agosto y suele tener a Aranda de Duero como final de alguna etapa.

Vuelta Ciclista Junior Ribera del Duero: Esta competición ciclista se celebró por primera en 2016 gracias a la promoción realizada por parte del Consorcio de la Ruta del Vino, contando a su vez con Miguel Induráin como padrino de la carrera.

En mushing, un deporte poco conocido consistente en desplazarse en un trineo tirado por perros, Aranda es un referente nacional. Juan Carlos Quintana, tanto padre como hijo, son deportistas de alto nivel en la disciplina. Además en 2003 se disputó el Mundial de Mushing sobre Tierra en la Calabaza, un monte cercano a la localidad.

Así mismo en la actualidad, Juan Carlos Higuero es un buen exponente del deporte arandino a título individual. El atleta es varias veces campeón de España de 1500 m, tanto en pista cubierta como descubierta, además de poseer dos subcampeonas y un campeonato de Europa en pista cubierta. También ostenta un bronce mundial y varias participaciones olímpicas, firmando su mejor resultado en Pekín 2008 con un cuarto puesto. En los Campeonatos de Europa de 2006 disputados en Gotebörg, pasó a la historia por ser el único atleta en los mismos que consiguió 2 medallas, siendo ambas de bronce, en las categorías de 1500 y 5000 metros lisos.





Aranda posee varias opciones de ocio, en función de los gustos de los visitantes:




Durante el año 2010, entre el 1 y el 14 de agosto, se celebró el primer Certamen del Humor de Aranda. Se colocaron diferentes escenarios por la población, para que diferentes artistas nacionales e internacionales de primer nivel hicieran sus parodias, monólogos o contaran chistes. El 2º Concurso de Monologuistas Amateur del Festival de Comedia de La Ribera del Duero arrancó el sábado día 13 de noviembre del propio 2010 con una serie de ocho actuaciones por los establecimientos de la villa arandina.







El término municipal de Aranda de Duero se encuentra ordenado por un Plan General de Ordenación Urbana, aprobado definitivamente por acuerdo de la Comisión Provincial de Urbanismo de Burgos de 18 de febrero de 2000, que no ha sido adaptado a la Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León, ni al Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aun cuando el plazo de adaptación a la Ley expiró el 5 de mayo de 2003. La adaptación del Plan General se inicia por parte del Ayuntamiento, mediante Acuerdo de la Junta de Gobierno de 14 de febrero de 2002, constando la elaboración de un documento para la aprobación inicial en diciembre del año 2002.

Durante la tramitación del nuevo sector urbano «"San Antón"», la Ponencia Técnica del Consejo de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León, formuló propuesta de suspender la aprobación definitiva para que por el Ayuntamiento se justifique su necesidad y urgencia, habida cuenta de que ha transcurrido ya el plazo de cuatro años señalado para la adaptación del Plan General de Ordenación Urbana a la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León. El promotor alega como la dilatada tramitación del expediente es imputable a la Administración Local invocando la igualdad de trato respecto de otros expedientes similares.:
Tras la entrada en vigor del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, mediante acuerdos de la Junta de Gobierno local de 25 de enero y 1 de febrero de 2005, se acordó continuar con la elaboración y redacción del documento de odificación y adaptación del Plan General de Ordenación Urbana de Aranda de Duero, en este caso, tanto a la Ley 5/1999, como al Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Con fecha 19 de marzo de 2007, el Pleno del Excmo. Ayuntamiento de Aranda de Duero, previo dictamen de la Comisión municipal informativa de Urbanismo, Vivienda e Infraestructuras, acordó por 11 votos a favor, 2 votos en contra y 6 abstenciones, aprobar inicialmente el Proyecto, con la condición de que previamente a la aprobación inicial se corrijan las deficiencias indicadas en el informe de la Arquitecta municipal de fecha 18 de febrero de 2007.
Mediante Orden de la Consejería de Fomento de fecha 22 de mayo de 2009 se resolvió aprobar definitivamente de forma parcial la Modificación del Plan General Municipal de Ordenación Urbana de Aranda de Duero (Burgos), para su Adaptación a la Ley y al Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, en lo relativo a las determinaciones del Sector S-1, industrial «Prado Marina», y suspender la Modificación en lo relativo al resto del documento de adaptación.
Iniciada el 2 de febrero de 2004, la Adaptación del Plan General de Ordenación Urbana del año 2000 al Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, obtiene su aprobación inicial en 2006, con los votos favorables del bipartito (PP + TC), y las abstenciones del PSOE, a excepción de su portavoz, Luis Briones que, junto con el edil de IU, Alfredo Bolopo, votaban en contra. La iniciativa de Soledad Romeral, creando dos nuevos sectores residenciales con una superficie de 1.370.525 metros cuadrados, fue contestada por Briones, recordando como los informes técnicos "hablan de irregularidades, que está incompleto, tiene deficiencias, inconcrecciones" y que el que hacía dicho informe era su tío, asegurando como esta adaptación carece de motivación. Se trata de «una modificación encubierta que convierte a Aranda en uno de los municipios con mayor especulación urbanística», criticando algunas propuesta como el Plan Especial de Sabeco, Quinta Julia, reducción de edificabilidad en Eras de Santa Catalina, e incremento en Arroyo de la Nava, etc. Por su parte Bolopo recuerda su voto en contra del actual plan porque pensábamos que estaba mal y este creemos que es aún peor.

La Actuación del Centro Cívico promovida por la Junta de Castilla y León tiene una superficie de 23,8 hectáreas proyectando 1.792 viviendas, de las cuales solamente 69 son libres, 715 para jóvenes y el resto, 1.008, protegidas. Como dotaciones: 25.103 m² de zonas verdes y 20.141 m² dotacionales. La actuación sectorial pretende apoyar y fortalecer los planes y programas ya en curso de fomento de la vivienda protegida, generando nuevo suelo urbanizado para ser incluido en el Patrimonio de Suelo de Castilla y León. La empresa arandina Constructora Peache ha sido seleccionada como agente urbanizador del Plan Regional de Actuación de Urbanización.

La gastronomía es uno de los puntos fuertes de la localidad. Existen cuatro afamados pilares en su gastronomía:

El vino es pieza fundamental en la gastronomía local, ya que sus caldos pertenecen a la D.O. Ribera del Duero, (de cuya zona y comarca es capital). También destacan los aguardientes, los licores y el pacharán. En cuanto a postres destacan los empiñonados y las yemas.

El cordero asado es el buque insignia de la gastronomía arandina, tanto es así, que en la ciudad nos encontramos ante un sector hostelero muy numeroso dedicado especialmente a este plato, cuyos restaurantes se dan citan en las "Jornadas del Lechazo", dedicadas a promocionar este producto. Aranda de Duero es además, sede de la Indicación Geográfica Protegida “Lechazo de Castilla y León”.

La morcilla de Aranda, la variedad local de la morcilla de Burgos, tradicionalmente utiliza como especias el comino, pimienta negra y un punto de canela. Además se realizan dos cocciones, una antes de embutirla y otra después, dando como resultado una apreciada variedad que "repite" menos.

El 15 de septiembre de 2006, Aranda de Duero arrebató a la ciudad de San Francisco el récord mundial de cata de vino, al reunir a 5095 personas catando vinos de la zona.

Son muchas las fiestas y ferias que se celebran en Aranda de Duero a lo largo del año, siendo la principal la que se celebra en honor a la VIrgen de las Viñas.

En honor de la Virgen de las Viñas, las fiestas patronales, con 9 días de duración, se suceden alrededor de la segunda semana de septiembre, iniciándose con el llamado cañonazo. El día de la Virgen de las Viñas es el domingo siguiente al 8 de septiembre (Natividad de la Virgen). Existe la tradición, recuperada en 2004, de que una serie de jóvenes de Aranda, conocidos como ramaleros, hacen la función de arrastrar las reses muertas dentro de la plaza. Previamente han salido desde la Plaza Mayor con sus trallas (una especie de látigos que hacen gran ruido), chiscando las mismas. Las mantillas que cubren las mulillas tienen el escudo de Aranda y la imagen de la Virgen de las Viñas. Otra tradición muy asentada en los toros de Aranda es "correr las llaves", el alguacilillo va a caballo y cuando ya ha entregado las llaves de los corrales al responsable de los mismos comienza una carrera a gran velocidad alrededor del ruedo, aproximándose lo más posible a las tablas. El puesto de torilero pasa de generación en generación en la familia arandina conocida popularmente como los "Siete cubas".

La peña del Chilindrón instituyó el premio "Caballo Valeria" en honor al que comenzó esta costumbre. Otro premio taurino que gozó de mucha popularidad durante muchos años fue la "Oreja de oro" que otorgaba el restaurante Nuevo Coto. En la actualidad, sigue vigente el premio al mejor par de banderillas que otorga la peña taurina "El Alboroto".

La Feria Taurina en honor a la Virgen está muy enraizada en el municipio arandino.

La Semana Santa de Aranda de Duero se caracteriza por el espíritu típico castellano, de silencio sólo alterado por los clásicos tambores y trompetas. Reconocida como .

El acto estrella es la denominada Bajada del Ángel, en la cual un niño de corta edad vestido de ángel y suspendido de un cable quita el manto negro de luto a la Virgen, para que pueda ver con sus propios ojos a su hijo resucitado. Tiene la misma significación que las celebradas en Peñafiel (Valladolid), Alfarrasí (Valencia) y Tudela (Navarra). Esta ceremonia está declarada, junto con el resto de la Semana Santa arandina, de interés turístico regional.



Asociaciones de consumidores:
Asociaciones de Ayuda:

Asociaciones empresariales:

Asociaciones Culturales:


Asociacones de Vecinos:

Grandes nombre propios de la literatura están relacionados con la villa:













Películas en las que Aranda de Duero ha sido un lugar de rodaje:


El final de la película "Amantes" se sitúa en Aranda de Duero, pero se rueda en Burgos.

También en el ámbito del cine hay que reconocer a Félix Murcia, nacido en Aranda de Duero en 1945. Ganador de cinco Premios Goya en la categoría de dirección artística por "Dragon Rapide" (1986), "El rey pasmado" (1991), "Tirano Banderas" (1993), "El perro del hortelano" (1996) y "Secretos del corazón" (1997). Este arandino también está detrás del realismo mágico de "El bosque animado" de José Luis Cuerda (""la película que más satisfecho me ha dejado""), del inolvidable ático de "Mujeres al borde de un ataque de nervios" de Almodóvar, y de series de TVE como "Fortunata y Jacinta". En total, medio centenar de películas. En 1999 recibió el Premio Nacional de Cinematografía.

El listado de las ciudades hermanadas con Aranda de Duero es:





</doc>
<doc id="73611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73611" title="Parque nacional de Garajonay">
Parque nacional de Garajonay

El Parque nacional de Garajonay se extiende por una superficie que supera el 10 % de la isla de La Gomera. Fue declarado como tal en 1981. Posteriormente, en 1986, la Unesco lo incluyó entre los bienes que forman parte del Patrimonio de la Humanidad. El parque es también desde 2012 Reserva de la Biosfera conjuntamente con toda la isla.

Debido a que fue declarado como parque nacional el 25 de marzo de 1981, es el cuarto y actualmente el más joven parque nacional de Canarias.

Su superficie es de 3984 hectáreas, y su territorio se extiende por todos los municipios de La Gomera, ocupando el centro y ciertas zonas del norte de la isla. El terreno del parque, a menudo envuelto en una húmeda niebla, está constituido por materiales basálticos, debidos a coladas y piroclastos, con diversos roques y fortalezas. En su interior se encuentra el Monumento de la esencia de la flor.

El parque toma su nombre del alto de Garajonay, la mayor altura de la isla con 1487 msnm. La cota mínima del parque es de 650 msnm, en el caserío del Cedro. Su declaración obedece a que alberga la mejor muestra conocida en el Viejo Mundo de laurisilva, un bosque húmedo de variadas especies de hoja perenne que en el Terciario cubría prácticamente toda Europa. La laurisilva se da en un régimen climático uniforme en el que la variación anual de la temperatura es pequeña y la precipitación es relativamente abundante, con humedad casi constante debida al mar de nubes.

El monteverde canario es el elemento determinante de Garajonay, cubriendo más del 85 % de su superficie. Cerca de 50 especies arbóreas participan en su composición, distribuyéndose y mezclándose de acuerdo con sus afinidades ecológicas, para formar varios tipos de bosques diferentes: la laurisilva y al fayal-brezal, un bosque más seco y pobre en especies arbóreas. 

Las especies más abundantes de las partes más húmedas del monte son los laureles ("Laurus novocanariensis)", viñátigos ("Persea indica"), tiles ("Ocotea foetens"), acebiños ("Ilex canariensis"), palos blancos ("Picconia excelsa") o durillos ("Viburnum rigidum").

Los componentes principales del fayal-brezal son fayas ("Morella faya") y brezos ("Erica arborea") , que aquí alcanza posiblemente las mayores tallas de la especie en todo el mundo, llegando a acercarse a los 20 m de altura.

Destaca también la abundancia de musgos y líquenes recubriendo los troncos de los árboles, así como la cobertura de helechos, indicadores de la elevada humedad ambiental.

Muy interesante es la flora que vive en los roques y paredones rocosos, en cuyas grietas se puede observar un elevado número de especies raras, exclusivas de estos enclaves. Merece destacarse la singularidad de las plantas con flores, que presentan un gran número de especies endémicas canarias —en torno a 120—, algunas de las cuales son exclusivas del parque. Destaca también, en la flora del parque, la presencia de fenómenos propios de la evolución en islas, como por ejemplo el gigantismo, por el cual se desarrollan formas leñosas de gran tamaño en especies cuyos parientes continentales, de los que se originaron, tienen porte de hierbas.

La fauna de Garajonay también es destacable. Alberga cerca de 1000 especies de invertebrados, siendo unas 150 endémicas de dicho espacio. Las especies de vertebrados son 38, básicamente reptiles y aves, entre las que destacan las palomas rabiche ("Columba junoniae") y turqué ("Columba bollii"), endémicas de Canarias. Garajonay tiene la consideración de zona de especial protección para las aves (ZEPA).

No existen núcleos de población dentro del parque, aunque sí en sus proximidades. Los senderos que permiten conocer el parque son numerosos. En el interior del parque hay un área recreativa, llamada "Laguna Grande"; y en el lugar conocido como "Juego de Bolas", en el municipio de Agulo, está el centro de visitantes.

Garajonay recibe cada año una media de 828 758 visitantes (2019), que lo convierten en el tercer parque nacional de Canarias en número de visitas, tras el parque nacional del Teide en Tenerife y el parque nacional de Timanfaya en Lanzarote. A nivel nacional, Garajonay es por su parte, el quinto que más visitas recibe de España, tras: El Teide, Guadarrama, Picos de Europa, y Timanfaya.

El 4 de agosto de 2012 un incendio estalló en la isla de la Gomera. Tras cinco días, el incendio penetró en el parque nacional de Garajonay. El incendio arrasó más de 4000 hectáreas de la isla y casi 750 ha del parque nacional durante dos semanas.



[[Categoría:Garajonay| ]]

</doc>
<doc id="73617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73617" title="Li Bai">
Li Bai

Li Bai (chino: 李白, pinyin: Lǐ Bái, Wade-Giles: Li Pai) (701-762) fue un poeta chino considerado el mayor poeta romántico de la dinastía Tang. El carácter 白, pronunciado "bái" en mandarín moderno, tenía en el pasado una pronunciación alternativa "bó", motivo por el cual su nombre se transcribía antiguamente como Li Po, representación según el sistema Wade-Giles de esta pronunciación obsoleta.

Conocido como el poeta inmortal, se encuentra entre los más respetados poetas de la historia de la literatura china. Aproximadamente novecientos poemas suyos subsisten en la actualidad, si bien la atribución de muchos de sus poemas es incierta, lo que hace que el recuento de sus obras varíe en función de las fuentes consultadas. En Occidente los trabajos de Li Bai se conocieron a través de traducciones muy liberales de versiones en japonés de sus poemas, realizadas por Ezra Pound, que admiraba a Li Bai por su capacidad visual y al que, de hecho, consideraba el mayor ejemplo de visualidad de la literatura japonesa.

Li Bai es conocido por su imaginación extravagante y por las imágenes taoístas vertidas en su poesía, a la vez que por su gran amor a la bebida. Al igual que Du Fu, Li Bai pasó gran parte de su vida viajando, situación que se pudo permitir gracias a su relajada situación económica. Se dice que murió ahogado en el río Yangzi, habiendo caído de su bote al intentar abrazar el reflejo de la luna, estando bajo los efectos del alcohol.

Li Bai o Li Po, contemporáneo de Wang Wei, fue el hijo de un rico mercader. Su lugar de nacimiento es incierto, pero un candidato es Suiye en Asia Central (en las cercanías del actual Tokmak en Kirguistán). Cuando tenía solo cinco años de edad su familia se mudó a Jiangyou, cerca de la moderna Chengdu en la provincia de Sichuan. Fue influenciado por el pensamiento confuciano y taoísta, pero finalmente su herencia de familia no le permitió grandes oportunidades dentro de la aristocrática dinastía Tang. A pesar de haber expresado su deseo de convertirse en funcionario, no se presentó al examen de servicio civil chino. En cambio, a la edad de 25 años, se dedicó a viajar por China, desarrollando una personalidad salvaje y libre, muy al contrario de las ideas prevalecientes de un caballero confuciano correcto. Esta imagen fascinó tanto a los aristócratas como a la gente común y Li Bai fue finalmente presentado al emperador Xuan Zong en 742.

Le fue otorgado un cargo en la Academia Hanlin, que formaba a intelectuales expertos para la corte imperial. Li Bai permaneció durante menos de dos años como poeta al servicio del emperador, pues fue finalmente despedido por una indiscreción desconocida. En consecuencia, vagó por China durante el resto su vida. Conoció a Du Fu en el otoño de 744 y lo volvió a encontrar el año siguiente. Estas fueron las únicas ocasiones en que se encontraron, pero su amistad siguió siendo muy importante para Du Fu (una docena de sus poemas hacia o acerca de Li Bai existen aún, comparados con solo uno de Li Bai a Du Fu). En el momento de la rebelión de An Lushan se involucró en una revuelta subsidiaria en contra del emperador, aunque no se conoce con seguridad en qué medida se trató de una acción voluntaria -Li Bai supo mantener una posición ambigua mediante la elaboración de poemas que no determinaban claramente su postura hacia los sublevados-. El fracaso de la rebelión tuvo como consecuencia su segundo exilio hacia Yelang. Fue absuelto antes de que el tiempo de su destierro terminara.

Li Bai murió en Dangtu, actual Anhui. Algunos eruditos creen que su muerte fue el resultado de un envenenamiento por mercurio después de un largo historial de consumo de elixires taoístas para la longevidad, mientras que otros creen que murió por sus excesos con el alcohol. La leyenda romántica sobre la muerte de Li Bai habla del fallecimiento del poeta cuando una noche paseaba en barca, ebrio, y se lanzó al agua para abrazar el reflejo de la luna, ahogándose.





</doc>
<doc id="73621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73621" title="Ponce de León">
Ponce de León

Ponce de León puede referirse a:


</doc>
<doc id="73624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73624" title="Juan Rincón">
Juan Rincón

Juan Manuel Rincón (nacido el 23 de enero de 1979) es un lanzador venezolano de béisbol profesional que actualmente es agente libre. Rincón jugó en las Grandes Ligas para los Minnesota Twins entre 2001 y 2008, para los Cleveland Indians en 2008, para los Detroit Tigers en 2009, y para los Colorado Rockies entre 2009 y 2010. También jugó con los York Revolution de la Atlantic Baseball Confederation en 2013. Se desempeña principalmente como lanzador relevista.

Rincón fue firmado originalmente por los Minnesota Twins como un agente libre amateur en 1996. Trabajó a través del sistema de ligas menores de los Twins, y fue seleccionado para el equipo de estrellas de la Midwest League en 1999, cuando registró marca de 14-8 con 2.92 de efectividad en 28 aperturas con los Quad Cities River Bandits.

Hizo su debut para los Twins en Grandes Ligas el 7 de junio de 2001, frente a los Cleveland Indians, lanzando durante una entrada como relevista en la que no permitió carreras. Pasó ocho temporadas con los Twins, participando en 386 juegos y registrando marca de 30-26, con efectividad de 3.69.

El 2 de mayo de 2005, Rincón se convirtió en el quinto jugador en ser suspendido por uso de sustancias prohibidas para mejorar el rendimiento, bajo la política de sustancias de las Grandes Ligas. La suspensión fue de diez días sin derecho a pago, como contempla la política para una primera ofensa.

El 12 de junio de 2008, los Twins asignaron a Rincón a las ligas menores, pero este rechazó la asignación y se convirtió en agente libre.

El 24 de junio de 2008, Rincón firmó con los Cleveland Indians como agente libre, y registró marca de 1-1 con 5.60 de efectividad en 23 apariciones con los Indians ese año.

El 20 de enero de 2009, Rincón fue firmado por los Detroit Tigers a un contrato de liga menor. Logró ganar un puesto en la plantilla luego de los entrenamientos primaverales, pero fue designado para asignación el 13 de mayo para darle un puesto a Dontrelle Willis. Rincón tuvo tres días para aceptar una asignación a los Toledo Mudhens de Clase AAA o convertirse en agente libre. El 17 de mayo rechazó la asignación a Toledo y se convirtió en agente libre. Con los Tiger registró marca de 1-0 con 5.23 de efectividad y en 10 apariciones.

El 25 de mayo de 2009, Rincón firmó un contrato de liaga menor con los Colorado Rockies. El 1 de mayo de 2010 fue designado para asignación para darle un espacio en la plantilla al lanzador Esmil Rogers. El 3 de mayo fue asignado a los Colorado Spings Sky Sox, filial Triple-A de los Rockies. Se convirtió en agente libre el 15 de octubre, después de rechazar una asignación a las menores.

El 11 de febrero de 2011, Rincón firmó un contarto de liga menor con los Los Angeles Dodgers. Fue liberado al concluir los entrenamientos primaverales, y firmó con los Bridgeport Bluefish de la Atlantic League of Professional Baseball.

Rincón firmó un contrato con los Los Angeles Angels of Anaheim el 24 de febrero de 2012, el cual no incluyó una invitación a los entrenamientos primaverales.

El repertorio de lanzamientos de Rincón incluye una recta a más de 90 millas por hora y un "slider" a más de 80 millas por hora. En su carrera, los bateadores zurdos le conectan para un promedio de .208, mientras los bateadores derechos le batean para .248 de promedio.

Estudió en el colegio Instituto Cervantes de Maracaibo, Venezuela, en este colegio fue bautizado por cariño por sus compañeros de estudio como "Vampirin", se le reconoció entre sus amigos por disciplinado en el deporte, jovial y ameno en su trato.



</doc>
<doc id="73628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73628" title="Luis Rivas">
Luis Rivas

Luis Wilfredo Rivas (nacido el 30 de agosto de 1979 en La Guaira, Venezuela) es un deportista venezolano, segunda base y bateador derecho de los Minnesota Twins en las Grandes Ligas de Béisbol. 

Rivas firmó con los mellizos como prospecto en 1995 y debutó en las Grandes Ligas en la temporada 2002.

Rivas logra batear todo tipo de lanzamiento, con buena velocidad al correr las bases y un estilo de juego agresivo. 

En cuatro temporadas tiene promedio de bateo de 0,266, con 19 home runs, 131 carreras impulsadas, 193 anotadas y 59 bases robadas en 397 juegos.

Debuta en la Liga Venezolana de Béisbol Profesional en el año 1998, vistiendo la camiseta de los Navegantes del Magallanes. Ese mismo año, obtuvo el título de Novato del Año (1998-99).



</doc>
<doc id="73630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73630" title="Carcharhinus leucas">
Carcharhinus leucas

El tiburón sarda, tiburón lamia, tiburón toro o tiburón del Zambeze, es una especie de elasmobranquio carcarriniforme de la familia Carcharhinidae. Es uno de los pocos tiburones que remonta los estuarios para alcanzar aguas dulces. Llega a medir hasta 3,4 m de largo.

"Carcharhinus leucas", conocido en países de habla inglesa como "Bull Shark", no debe ser confundido por esta razón con "Carcharias taurus", conocido en español como tiburón tigre de arena (también jaquetón tigre o pez damisela) y con quien no comparte siquiera orden taxonómico. Aplicar en este caso una traducción literal de su nombre común entre estos idiomas es un error frecuente que confunde especies muy distintas.

Para evitar la ambigüedad entre estas especies que ni siquiera son filogenéticamente cercanas (el último antepasado común de estas dos especies existió hasta hace 140 millones de años).

Puede encontrarse río adentro en el Amazonas en Sudamérica llegando hasta el
norte de Perú. También se Le encuentra en el Zambeze (por lo que se le llama también tiburón del Zambeze) y el Limpopo en África, en el Lago Cocibolca en Nicaragua, canales de Tortuguero en Costa Rica y el Ganges en la India. En el Pacífico se le encuentra desde Baja California hasta Perú y Taiwán hasta Australia y Nueva Zelanda. En el Atlántico desde las Antillas, Colombia y Venezuela hasta Brasil.

Se alimenta de todo tipo de animales, incluidos otros tiburones. Puede ser peligroso para el ser humano, porque caza en lugares donde suelen nadar las personas. La habilidad que tiene este tiburón de poder entrar en agua dulce es gracias a una glándula especial que tienen en el riñón que les permite contener el agua salada en su organismo y expulsar el agua dulce, lo cual sería fatal para otras especies de tiburones. El agua dulce hace que las células de otros tiburones exploten y posteriormente les cause la muerte. Estos tiburones pueden mantenerse en los ríos, lagunas y estuarios cerca de un año o más, lo cual les permite acercarse más al ser humano. Un estudio de 2012 reveló que el tiburón sarda es el tiburón con la mayor fuerza de mordida con unos 612 kg de fuerza para un ejemplar adulto. 

Se sabe que este tiburón en épocas de apareamiento es uno de los animales con los niveles más altos de testosterona, incluso más alto que los de un elefante africano macho y además en celo, lo cual lo hace un animal extremadamente territorial .

El tiburón sarda tiene en la parte superior de su cuerpo un color verduzco y café claro, ideal para los hábitats en el que se encuentra. Las madres de los tiburones sarda dan a luz en los estuarios, donde las crías crecen y se desarrollan para poder alcanzar mayor tamaño y posteriormente salir al mar.

El tiburón sarda o tiburón de Zambesi no tiene una reputación de devorador de hombres tan exagerada como la de su pariente, el gran tiburón blanco ("Carcharodon carcharias"), pero su capacidad para entrar en ríos y aguas poco profundas, donde caza, hacen que este tiburón sea el responsable de la mayoría de los ataques a humanos. A menudo se acerca demasiado a los buzos. Los ataques son muy raros, pero en algunos mares se han puesto algunas redes para indicar hasta donde puede nadar la gente.
La ISAF contabiliza, entre 1580 hasta el día de hoy, un total de 100 ataques confirmados del tiburón sarda a los seres humanos. 




</doc>
<doc id="73631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73631" title="Libre circulación de personas, inmigración y asilo en la Unión Europea">
Libre circulación de personas, inmigración y asilo en la Unión Europea

La libre circulación de personas, la inmigración y el asilo forman parte de los aspectos principales del procedimiento legislativo en la Unión Europea (UE).

La libertad de circulación es un derecho fundamental que asiste a los ciudadanos de la UE en virtud de los Tratados constitutivos. Se expresa por medio del espacio de libertad, seguridad y justicia exento de fronteras al interior de la Unión. La supresión de las fronteras internas conlleva un refuerzo en la gestión de las fronteras externas de la UE así como la regularización de la entrada y la residencia de personas procedentes de países extracomunitarios por medio de medidas como la política común de asilo e inmigración, Así, el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo constituye la base de las políticas de inmigración y asilo comunes para la Unión y sus Estados miembros.

Irlanda tiene opciones de excepción a las políticas europeas en materia de asilo, visas e inmigración. El Tratado de Lisboa les otorga derecho de excepción en lo referente a justicia y asuntos internos.

Antes de la puesta en marcha del proceso iniciado por los padres fundadores de la Unión Europea en los años 1950, existía ya una considerable circulación de personas entre los Estados que actualmente conforman la Unión Europea. En el caso de Francia, a comienzos de los años 1930 los inmigrantes italianos superaban la cifra de 1 millón. Sin embargo a partir del censo de 1968 los italianos perdieron el primer lugar como extranjeros más numerosos en dicho país siendo desbancados por los españoles y después los portugueses. En ese año se contaron italianos y en el censo de 1999 la cifra había descendido a . A partir de 1974, se suspendió la política de inmigración, salvo en los casos de reagrupación familiar y derecho de asilo.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, la necesidad de mano de obra hizo que varios gobiernos europeos implementaran medidas que abrieron paulatinamente sus sistemas para acoger a trabajadores provenientes, en un principio, de otros estados europeos menos desarrollados, como Portugal y España o con sobrepoblación, caso de Italia, que se dirigían principalmente a Alemania ("Gastarbeiter") y Francia.

En este contexto, la libre circulación de personas es un concepto que emana del Acuerdo de Schengen en 1985 y del Convenio de Schengen de 1990, que significó el comienzo de la supresión de los controles fronterizos entre los Estados participantes. La cooperación Schengen, como parte del marco institucional de la UE, se ha expandido hasta incluir a la mayoría de los Estados miembros y avarios países extracomunitarios. Así, por ejemplo, la libre circulación de todos trabajadores comunitarios en el conjunto de la UE es efectiva desde 2011.

El Reino Unido cuenta desde hace varias generaciones con el trabajo de los inmigrantes. El gobierno implementó una política liberal de inmigración como la de Suecia e Irlanda que abrieron sus fronteras sin condición a los ciudadanos de los nuevos estados miembros. Como resultado de esta política cerca de ciudadanos comunitarios se han instalado en el país. 

Por su parte la sociedad Irlandesa estuvo caracterizada por la emigración económica hasta los años 1980. El crecimiento económico de los años 1990 supuso la casi desaparición del desempleo. Desde 1996 Irlanda presenta un saldo migratorio positivo gracias a la entrada de extranjeros (principalmente polacos y bálticos) y el regreso de emigrantes irlandeses. La Oficina de estadísticas irlandesa estima que la proporción de extranjeros en la población total aumento de 5,8% en 2002 a 9,5% en 2006.

En Polonia a diferencia de los otros grandes estados de la UE no se presenta un debate considerable sobre la inmigración. La causa principal de este fenómeno es que Polonia es esencialmente un país de emigración. La elevada tasa de desempleo impulsa a los jóvenes a emigrar. El destino más habitual es Alemania seguida por el Reino Unido e Irlanda. Por ello el debate polaco se centra en el problema de la «fuga de jóvenes» que provoca un saldo migratorio negativo. La presencia de inmigrantes continúa siendo limitada y el grupo más importante entre ellos proviene de Alemania.

La migración de científicos, intelectuales, artistas, técnicos, deportistas, etc., constituye un perjuicio para los países menos desarrollados, aun si estos son miembros de la UE.

El origen de los inmigrantes en la UE ha variado de una década a otra, así en las décadas de 1950 y 1960, comenzó la inmigración de africanos y turcos, después la de asiáticos, principalmente chinos y más recientemente de latinoamericanos, especialmente ecuatorianos, que llegan masivamente a la UE y en particular a España que en 2007 se convirtió en el estado comunitario con la mayor tasa de inmigración, (con el 10%), seguido por Francia (9,6%), Alemania (8,9%) y Reino Unido (8,1%). La población inmigrante crece a un ritmo mayor que la población española. El grupo de inmigrantes más numeroso en España es el de los marroquíes (12,82%), seguidos de los rumanos (11,7%) y los ecuatorianos (9%).

Los líderes de la UE se fijaron en el Consejo Europeo de 1999 en Tampere (Finlandia), los principios básicos de una política común de inmingración de la UE. El enfoque adoptado en Tampere se confirmó en 2004 con la adopción del Programa de La Haya.

Varios Estados han mostrado una considerable capacidad de absorción de inmigrantes. En Italia, por ejemplo, el número de inmigrantes sobrepasó los desde 2005. La mayor parte entra por Sicilia provenientes de Libia. Así, bajo el gobierno de Silvio Berlusconi, trabajadores clandestinos fueron regularizados en 2005 y extracomunitarios obtuvieron un permiso de residencia.

Por otra parte, un informe preparado en 2006 por el Comité de Política Económica de la UE y por la Comisión Europea dice que, como los ciudadanos de la UE tienen menos hijos y viven más tiempo, la población de la UE en edad laboral disminuiría en 16% entre 2004 y 2050. Lo que significa que la UE tendrá solo dos personas en edad laboral por cada persona mayor en lugar de las cuatro de ahora. El estudio dijo que el mayor gasto previsto ponía en duda el sostenimiento de los sistemas de pensiones. La inmigración ayudaría solo en forma parcial a resolver estos problemas, decía el reporte.

Para su lucha contra la inmigración irregular, la UE cuenta con Frontex, la agencia de protección de fronteras a la que se ha atribuido 114 millones de euros en 2015.

En el Mar Mediterráneo más de 20.000 inmigrantes han muerto desde 1988. Sobre todo Malta, Sicilia, Lampedusa y las islas Canarias han tenido que enfrentar el problema. En respuesta a esta situación, la UE pretende desmantelar las redes de tráfico de inmigrantes del Mediterráneo a través de una operación militar llamada EUNAVFOR MED.

Muchos inmigrantes han muerto en el intento de atravesar el Sahara para llegar al Mediterráneo, otros han muerto en el mar Adriático al partir de Albania buscando alcanzar Italia o ahogadas en ríos fronterizos. En varias ocasiones se ha dado el caso de inmigrantes que mueren por asfixia o aplastados al viajar escondidos en los barcos de carga, camiones o en el tren de aterrizaje de los aviones que viajan a la UE. Así mismo a causa de las minas antipersona plantadas en la frontera griega con Turquía han muerto algunos de inmigrantes. La crisis inmigratoria en Europa se agudizó en 2015, por el incremento del flujo de refugiados, solicitantes de asilo, emigrantes económicos y otros migrantes, que en conjunto comparten las vías de desplazamiento irregular hacia . Se trata de la mayor crisis migratoria y humanitaria en Europa, después de la Segunda Guerra Mundial.

La política europea de inmigración permite que terceros países se hagan cargo de la gestión de los migrantes que buscan llegar a Europa de manera irregular. Esta subcontratación de los controles migratorios a funcionarios de estados que no se ciñen a las mismas obligaciones evita a la UE tener que responder por el incumplimiento de esos derechos protegidos por convenciones internacionales.

Según el reporte de 2004 del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), el 80% de los demandantes de asilo buscaban refugio en la Unión Europea, de la que tres de sus estados formaban parte del grupo de los primeros cuatro países en los que se demanda asilo a nivel mundial: Francia (), seguida por el Reino Unido y Alemania. De acuerdo con este organismo la mayoría de los inmigrantes que intentan llegar a Europa son refugiados económicos, pero entre ellos también hay fugitivos de guerra y personas que huyen ante la persecución política o religiosa.

En Suecia aproximadamente 12% de sus de habitantes son de origen extranjero y uno de cada cinco suecos es hijo de personas nacidas en otro país. Dentro de la UE Suecia es el estado que acoge la mayor proporción de inmigrantes respecto a su número de habitantes. Los refugiados políticos provenientes de Irán, Irak y los Territorios Palestinos constituyen el principal flujo inmigratorio.




</doc>
<doc id="73636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73636" title="Carcharhinidae">
Carcharhinidae

Los carcarrínidos (Carcharhinidae) son una familia de elasmobranquios selacimorfos del orden Carcharhiniformes, que incluye algunos de los tiburones más conocidos y comunes, como los cazones, tintoreras, tollos, etc. Tienen los ojos redondos y las aletas pectorales están situadas completamente por detrás de las cinco hendiduras de las branquias. La mayoría de las especies son vivíparas y sus crías nacen totalmente desarrolladas.

Algunos de estos tiburones alcanzan un tamaño muy considerable. El récord lo tiene el tiburón tigre, que llega a medir 7,2 m.

Género "Carcharhinus"

Género "Galeocerdo"

Género "Glyphis"
Género "Isogomphodon"

Género "Lamiopsis"
Género "Loxodon"

Género "Nasolamia"

Género "Negaprion"

Género "Prionace":

Género "Rhizoprionodon"

Género "Scoliodon"

Género "Triaenodon"



</doc>
<doc id="73637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73637" title="Du Fu">
Du Fu

Du Fu (), también conocido como Dù Shàolíng (杜少陵) o Dù Gōngbù (杜工部), (712-770) fue un destacado poeta chino durante la época de la dinastía Tang. Su nombre de cortesía era Zǐ Měi (子美).

Contemporáneo y amigo de Li Bai, su poesía tuvo, sin embargo, un carácter más político y social que la de aquel. Aunque suspendió los exámenes imperiales en una ocasión, llegó a convertirse en funcionario del Estado, trabajando en la corte del emperador Tang Suzong.

Su vida pasó por muchas vicisitudes, la principal de las cuales sería la rebelión de An Lushan de 755, que desestabilizó todo el país y obligó a Du Fu a abandonar, junto a la corte Tang, la capital Chang'an. Pasaría el resto de su vida en condiciones muy precarias.

Debido a la originalidad de su obra, no logró un gran reconocimiento en vida. Sin embargo, su prestigio y fama no cesarían de crecer tras su muerte, llegando a convertirse en unos de los más grandes escritores de la historia china, cuya influencia se ha dejado sentir en generaciones posteriores de poetas tanto en China como en Japón. En Occidente, uno de sus traductores más importantes (al inglés) fue Kenneth Rexroth.





</doc>
<doc id="73639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73639" title="Chimaeriformes">
Chimaeriformes

Los quimeriformes (Chimaeriformes) son un orden de peces cartilaginosos, el único superviviente de la subclase Holocephali, que incluye las quimeras o tiburones fantasma. La morfología de estos animales se conoce desde finales del Devónico, pero en la actualidad solo sobreviven 47 especies; no obstante, la relación de las formas fósiles con las actuales es aún incierta.

Su extraño aspecto, en el que se aprecia una gran cabeza protuberante, una boca que se asemeja a la de un conejo y una larga cola que recuerda a la de una rata, les ha valido el nombre de quimeras, que toman del monstruo de la mitología griega formado por partes de diversos animales. Alcanzan tamaños de hasta dos metros, de los cuales la mayor parte corresponden a su desmesurada cola. Una espina venenosa situada delante de la aleta dorsal les permite inyectar veneno a cualquier animal que los ataque.

A diferencia de los tiburones y las rayas, las branquias de la quimera están escondidas por una solapa de piel, análoga al opérculo de los peces óseos. Los adultos carecen de espiráculo circular (que estaría derivado de la primera abertura branquial), presente únicamente de forma temporal en el desarrollo embrionario. Asimismo, la mandíbula superior está fusionada con el resto del cráneo y presentan orificio anal y urogenital separados.

Se alimentan de moluscos y otros animales del lecho marino. Se reproducen poniendo huevos envueltos en una fina y larga cápsula.

La taxonomía de los quimeriformes es la siguiente:




</doc>
<doc id="73640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73640" title="Dinastía Tang">
Dinastía Tang

La dinastía Tang (; ) fue una dinastía imperial de China que gobernó desde 618 hasta 907, con un interregno entre 690 y 705. Fue precedida por la dinastía Sui y seguida por el período de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos en la historia china. Los historiadores generalmente consideran al Tang como un punto culminante de la civilización china y una época dorada de la cultura cosmopolita. El territorio Tang, adquirido a través de las campañas militares de sus primeros gobernantes, rivalizaba con el de la dinastía Han. La capital Tang en Chang'an (actual Xi'an) era la ciudad más poblada del mundo en su día.

La familia Lǐ (李) fundó la dinastía, tomando el poder durante el declive y el colapso del Imperio Sui. La dinastía fue interrumpida durante 15 años cuando la emperatriz Wu Zetian tomó el trono, proclamó la dinastía Wu Zhou y se convirtió en el único reinado de la emperatriz china legítima. En dos censos de los siglos VII y VIII, los registros Tang estimaron la población por número de hogares registrados en aproximadamente 50 millones de habitantes. Sin embargo, incluso cuando el gobierno central se estaba desmoronando e incapaz de compilar un censo exacto de la población en el siglo IX, se estima que la población había crecido hasta entonces a unos 80 millones. Con su gran base de población, la dinastía pudo reunir ejércitos profesionales y reclutados de cientos de miles de tropas para competir con los poderes nómadas en el dominio de Asia Interior y las lucrativas rutas comerciales a lo largo de la Ruta de la Seda. Varios reinos y estados rindieron homenaje a la corte Tang, mientras que Tang también conquistó o sometió a varias regiones que controlaba indirectamente a través de un sistema de protectorado. Además de la hegemonía política, los Tang también ejercieron una poderosa influencia cultural sobre los estados vecinos del este de Asia, como los de Japón y Corea.

La dinastía Tang fue en gran medida un período de progreso y estabilidad en la primera mitad del gobierno de la dinastía, hasta la devastadora Rebelión de An Lushan (755–763) y el declive de la autoridad central en la segunda mitad de la dinastía. Al igual que la dinastía Sui anterior, la dinastía Tang mantuvo un sistema de servicio civil al reclutar funcionarios académicos a través de exámenes estandarizados y recomendaciones para el cargo. El surgimiento de los gobernadores militares regionales conocidos como "jiedushi" durante el siglo IX minó este orden civil. La cultura china floreció y maduró aún más durante la era Tang; se considera tradicionalmente la mayor época de la poesía china. Dos de los poetas más famosos de China, Li Bai y Du Fu, pertenecían a esta edad, al igual que muchos pintores famosos como Han Gan, Zhang Xuan y Zhou Fang. Los estudiosos de este período compilaron una rica variedad de literatura histórica, así como enciclopedias y obras geográficas. La adopción del título Khan del Cielo por el emperador Tang Taizong, además de su título de emperador, fue el primer "reinado simultáneo" del este de Asia.

Muchas innovaciones notables ocurrieron bajo el Tang, incluido el desarrollo de la impresión en madera. El budismo se convirtió en una influencia importante en la cultura china, con las sectas chinas nativas ganando prominencia. Sin embargo, en la década de 840, el emperador Wuzong de Tang promulgó políticas para perseguir al budismo, que posteriormente disminuyó su influencia. La dinastía y el gobierno central habían entrado en decadencia en la segunda mitad del siglo noveno; las rebeliones agrarias provocaron atrocidades perjudiciales como la masacre de Guangzhou de 878-879. La dinastía fue derrocada en 907.

Antecedentes de la Dinastía Tang

Dinastía Tang

Con base en la producción poética, más que en otros factores, la cronología de la dinastía Tang se divide en cuatro períodos.

La familia Li pertenecía a la aristocracia militar del noroeste que prevaleció durante la dinastía Sui y afirmó que descendía paternalmente del fundador taoísta, Laozi (cuyo nombre personal era Li Dan o Li Er), el general de la dinastía Han Li Guang y el gobernante de Liang Occidental Li Gao. Esta familia era conocida como el linaje Longxi Li (linaje Li; 隴西李氏), que incluye al poeta Tang Li Bai. Los emperadores Tang también tenían ascendencia materna Xianbei, de la madre del emperador Gaozu de Tang, la duquesa Dugu.

Li Yuan fue duque de Tang y gobernador de Taiyuan, la actual Shanxi, durante el colapso de la dinastía Sui, que fue causado en parte por el fracaso de Sui para conquistar la parte norte de la península de Corea durante la Guerra Goguryeo-Sui. Tenía prestigio y experiencia militar, y era primo hermano del emperador Yang de Sui (sus madres eran hermanas). Li Yuan se levantó en rebelión en 617, junto con su hijo y su igualmente militante hija, la Princesa Pingyang (fallecida en 623), quien levantó y dirigió sus propias tropas. En el invierno de 617, Li Yuan ocupó Chang'an, relegó al emperador Yang a la posición de "Taishang Huang" o emperador retirado, y actuó como regente del niño emperador títere Yang You. Al enterarse del asesinato del emperador Yang por el general Yuwen Huaji el 18 de junio de 618, Li Yuan se declaró emperador de una nueva dinastía, la Tang.

Li Yuan, conocido como el Emperador Gaozu de Tang, gobernó hasta 626, cuando fue depuesto por su hijo Li Shimin, el Príncipe de Qin. Li Shimin había comandado tropas desde la edad de 18 años, tenía destreza con el arco y la flecha, espada y lanza y era conocido por sus efectivos cargos de caballería. Luchando contra un ejército numéricamente superior, derrotó a Dou Jiande (573–621) en Luoyang en la Batalla de Hulao el 28 de mayo de 621. En una eliminación violenta de la familia real debido al miedo al asesinato, Li Shimin emboscó y mató a dos de sus hermanos, Li Yuanji (n. 603) y el príncipe heredero Li Jiancheng (n. 589), en el incidente de la puerta Xuanwu el 2 de julio de 626. Poco después, su padre abdicó a su favor y Li Shimin ascendió al trono. Es conocido convencionalmente por el nombre de su templo Taizong.

Aunque matar a dos hermanos y depositar a su padre contradecía el valor confuciano de la piedad filial, Taizong demostró ser un líder capaz que escuchó el consejo de los miembros más sabios de su consejo. En 628, el emperador Taizong celebró un servicio conmemorativo budista por las víctimas de la guerra, y en 629 hizo erigir monasterios budistas en los sitios de las principales batallas para que los monjes pudieran rezar por los caídos en ambos lados de la lucha. Esto fue durante la campaña Tang contra los turcos orientales, en la que el Kanato túrquico oriental fue destruido después de la captura de su gobernante, Illig Qaghan, por el famoso oficial militar Tang Jing Li (571-649); quien más tarde se convirtió en canciller de la dinastía Tang. Con esta victoria, los turcos aceptaron a Taizong como su Gran Khan, título otorgado como Tian Kehan, además de su gobierno como emperador de China bajo el título tradicional de "Hijo del Cielo". Taizong fue sucedido por su hijo Li Zhi (como el emperador Gaozong) en 649.

Aunque entró en la corte del emperador Gaozong como la humilde consorte Wu Wei Liang, Wu Zetian se elevó al asiento más alto del poder en 690, estableciendo el efímero Wu Zhou. El ascenso de la emperatriz Wu al poder se logró a través de tácticas crueles y calculadoras: una teoría de conspiración popular declaró que ella mató a su propia niña y culpó a la emperatriz de Gaozong para que la emperatriz fuera degradada. El emperador Gaozong sufrió un derrame cerebral en 655 y Wu comenzó a tomar muchas decisiones judiciales por él, discutiendo asuntos de estado con sus consejeros, quienes tomaron órdenes de ella mientras ella se sentaba detrás de una pantalla. Cuando el hijo mayor de la emperatriz Wu, el príncipe heredero, comenzó a hacer valer su autoridad y abogar por las políticas a las que se oponía la emperatriz Wu, murió repentinamente en 675. Muchos sospecharon que fue envenenado por la emperatriz Wu. Aunque el siguiente heredero aparentemente mantuvo un perfil más bajo, en 680 fue acusado por Wu de planear una rebelión y fue desterrado (más tarde se vio obligado a suicidarse).

En 683, el emperador Gaozong murió. Fue sucedido por el emperador Zhongzong, su hijo mayor sobreviviente por Wu. Zhongzong intentó nombrar al padre de su esposa como canciller: después de solo seis semanas en el trono, la emperatriz Wu lo depuso en favor de su hermano menor, el emperador Ruizong. Esto provocó que un grupo de príncipes Tang se rebelaran en 684. Los ejércitos de Wu los suprimieron en dos meses. Ella proclamó la era Tianshou de Wu Zhou el 16 de octubre de 690, y tres días después degradó al emperador Ruizong a príncipe heredero. También se vio obligado a renunciar al apellido de su padre Li en favor de la emperatriz Wu. Luego gobernó como el único reinado de emperatriz de China.

Un golpe de estado el 20 de febrero de 705 obligó a la emperatriz Wu a ceder su puesto el 22 de febrero. Al día siguiente, su hijo Zhongzong fue restablecido al poder; los Tang fueron restaurados formalmente el 3 de marzo. Ella murió poco después. Para legitimar su gobierno, hizo circular un documento conocido como el «Gran Sutra de la Nube», que predijo que una reencarnación del Buda Maitreya sería una monarca que disiparía la enfermedad, la preocupación y el desastre del mundo. Incluso introdujo numerosos caracteres escritos revisados en el lenguaje escrito, que volvió a los originales después de su muerte. Podría decirse que la parte más importante de su legado fue disminuir la hegemonía de la aristocracia del noroeste, permitiendo que personas de otros clanes y regiones de China se representaran más en la política y el gobierno chinos.

Hubo muchas mujeres prominentes en la corte durante y después del reinado de Wu, incluida Shangguan Wan'er (664–710), poeta, escritora y oficial de confianza a cargo de la oficina privada de Wu. En 706, la esposa del emperador Zhongzong de Tang, la emperatriz Wei (m. 710), persuadió a su esposo para que trabajara en las oficinas del gobierno con su hermana y sus hijas, y en 709 solicitó que concediera a las mujeres el derecho de legar privilegios hereditarios a sus hijos (que antes era solo un derecho masculino). La emperatriz Wei finalmente envenenó a Zhongzong, por lo que colocó a su hijo de quince años en el trono en 710. Dos semanas después, Li Longji (el último emperador Xuanzong) entró en el palacio con unos pocos seguidores y mató a la emperatriz Wei y su facción. Luego instaló a su padre, el emperador Ruizong (r. 710–712) en el trono. Así como el emperador Zhongzong fue dominado por la emperatriz Wei, Ruizong también fue dominada por la princesa Taiping. Esto finalmente terminó cuando el golpe de la princesa Taiping falló en 712 (luego se ahorcó en 713) y el emperador Ruizong abdicó en el emperador Xuanzong.

Durante el reinado de 44 años del emperador Xuanzong, la dinastía Tang alcanzó su apogeo, una edad de oro con baja inflación económica y un estilo de vida atenuado para la corte imperial. Visto como un gobernante progresivo y benevolente, Xuanzong incluso abolió la pena de muerte en el año 747; todas las ejecuciones tenían que ser aprobadas de antemano por el propio emperador (fueron relativamente pocas, considerando que solo hubo 24 ejecuciones en el año 730). Xuanzong se inclinó ante el consenso de sus ministros sobre las decisiones políticas e hizo esfuerzos para contratar a los ministerios del gobierno de manera justa con diferentes facciones políticas. Su acérrimo canciller confuciano, Zhang Jiuling (673–740) trabajó para reducir la deflación y aumentar la oferta monetaria manteniendo el uso de las monedas privadas, mientras que su sucesor aristocrático y tecnocrático, Li Linfu (muerto en 753), favoreció el monopolio del gobierno sobre la emisión de monedas. Después de 737, la mayor parte de la confianza de Xuanzong se basó en su antiguo canciller Li Linfu, quien defendió una política exterior más agresiva que emplea a generales no chinos. Esta política finalmente creó las condiciones para una rebelión masiva contra Xuanzong.

El Imperio Tang estuvo en su apogeo hasta mediados del siglo VIII, cuando la Rebelión de An Lushan (16 de diciembre de 755 - 17 de febrero de 763) destruyó la prosperidad del imperio. An Lushan era un comandante mitad sogdiano, mitad turco desde 744, tenía experiencia luchando contra los kitanes de Manchuria con una victoria en 744, pero la mayoría de sus campañas contra los kitanes no tuvieron éxito. Se le dio una gran responsabilidad en Hebei, lo que le permitió rebelarse con un ejército de más de 100 000 tropas. Después de capturar a Luoyang, se nombró a sí mismo emperador de un nuevo, pero efímero, estado de Yan. A pesar de las primeras victorias obtenidas por el general Tang Guo Ziyi (697–781), las tropas recién reclutadas del ejército en la capital no eran rival para los veteranos fronterizos de An Lushan, por lo que la corte huyó de Chang'an. Mientras el heredero aparentemente levantó tropas en Shanxi y Xuanzong huyó a la provincia de Sichuan, pidieron la ayuda del kanato uigur en 756. El kan uigur Moyanchur estaba muy entusiasmado con esta perspectiva y casó a su hija con el enviado diplomático chino una vez que él llegó, recibiendo a su vez una princesa china como novia. Los uigures ayudaron a recuperar la capital Tang de los rebeldes, pero se negaron a irse hasta que los Tang les pagaran una enorme suma de tributo en seda. Incluso los árabes abasidas ayudaron a los Tang a sofocar la rebelión de An Lushan. Los tibetanos aprovecharon la oportunidad y atacaron muchas áreas bajo control chino, e incluso después de que el Imperio tibetano se derrumbó en 842 (y los uigures poco después), los Tang no estaban en posición de reconquistar Asia Central después de 763. Tan significativo fue esta pérdida de que medio siglo después los candidatos al examen "jinshi" debían escribir un ensayo sobre las causas del declive de Tang. Aunque An Lushan fue asesinado por uno de sus eunucos en 757, esta época de problemas e insurrección generalizada continuó hasta que el rebelde Shi Siming fue asesinado por su propio hijo en 763.
Uno de los legados que dejó el gobierno de Tang desde el 710 fue el aumento gradual de los gobernadores militares regionales, los "jiedushi", que lentamente llegaron a desafiar el poder del gobierno central. Después de la Rebelión de An Lushan, el poder autónomo y la autoridad acumulados por los "jiedushi" en Hebei fueron más allá del control del gobierno central. Después de una serie de rebeliones entre 781 y 784 en las actuales provincias de Hebei, Shandong, Hubei y Henan, el gobierno tuvo que reconocer oficialmente el fallo hereditario del "jiedushi" sin acreditación. El gobierno de Tang confió en estos gobernadores y sus ejércitos para su protección y para reprimir a los locales que tomarían las armas contra el gobierno. A cambio, el gobierno central reconocería los derechos de estos gobernadores para mantener su ejército, recaudar impuestos e incluso transmitir su título a los herederos. A medida que pasó el tiempo, estos gobernadores militares eliminaron gradualmente la importancia de los funcionarios civiles redactados mediante exámenes y se volvieron más autónomos de la autoridad central. El gobierno de estos poderosos gobernadores militares duró hasta 960, cuando se estableció un nuevo orden civil bajo la dinastía Song. Además, el abandono del sistema de igualdad de campo significaba que las personas podían comprar y vender tierras libremente. Muchos pobres se endeudaron debido a esto, obligados a vender sus tierras a los ricos, lo que condujo al crecimiento exponencial de grandes propiedades. Con el colapso del sistema de asignación de tierras después de 755, el estado central chino apenas interfirió en la gestión agrícola y actuó simplemente como recaudador de impuestos durante aproximadamente un milenio, salvo algunas instancias como la nacionalización fallida de los Song durante la guerra del siglo XIII con los mongoles.

Con el colapso de la autoridad del gobierno central sobre las diversas regiones del imperio, se registró en 845 que los bandidos y piratas de río en partidos de 100 o más comenzaron a saquear asentamientos a lo largo del río Yangtze con poca resistencia. En 858, enormes inundaciones a lo largo del Gran Canal inundaron vastas extensiones de tierra y terreno de la llanura del norte de China, que ahogaron a decenas de miles de personas en el proceso. La creencia china en el Mandato del Cielo otorgado al Tang enfermo también fue cuestionada cuando ocurrieron calamidades naturales, lo que obligó a muchos a creer que los Cielos estaban disgustados y que los Tang habían perdido su derecho a gobernar. Luego, en 873, una cosecha desastrosa sacudió los cimientos del imperio; en algunas áreas, solo se reunió la mitad de todos los productos agrícolas y decenas de miles se enfrentaron a hambrunas y escasez. En el período anterior de Tang, el gobierno central pudo enfrentar crisis en las cosechas, ya que se registró desde 714–719 que el gobierno de Tang respondió efectivamente a los desastres naturales extendiendo el sistema de graneros de regulación de precios en todo el país. El gobierno central pudo entonces construir una gran cantidad de excedentes de alimentos para evitar el creciente peligro de hambrunas y aumentar la productividad agrícola a través de la recuperación de tierras. Sin embargo, en el siglo IX, el gobierno de Tang estuvo casi indefenso al enfrentar cualquier calamidad.

Aunque estas calamidades y rebeliones naturales mancharon la reputación y obstaculizaron la efectividad del gobierno central, a principios del siglo IX se considera un período de recuperación para la dinastía Tang. La retirada del gobierno de su papel en la gestión de la economía tuvo el efecto involuntario de estimular el comercio, ya que se abrieron más mercados con menos restricciones burocráticas. Para el año 780, el antiguo impuesto sobre los granos y el servicio laboral del siglo VII fue reemplazado por un impuesto semestral pagado en efectivo, lo que significaba el cambio a una economía monetaria impulsada por la clase mercantil. Las ciudades de la región de Jiangnan al sur, como Yangzhou, Suzhou y Hangzhou, prosperaron económicamente durante el último período Tang. El monopolio gubernamental sobre la producción de sal, debilitado después de la Rebelión de An Lushan, fue puesto bajo la Comisión de la sal, que se convirtió en una de las agencias estatales más poderosas, dirigida por ministros capaces elegidos como especialistas. La comisión comenzó la práctica de vender a los comerciantes los derechos para comprar sal monopolista, que luego transportarían y venderían en los mercados locales. En 799, la sal representaba más de la mitad de los ingresos del gobierno. S.A.M. Adshead escribe que este impuesto a la sal representa "la primera vez que un impuesto indirecto, en lugar de tributos, gravámenes sobre la tierra o las personas, o ganancias de empresas estatales como las minas, había sido el principal recurso de un estado importante". Incluso después de que el poder del gobierno central estuviera en declive después de mediados del siglo VIII, todavía podía funcionar y dar órdenes imperiales a gran escala. El "Tangshu" (Libro Viejo de Tang) compilado en el año 945 registró que en 828 el gobierno de Tang emitió un decreto que estandarizó las bombas de cadena de paletas cuadradas de riego en el país:

En el segundo año del período de reinado de Taihe [828], en el segundo mes... el palacio emitió un modelo estándar de la bomba de cadena y el emperador ordenó a la gente de Jingzhao Fu (la capital) que hiciera un número considerable de máquinas para su distribución a las personas a lo largo del canal Zheng Bai, con fines de riego.

El último gran gobernante ambicioso de la dinastía Tang fue el emperador Xianzong (r. 805–820), cuyo reinado fue ayudado por las reformas fiscales de los años 780, incluido un monopolio gubernamental sobre la industria de la sal. También tenía un ejército imperial efectivo y bien entrenado estacionado en la capital dirigido por sus eunucos de la corte; este era el Ejército de la Estrategia Divina, con una fuerza de 240 000 hombres como se registró en 798. Entre los años 806 y 819, el Emperador Xianzong llevó a cabo siete campañas militares importantes para sofocar las provincias rebeldes que habían reclamado la autonomía de la autoridad central, logrando someter a todos menos a dos de ellos. Bajo su reinado hubo un breve final para el "jiedushi" hereditario, ya que Xianzong nombró a sus propios oficiales militares y volvió a contratar a las burocracias regionales con funcionarios civiles. Sin embargo, los sucesores de Xianzong demostraron ser menos capaces y más interesados ​​en el ocio de cazar, festejar y practicar deportes al aire libre, lo que permitió a los eunucos acumular más poder a medida que los funcionarios académicos reclutados causaron conflictos en la burocracia con los partidos de facciones. El poder de los eunucos quedó sin respuesta después de que el emperador Wenzong (r. 826–840) fracasara el complot para derrocarlos; en cambio, los aliados del emperador Wenzong fueran ejecutados públicamente en el mercado occidental de Chang'an, por orden de los eunucos.

Sin embargo, Tang logró restaurar al menos el control indirecto sobre los antiguos territorios Tang hasta el oeste del Corredor del Hexi y Dunhuang en Gansu. En 848, el general chino han Zhang Yichao (799–872) logró luchar contra el control de la región del Imperio tibetano durante su guerra civil. Poco después, el emperador Xuānzong de Tang (r. 846–859) reconoció a Zhang como el protector (防禦 使, "Fangyushi") de la prefectura de Sha y gobernador militar "jiedushi" del nuevo Circuito Guiyi.

Además de las calamidades naturales y el "jiedushi" acumulando el control autónomo, la Rebelión Huang Chao (874–884) resultó en el saqueo de Chang'an y Luoyang y tardó una década entera en reprimirse. Aunque la rebelión fue derrotada por los Tang, nunca se recuperó de ese golpe crucial, debilitándola para que los futuros poderes militares se hagan cargo. También hubo grandes grupos de bandidos, del tamaño de pequeños ejércitos, que asolaron el campo en los últimos años de los Tang, quienes contrabandearon sal ilícita, emboscaron a mercaderes y convoyes, e incluso sitiaron varias ciudades amuralladas.

Zhu Wen, originalmente un contrabandista de sal que había servido bajo el mando del rebelde Huang Chao, se entregó a las fuerzas Tang. Al ayudar a derrotar a Huang, pasó a llamarse Zhu Quanzhong y se le otorgaron una serie de rápidas promociones militares al gobernador militar del Circuito Xuanwu. Zhu más tarde conquistó muchos circuitos y se convirtió en el señor de la guerra más poderoso. En 903 controló la corte imperial y obligó al emperador Zhaozong de Tang a trasladar la capital a Luoyang, preparándose para tomar el trono él mismo. En 904, Zhu asesinó al emperador Zhaozong para reemplazarlo con el joven hijo del emperador, el emperador Ai de Tang. En 905, Zhu ejecutó a 9 hermanos del emperador Ai, así como a muchos funcionarios y a la emperatriz viuda He. En 907, la dinastía Tang terminó cuando Zhu depuso a Ai y tomó el trono por sí mismo (conocido póstumamente como el emperador Taizu de más tarde Liang). Estableció el Liang posterior, que inauguró el período de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos. Un año después, Zhu hizo envenenar al depuesto emperador Ai.

Taizong se propuso resolver problemas internos dentro del gobierno que constantemente había plagado dinastías pasadas. Sobre la base del código legal de Sui, emitió un nuevo código legal sobre el cual las dinastías chinas posteriores modelarían el suyo, así como las políticas vecinas en Vietnam, Corea y Japón. El primer código legal que sobrevivió fue el establecido en el año 653, que se dividió en 500 artículos que especificaban diferentes delitos y sanciones que iban desde diez golpes con un palo ligero, cien golpes con una vara pesada, exilio, servidumbre penal o ejecución.

El código legal distinguía diferentes niveles de severidad en los castigos impuestos cuando diferentes miembros de la jerarquía social y política cometían el mismo delito. Por ejemplo, la severidad del castigo fue diferente cuando un sirviente o sobrino mató a un maestro o un tío que cuando un maestro o tío mató a un sirviente o sobrino.

El Código Tang fue retenido en gran parte por códigos posteriores, como el código de la dinastía Ming (1368–1644) de 1397, pero hubo varias revisiones en épocas posteriores, como la mejora de los derechos de propiedad de las mujeres durante la dinastía Song (960–1279).

Los Tang tenían tres departamentos (), que estaban obligados a redactar, revisar e implementar políticas, respectivamente. También hubo seis ministerios () bajo las administraciones que implementaron la política, a cada uno de los cuales se le asignaron diferentes tareas. Estos tres departamentos y seis ministerios incluían la administración de personal, finanzas, ritos, militares, justicia y obras públicas, un modelo administrativo que duraría hasta la caída de la dinastía Qing (1644-1912).

Aunque los fundadores de Tang se relacionaron con la gloria de la dinastía Han anterior (siglo III a. C.-siglo III d. C.), la base de gran parte de su organización administrativa fue muy similar a las anteriores dinastías meridionales y septentrionales. Los Tang continuaron con el sistema fubing del norte de Zhou (siglo VI) de milicias divisionales, junto con los granjeros soldados que servían en rotación desde la capital o la frontera para recibir tierras de cultivo apropiadas. El sistema equitativo de tierras de los Wei del Norte (siglos IV y VI) también se mantuvo, aunque hubo algunas modificaciones.

Aunque los gobiernos central y local mantuvieron una enorme cantidad de registros sobre la propiedad de la tierra para evaluar los impuestos, se convirtió en una práctica común en Tang para que las personas alfabetizadas y acomodadas crearan sus propios documentos privados y firmaran contratos. Estos tenían su propia firma y la de un testigo y escriba para probar en la corte (si es necesario) que su reclamo de propiedad era legítimo. El prototipo de esto realmente existió desde la antigua dinastía Han, mientras que el lenguaje contractual se hizo aún más común y se insertó en la cultura literaria china en las dinastías posteriores.

El centro del poder político de los Tang era la ciudad capital de Chang'an (la actual Xi'an), donde el emperador mantenía sus grandes cuartos del palacio y entretenía a emisarios políticos con música, deportes, acrobacias, poesía, pinturas, obras dramáticas y representaciones teatrales. La capital también estaba llena de increíbles cantidades de riquezas y recursos de sobra. Cuando los funcionarios del gobierno de la prefectura china viajaron a la capital en el año 643 para dar el informe anual de los asuntos en sus distritos, el emperador Taizong descubrió que muchos no tenían alojamientos adecuados para descansar y estaban alquilando habitaciones con comerciantes. Por lo tanto, el emperador Taizong ordenó a las agencias gubernamentales a cargo de la construcción municipal que construyeran a cada funcionario visitante su propia mansión privada en la capital.

Los estudiantes de estudios confucianos eran candidatos potenciales para los exámenes imperiales, cuyos graduados podrían ser nombrados burócratas estatales en el gobierno local, provincial y central. Se dieron dos tipos de exámenes: "mingjing" ( «iluminando los clásicos») y "jinshi" (; «erudito presentado»). El "mingjing" se basó en los clásicos confucianos y probó el conocimiento del estudiante de una amplia variedad de textos. El "jinshi" probó las habilidades literarias de un estudiante al escribir respuestas de estilo ensayo a preguntas sobre asuntos de gobierno y política, así como sus habilidades para componer poesía. Los candidatos también fueron juzgados por sus habilidades de deportación, apariencia, habla y nivel de habilidad en caligrafía, todos los cuales fueron criterios subjetivos que permitieron que los miembros de la sociedad ya ricos fueran elegidos sobre aquellos de medios más modestos que no podían ser educados en retórica o habilidades de escritura imaginativas. Había un número desproporcionado de funcionarios civiles provenientes de familias aristocráticas en lugar de no aristocráticas. Los exámenes estaban abiertos a todos los sujetos masculinos cuyos padres no pertenecían a las clases de artesanos o comerciantes, aunque tener riqueza o estatus noble no era un requisito previo para recibir una recomendación. Para promover la educación confuciana generalizada, el gobierno Tang estableció escuelas estatales y emitió versiones estándar de los Cinco Clásicos con comentarios seleccionados.

Este procedimiento competitivo fue diseñado para atraer al mejor talento al gobierno. Pero tal vez una consideración aún mayor para los gobernantes Tang, conscientes de que la dependencia imperial de poderosas familias aristocráticas y señores de la guerra tendría consecuencias desestabilizadoras, fue crear un cuerpo de funcionarios de carrera que no tengan una base de poder territorial o funcional autónoma. El código de la ley Tang garantizaba la división equitativa de los bienes heredados entre los herederos legítimos, permitiendo un poco de movilidad social y evitando que las familias de los poderosos funcionarios judiciales se convirtieran en la nobleza a través de la primogenitura. Al final resultó que, estos funcionarios académicos adquirieron estatus en sus comunidades locales y en los lazos familiares, mientras que también compartieron valores que los conectaban con la corte imperial. Desde los tiempos de Tang hasta el final de la dinastía Qing en 1912, los funcionarios académicos funcionaron a menudo como intermediarios entre el nivel de base y el gobierno. Sin embargo, el potencial de un sistema de examen generalizado no se realizó plenamente hasta la dinastía Song, cuando el funcionario académico impulsado por el mérito abandonó en gran medida sus hábitos aristocráticos y definió su estatus social a través del sistema de examen. Como la historiadora Patricia Ebrey afirma del período académico de Song:

Desde el principio, la religión jugó un papel fundamental en la política Tang. En su apuesta por el poder, Li Yuan había atraído seguidores al afirmar que descendía del sabio taoísta Laozi (siglo VI a. C.). Las personas que se postulan para un cargo tendrán monjes de templos budistas que recen por ellos en público a cambio de donaciones en efectivo o regalos si la persona es seleccionada. Antes de la persecución del budismo en el siglo IX, el budismo y el taoísmo fueron aceptados uno al lado del otro, y el emperador Xuanzong (r. 712-756) invitó a los monjes y clérigos de ambas religiones a su corte. Al mismo tiempo, Xuanzong exaltó al antiguo Laozi al otorgarle grandes títulos, escribió comentarios sobre el daoísta Laozi, estableció una escuela para preparar candidatos para los exámenes de las escrituras daoístas, y llamó al monje indio Vajrabodhi (671–741) para realizar ritos tántricos para evitar una sequía en el año 726. En 742, el emperador Xuanzong sostuvo personalmente el quemador de incienso durante una ceremonia dirigida por Amoghavajra (705-774, patriarca de la escuela Shingon) recitando "encantamientos místicos para asegurar la victoria de las fuerzas Tang".

Mientras que la religión jugó un papel en la política, la política también jugó un papel clave en la religión. En el año 714, el emperador Xuanzong prohibió a las tiendas y vendedores en la ciudad de Chang'an vender sutras budistas copiados, en lugar de dar al clero budista de los monasterios el derecho exclusivo de distribuir sutras a los laicos. En el año anterior de 713, el emperador Xuanzong había liquidado el inagotable tesoro altamente lucrativo, que estaba dirigido por un prominente monasterio budista en Chang'an. Este monasterio reunió grandes cantidades de dinero, seda y tesoros a través de multitudes de arrepentimientos de personas anónimas, dejando las donaciones en la premisa del monasterio. Aunque el monasterio fue generoso en donaciones, el emperador Xuanzong emitió un decreto que abolía su tesorería con el argumento de que sus prácticas bancarias eran fraudulentas, reunían sus riquezas y distribuían la riqueza a varios otros monasterios budistas y abadías taoístas y para reparar estatuas, salas y puentes en la ciudad.

El gobierno de la dinastía Tang intentó crear un censo exacto del tamaño de la población de su imperio, principalmente para impuestos efectivos y asuntos de reclutamiento militar para cada región. El gobierno temprano de Tang estableció tanto el impuesto a los granos como el impuesto a las telas a una tasa relativamente baja para cada hogar bajo el imperio. Esto tenía el propósito de alentar a los hogares a inscribirse en los impuestos y no evitar a las autoridades, proporcionando así al gobierno la estimación más precisa posible. En el censo de 609, la población fue contada por los esfuerzos del gobierno en un tamaño de 9 millones de hogares, o alrededor de 50 millones de personas. El censo de Tang de 742 nuevamente aproximó el tamaño de la población de China a unos 50 millones de personas. Patricia Ebrey escribe que incluso si un número bastante significativo de personas hubiera evitado el proceso de registro del censo fiscal, el tamaño de la población durante la dinastía Tang no había aumentado significativamente desde la dinastía Han anterior (el censo del año 2 registraba una población de aproximadamente 58 millones de personas en China). S.A.M. Adshead no está de acuerdo, estimando que había alrededor de 75 millones de personas hacia el año 750.

En el censo de Tang del año 754, había 1859 ciudades, 321 prefecturas y 1538 condados en todo el imperio. Aunque hubo muchas ciudades grandes y prominentes durante la dinastía Tang, las áreas rurales y agrarias comprendían la mayoría de la población de China en un 80 a 90%. También hubo un cambio migratorio dramático de la población del norte al sur de China, ya que el Norte tenía el 75% de la población en general al inicio de la dinastía, pero al final se redujo al 50%.

El tamaño de la población china no aumentaría dramáticamente hasta el período de la dinastía Song, cuando la población se duplicó a 100 millones de personas debido al cultivo extensivo de arroz en el centro y sur de China, junto con los agricultores rurales que tenían rendimientos de alimentos más abundantes que podrían proporcionar fácilmente al creciente mercado.

El siglo VII y primera mitad del VIII generalmente se consideran la era en la que el Tang alcanzó el cenit de su poder. En este período, el control Tang se extendió más al oeste que cualquier dinastía anterior, extendiéndose desde el norte de Vietnam en el sur, hasta un punto al norte de Cachemira que limita con Persia en el oeste, hasta el norte de Corea en el noreste.

Algunos de los reinos que rindieron tributos a la dinastía Tang eran Cachemira, Nepal, Khotan, Kucha, Kashgar, Silla, Champa y reinos ubicados en el valle de Amu Darya y Syr Darya. Los nómadas turcos se dirigieron al Emperador de la China Tang como "Tian Kehan". Después de que la revuelta generalizada de Göktürk de Shabolüe Khan (m. 658) fue sofocada en Issyk Kul en 657 por Su Dingfang (591–667), el emperador Gaozong estableció varios protectorados gobernados por un Protectorado General o Gran Protectorado General, que extendió la esfera de influencia china hasta Herat en el oeste de Afganistán. Los generales del protectorado obtuvieron una gran autonomía para manejar las crisis locales sin esperar la admisión central. Después del reinado de Xuanzong, a los gobernadores militares ("jiedushi") se les otorgó un enorme poder, incluida la capacidad de mantener sus propios ejércitos, recaudar impuestos y transmitir sus títulos de forma hereditaria. Esto se reconoce comúnmente como el comienzo de la caída del gobierno central de Tang.
Para el año 737, el emperador Xuanzong descartó la política de reclutar soldados que fueron reemplazados cada tres años, reemplazándolos por soldados de servicio prolongado más duros y eficientes en la batalla. También era económicamente más factible, ya que entrenar a nuevos reclutas y enviarlos a la frontera cada tres años agotaba la tesorería. A finales del siglo VII, las tropas "fubing" comenzaron a abandonar el servicio militar y los hogares que se les proporcionaban en el sistema de igualdad de campo. El supuesto estándar de 100 mu de tierra asignada a cada familia estaba disminuyendo de tamaño en los lugares donde la población se expandió y los ricos compraron la mayor parte de la tierra. Luego, los campesinos y vagabundos en apuros fueron inducidos al servicio militar con beneficios de exención tanto de los impuestos como del servicio laboral de corvée, así como disposiciones para tierras de cultivo y viviendas para dependientes que acompañaban a los soldados en la frontera. Para el año 742, el número total de tropas alistadas en los ejércitos Tang había aumentado a unos 500 000 hombres.

En Asia oriental, las campañas militares chinas Tang tuvieron menos éxito en otros lugares que en dinastías imperiales chinas anteriores. Al igual que los emperadores de la dinastía Sui antes que él, Taizong estableció una campaña militar en 644 contra el reino coreano de Goguryeo en la Guerra Goguryeo-Tang; sin embargo, esto llevó a su retirada en la primera campaña porque no lograron superar la defensa exitosa dirigida por el general Yeon Gaesomun. Aliados con el Reino Coreano de Silla, los chinos lucharon contra Baekje y sus aliados japoneses Yamato en la Batalla de Baekgang en agosto de 663, una victoria decisiva de Tang-Silla. La armada de la dinastía Tang tenía varios tipos de barcos diferentes a su disposición para participar en la guerra naval, estos barcos descritos por Li Quan en su "Taipai Yinjing" («Canon del Planeta de Guerra Blanco y Sombrío») de 759. La Batalla de Baekgang fue en realidad un movimiento de restauración por las fuerzas remanentes de Baekje, ya que su reino fue derrocado en 660 por una invasión conjunta Tang-Silla, dirigida por el general chino Su Dingfang y el general coreano Kim Yushin (595-673). En otra invasión conjunta con Silla, el ejército Tang debilitó severamente el Reino de Goguryeo en el norte al sacar sus fortalezas exteriores en el año 645. Con ataques conjuntos de los ejércitos Silla y Tang bajo el comandante Li Shiji (594–669), el Reino de Goguryeo fue destruido por 668.

Aunque antes eran enemigos, los Tang aceptaron a los funcionarios y generales de Goguryeo en su administración y ejército, como los hermanos Yeon Namsaeng (634-679) y Yeon Namsan (639-701). De 668 a 676, el Imperio Tang controlaría el norte de Corea. Sin embargo, en 671 Silla rompió la alianza y comenzó la Guerra Silla-Tang para expulsar a las fuerzas Tang. Al mismo tiempo, Tang enfrentó amenazas en su frontera occidental cuando un gran ejército chino fue derrotado por los tibetanos en el río Dafei en 670. En 676, el ejército Tang fue expulsado de Corea por la Silla unificada. Tras una revuelta de los turcos orientales en 679, los Tang abandonaron sus campañas coreanas.

Aunque los Tang habían luchado contra los japoneses, aún mantenían relaciones cordiales con Japón. Hubo numerosas embajadas imperiales a China desde Japón, misiones diplomáticas que no fueron detenidas hasta 894 por el emperador Uda (r. 887-897), tras la persuasión de Sugawara no Michizane (845-903). El emperador japonés Tenmu (r. 672-686) incluso estableció su ejército reclutado sobre el del modelo chino, sus ceremonias estatales sobre el modelo chino, y construyó su palacio en Fujiwara según el modelo de arquitectura chino.

Muchos monjes budistas chinos vinieron a Japón para ayudar a promover la difusión del budismo también. Dos monjes del siglo VII en particular, Zhi Yu y Zhi You, visitaron la corte del emperador Tenji (r. 661-672), con lo cual presentaron un regalo de un carro que apuntaban hacia el sur que habían elaborado. Este vehículo de brújula direccional de accionamiento mecánico del siglo III (que emplea un engranaje diferencial) se reprodujo nuevamente en varios modelos para Tenji en 666, como se registró en el "Nihon Shoki" de 720. Los monjes japoneses también visitaron China; tal fue el caso de Ennin (794–864), quien escribió sobre sus experiencias de viaje, incluidos los viajes a lo largo del Gran Canal de China. El monje japonés Enchin (814-891) se quedó en China desde 839 hasta 847 y nuevamente desde 853 hasta 858, aterrizando cerca de Fuzhou, Fujian y zarpando hacia Japón desde Taizhou, Zhejiang durante su segundo viaje a China.

Los Sui y Tang llevaron a cabo campañas militares muy exitosas contra los nómadas esteparios. La política exterior china hacia el norte y el oeste ahora tenía que lidiar con los nómadas turcos, que se estaban convirtiendo en el grupo étnico más dominante en Asia Central. Para manejar y evitar cualquier amenaza planteada por los turcos, el gobierno de Sui reparó fortificaciones y recibió sus misiones comerciales y de tributo. Enviaron a cuatro princesas reales para formar alianzas matrimoniales con los líderes del clan turco, en 597, 599, 614 y 617. Los Sui provocaron problemas y conflictos entre los grupos étnicos contra los turcos. Ya en la dinastía Sui, los turcos se habían convertido en una importante fuerza militarizada empleada por los chinos. Cuando los kitanes comenzaron a atacar el noreste de China en 605, un general chino lideró a 20 000 turcos contra ellos, distribuyendo ganado y mujeres kitanes a los turcos como recompensa. En dos ocasiones, entre 635 y 636, las princesas reales de Tang se casaron con mercenarios turcos o generales en el servicio chino. A lo largo de la dinastía Tang hasta el final de 755, había aproximadamente diez generales turcos sirviendo bajo el mandato de Tang. Si bien la mayor parte del ejército Tang estaba formado por reclutas chinos, la mayoría de las tropas dirigidas por generales turcos eran de origen no chino, haciendo campaña en gran medida en la frontera occidental, donde la presencia de tropas de combate era baja. Algunas tropas "turcas" fueron nómadas chinos han, un pueblo desinizado.

La guerra civil en China disminuyó casi totalmente en 626, junto con la derrota en 628 del señor de la guerra chino de Ordos, Liang Shidu; después de estos conflictos internos, los Tang comenzaron una ofensiva contra los turcos. En el año 630, los ejércitos Tang capturaron áreas del desierto de Ordos, la actual provincia de Mongolia Interior y el sur de Mongolia de los turcos. Después de esta victoria militar, el emperador Taizong ganó el título de Gran Khan entre los diversos turcos de la región que prometieron su lealtad a él y al imperio chino (con varios miles de turcos que viajaron a China para vivir en Chang'an). El 11 de junio de 631, el emperador Taizong también envió enviados a Xueyantuo con oro y seda para persuadir la liberación de prisioneros chinos esclavizados que fueron capturados durante la transición de Sui a Tang desde la frontera norte; esta embajada logró liberar a 80 000 hombres y mujeres chinos que luego fueron devueltos a China.

Mientras los turcos se asentaron en la región de Ordos (antiguo territorio de Xiongnu), el gobierno Tang asumió la política militar de dominar la estepa central. Al igual que la dinastía Han anterior, la dinastía Tang (junto con los aliados turcos) conquistó y sometió a Asia Central durante los años 640 y 650. Solo durante el reinado del emperador Taizong, se lanzaron grandes campañas no solo contra los köktürk, sino también campañas separadas contra los Tuyuhun, las ciudades-estado oasis y los Xueyantuo. Bajo el emperador Gaozong, se lanzó una campaña dirigida por el general Su Dingfang contra los turcos occidentales gobernados por Ashina Helu.

El Imperio Tang compitió con el Imperio tibetano por el control de áreas en Asia interior y central, que a veces se resolvió con alianzas matrimoniales como el matrimonio de la princesa Wencheng (fallecida en 680) con Songtsän Gampo (fallecida en 649). Una tradición tibetana menciona que las tropas chinas capturaron Lhasa después de la muerte de Songtsän Gampo, pero no se menciona tal invasión ni en los anales chinos ni en los manuscritos tibetanos de Dunhuang.

Hubo una larga serie de conflictos con el Tíbet sobre territorios en la cuenca del Tarim entre 670-692, y en 763 los tibetanos incluso capturaron la capital de China, Chang'an, durante quince días durante la Rebelión An Shi. De hecho, fue durante esta rebelión que Tang retiró sus guarniciones occidentales estacionadas en lo que ahora es Gansu y Qinghai, que los tibetanos ocuparon junto con el territorio de lo que ahora es Xinjiang. Las hostilidades entre Tang y Tibet continuaron hasta que firmaron un tratado de paz formal en 821. Los términos de este tratado, incluidas las fronteras fijas entre los dos países, se registran en una inscripción bilingüe en un pilar de piedra fuera del templo de Jokhang en Lhasa.

Durante la conquista islámica de Persia (633–656), el hijo del último gobernante del imperio sasánida, el príncipe Pirooz, huyó a la China de Tang. Según el "Libro Viejo de Tang", Pirooz fue nombrado jefe de una gobernación de Persia en lo que hoy es Zaranj, en Afganistán. Durante esta conquista de Persia, el califa islámico Rashidun Uthman Ibn Affan (r. 644–656) envió una embajada a la corte Tang en Chang'an. Fuentes árabes afirman que el comandante omeya Qutayba ibn Muslim tomó brevemente a Kashgar de China y se retiró después de un acuerdo, pero los historiadores modernos descartan por completo esta afirmación. El califato árabe omeya en 715 destituyó a Ikhshid, el rey del valle de Fergana, e instaló un nuevo rey Alutar en el trono. El rey depuesto huyó a Kucha (sede del Protectorado de Anxi) y buscó la intervención china. Los chinos enviaron 10 000 tropas bajo Zhang Xiaosong a Ferghana. Derrotó a Alutar y la fuerza de ocupación árabe en Namangan y reinstaló a Ikhshid en el trono. Los chinos de la dinastía Tang derrotaron a los invasores árabes omeyas en la batalla de Aksu (717). El comandante árabe omeya Al-Yashkuri y su ejército huyeron a Tashkent después de ser derrotados. El Turgesh luego aplastó a los omeyas árabes y los expulsó. En la década de 740, los árabes bajo el califato abasí en Jorasán habían restablecido su presencia en la cuenca de Ferghana y en Sogdiana. En la Batalla de Talas en 751, los mercenarios Qarluq bajo los chinos desertaron, ayudando a los ejércitos árabes del califato islámico a derrotar a la fuerza Tang bajo el comandante Gao Xianzhi. Aunque la batalla en sí no fue de la mayor importancia militar, este fue un momento crucial en la historia; marca la propagación de la fabricación de papel chino en las regiones al oeste de China cuando los soldados chinos capturados revelaron secretos de la fabricación de papel chino a los árabes. Estas técnicas finalmente llegaron a Europa en el siglo XII a través de la España controlada por los árabes. Aunque habían luchado en Talas, el 11 de junio de 758, una embajada abasida llegó a Chang'an simultáneamente con los turcos uigures llevando regalos para el Emperador Tang. En 788-89, los chinos concluyeron una alianza militar con los turcos uigures que derrotaron dos veces a los tibetanos, en 789 cerca de la ciudad de Gaochang en Dzungaria, y en 791 cerca de Ningxia en el río Amarillo.

Joseph Needham escribe que una embajada tributaria llegó a la corte del emperador Taizong en 643 del Patriarca de Antioquía. Sin embargo, Friedrich Hirth y otros sinólogos como S.A.M. Adshead ha identificado a "Fu lin" (拂菻) en el "Libro Viejo" y "Nuevo de Tang" como el Imperio Bizantino, que esas historias directamente asociadas con "Daqin" (es decir, el Imperio Romano). La embajada enviada en 643 por "Boduoli" (波多力) fue identificada como el gobernante bizantino Constante II Pogonatos ("Kōnstantinos Pogonatos" o «Constantino el barbudo») y se registraron más embajadas enviadas al siglo VIII. S.A.M. Adshead ofrece una transliteración diferente derivada de «patriarca» o «patricio», posiblemente una referencia a uno de los regentes actuantes para el joven monarca bizantino. El "Viejo" y "Nuevo Libro de Tang" también proporciona una descripción de la capital bizantina de Constantinopla, incluyendo cómo fue asediada por las fuerzas "Da shi" (大食, es decir, Califato omeya) de Muawiyah I, quienes los obligaron a rendir homenaje a los árabes. El historiador bizantino del siglo VII Teofilacto Simocates escribió sobre la reunificación del norte y el sur de China por la dinastía Sui (que data de la época del emperador Mauricio); la ciudad capital de Khubdan (del túrquico antiguo "Khumdan", es decir, Chang'an); la geografía básica de China, incluida su división política anterior alrededor del río Yangzi; el nombre del gobernante chino "Taisson" que significa «Hijo de Dios», pero posiblemente derivado del nombre del gobernante contemporáneo Emperador Taizong.

Mediante el uso del comercio terrestre a lo largo de la Ruta de la Seda y el comercio marítimo navegando en el mar, los Tang pudieron adquirir y obtener muchas nuevas tecnologías, prácticas culturales, lujo raro y artículos contemporáneos. Desde Europa, Oriente Medio, Asia Central y del Sur, la dinastía Tang pudo adquirir nuevas ideas de moda, nuevos tipos de cerámica y técnicas mejoradas de forja de plata. Los chinos Tang también adoptaron gradualmente el concepto extranjero de taburetes y sillas como asientos, mientras que los chinos de antemano siempre se sentaban en esteras colocadas en el suelo. En Oriente Medio, el mundo islámico codició y compró a granel productos chinos como sedas, lacas y artículos de porcelana. Canciones, bailes e instrumentos musicales de regiones extranjeras se hicieron populares en China durante la dinastía Tang. Estos instrumentos musicales incluían oboes, flautas y pequeños tambores lacados de Kucha en la cuenca del Tarim, e instrumentos de percusión de la India, como los platillos. En la corte había nueve conjuntos musicales (expandidos de siete en la dinastía Sui) que representaban música de toda Asia.

Hubo un gran contacto e interés en la India como un centro para el conocimiento budista, con viajeros famosos como Xuanzang (fallecido en 664) que visitaron el estado del sur de Asia. Después de un viaje de 17 años, Xuanzang logró recuperar valiosos textos en sánscrito para traducirlos al chino. También había un diccionario túrquico-chino disponible para eruditos y estudiantes serios, mientras que las canciones populares túrquicas inspiraron algo de poesía china. En el interior de China, el comercio fue facilitado por el Gran Canal y la racionalización del gobierno Tang del sistema de canales mayor que redujo los costos de transporte de granos y otros productos básicos. El estado también gestionó aproximadamente 32 100 km de rutas de servicio postal a caballo o en barco.

Aunque la Ruta de la Seda de China a Europa y el mundo occidental se formuló inicialmente durante el reinado del Emperador Wu (141–87 a. C.) durante la dinastía Han, los Tang la reabrieron en 639 cuando Hou Junji (muerto en 643) conquistó Occidente y permaneció abierto durante casi cuatro décadas. Se cerró después de que los tibetanos lo capturaron en 678, pero en 699, durante el período de la Emperatriz Wu, la Ruta de la Seda reabrió cuando los Tang reconquistaron las Cuatro guarniciones de Anxi originalmente instaladas en 640, conectando una vez más China directamente a Occidente por comercio terrestre.
Los Tang capturaron la ruta vital a través del Valle de Gilgit desde el Tíbet en 722, la perdieron ante los tibetanos en 737 y la recuperaron bajo el mando del general goguryeo-coreano Gao Xianzhi. Cuando la rebelión de An Lushan terminó en 763, el Imperio Tang había perdido una vez más el control sobre sus tierras occidentales, ya que el Imperio tibetano en gran medida cortó el acceso directo de China a la Ruta de la Seda. Una rebelión interna en 848 derrocó a los gobernantes tibetanos y la China Tang recuperó sus prefecturas del noroeste del Tíbet en 851. Estas tierras contenían áreas de pastoreo y pastos cruciales para criar caballos que la dinastía Tang necesitaba desesperadamente.

A pesar de los muchos viajeros europeos expatriados que llegaron a China para vivir y comerciar, muchos viajeros, principalmente monjes religiosos y misioneros, fueron testigos de las estrictas leyes fronterizas que los chinos aplicaban. Como aseguró el monje Xuanzang y muchos otros viajeros monjes, había muchos puntos de control del gobierno chino a lo largo de la Ruta de la Seda que examinaban los permisos de viaje al Imperio Tang. Además, el bandolerismo era un problema en los puestos de control y las ciudades oasis, ya que Xuanzang también reportó que su grupo de viajeros fue asaltado por bandidos en múltiples ocasiones.

La Ruta de la Seda también afectó el arte de la dinastía Tang. Los caballos se convirtieron en un símbolo significativo de prosperidad y poder, así como en un instrumento de política militar y diplomática. Los caballos también fueron venerados como un pariente del dragón.

Los enviados chinos han estado navegando a través del Océano Índico hacia la India desde quizás el siglo II a. C. Sin embargo, fue durante la dinastía Tang que se pudo encontrar una fuerte presencia marítima china en el Golfo Pérsico y el Mar Rojo, en Persia, Mesopotamia (navegando por el río Éufrates en el actual Irak), Arabia, Egipto en Oriente Medio y Aksum (Etiopía) y Somalia en el Cuerno de África.

Durante la dinastía Tang, miles de comerciantes extranjeros expatriados vinieron y vivieron en numerosas ciudades chinas para hacer negocios con China, incluidos persas, árabes, indios hindúes, malayos, bengalíes, cingaleses, jemeres, chams, judíos y cristianos nestorianos de Oriente Próximo, entre muchos otros. En 748, el monje budista Jian Zhen describió Guangzhou como un bullicioso centro comercial mercantil donde muchos barcos extranjeros, grandes e impresionantes, llegaron al muelle. Escribió que "muchos barcos grandes vinieron de Borneo, Persia, Qunglun (Indonesia/Java)... con especias, perlas y jade apilados en montañas", como está escrito en el "Yue Jue Shu" (registros perdidos del estado de Yue). Durante la Rebelión de An Lushan, los piratas árabes y persas quemaron y saquearon Guangzhou en 758, y los extranjeros fueron masacrados en Yangzhou en 760. El gobierno de Tang reaccionó cerrando el puerto de Cantón durante aproximadamente cinco décadas, y los buques extranjeros atracaron en Hanoi. Sin embargo, cuando el puerto se volvió a abrir, continuó prosperando. En 851, el comerciante árabe Sulaiman al-Tajir observó la fabricación de porcelana china en Guangzhou y admiró su calidad transparente. También proporcionó una descripción de la mezquita de Guangzhou, sus graneros, la administración del gobierno local, algunos de sus registros escritos, el tratamiento de los viajeros, junto con el uso de cerámica, vino de arroz y té. Sin embargo, en otro episodio sangriento en Guangzhou en 879, el rebelde chino Huang Chao saqueó la ciudad y supuestamente masacró a miles de chinos han nativos, junto con judíos, cristianos, zoroastrianos y musulmanes extranjeros en el proceso. La rebelión de Huang fue finalmente suprimida en 884.

Los buques de los estados vecinos de Asia Oriental, como Silla y Balhae de Corea y la provincia de Hizen de Japón, participaron en el comercio del Mar Amarillo, que Silla dominaba. Después de que Silla y Japón reabrieron las hostilidades renovadas a fines del siglo VII, la mayoría de los comerciantes marítimos japoneses optaron por zarpar desde Nagasaki hacia la desembocadura del río Huai, el río Yangzi e incluso hasta el sur hasta la bahía de Hangzhou para evitar los barcos coreanos en el mar Amarillo. Para navegar de regreso a Japón en 838, la embajada japonesa en China adquirió nueve barcos y sesenta marineros coreanos de los barrios coreanos de las ciudades de Chuzhou y Lianshui a lo largo del río Huai. También se sabe que los barcos comerciales chinos que viajan a Japón zarpan desde los distintos puertos a lo largo de las costas de las provincias de Zhejiang y Fujian.

Los chinos se dedicaron a la producción a gran escala para la exportación al extranjero al menos en la época de los Tang. Esto fue demostrado por el descubrimiento del naufragio de Belitung, un dhow árabe naufragado preservado de limo en el estrecho de Gaspar, cerca de Belitung, que tenía 63 000 piezas de cerámica Tang, plata y oro (incluido un cuenco Changsha con una fecha: "Día 16 del séptimo mes del segundo año del reinado de Baoli", u 826, aproximadamente confirmado por la datación por radiocarbono del anís estrellado en el naufragio). A partir de 785, los chinos comenzaron a llamar regularmente a Sufala en la costa de África Oriental para eliminar a los intermediarios árabes, con varias fuentes chinas contemporáneas que dan descripciones detalladas del comercio en África. El oficial y geógrafo Jia Dan (730–805) escribió sobre dos rutas comerciales marítimas comunes en su día: una desde la costa del mar de Bohai hacia Corea y otra desde Guangzhou a través de Malaca hacia las islas Nicobar, Sri Lanka e India, el este y las costas septentrionales del mar Arábigo hasta el río Éufrates. En 863, el autor chino Duan Chengshi (muerto en 863) proporcionó una descripción detallada del comercio de esclavos, el comercio de marfil y el de ámbar gris en un país llamado Bobali, que según los historiadores fue Berbera en Somalia. En Fustat (antiguo El Cairo), Egipto, la fama de la cerámica china allí condujo a una enorme demanda de productos chinos; por lo tanto, los chinos a menudo viajaban allí (esto continuó en períodos posteriores como el Egipto fatimí). A partir de este período de tiempo, el comerciante árabe Shulama una vez escribió sobre su admiración por los juncos marinos chinos, pero señaló que su calado era demasiado profundo para que pudieran ingresar al río Éufrates, lo que los obligó a transportar pasajeros y carga en pequeñas embarcaciones. Shulama también señaló que los barcos chinos a menudo eran muy grandes, con capacidades de hasta 600–700 pasajeros.

Las dinastías Sui y Tang se habían alejado de la cultura más feudal de las anteriores dinastías del norte, a favor del incondicional confucianismo civil. El sistema gubernamental fue apoyado por una gran clase de intelectuales confucianos seleccionados a través de exámenes o recomendaciones del servicio civil. En el período Tang, el taoísmo y el budismo reinaban también como ideologías centrales y desempeñaban un papel importante en la vida cotidiana de las personas. Los chinos Tang disfrutaron de banquetes, bebidas, vacaciones, deportes y todo tipo de entretenimiento, mientras que la literatura china floreció y fue más accesible con nuevos métodos de impresión.

Aunque Chang'an fue la capital de las primeras dinastías Han y Jin, después de la posterior destrucción en la guerra, fue el modelo de la dinastía Sui el que comprendió la capital de la era Tang. Las dimensiones aproximadamente cuadradas de la ciudad tenían 10 km de muros exteriores que corrían de este a oeste, y más de 8 km de muros exteriores que corrían de norte a sur. El palacio real, el Palacio Taiji, se encontraba al norte del eje central de la ciudad. Desde las grandes puertas de Mingde ubicadas en el centro de la muralla sur, una amplia avenida de la ciudad se extendía desde allí hasta el norte hasta la ciudad administrativa central, detrás de la cual estaba la Puerta de Chentian del palacio real, o Ciudad Imperial. Intersecando esto había catorce calles principales que corrían de este a oeste, mientras que once calles principales corrían de norte a sur. Estas carreteras principales que se cruzan formaron 108 salas rectangulares con paredes y cuatro puertas cada una, y cada sala se llenó de múltiples bloques de la ciudad. La ciudad se hizo famosa por este patrón de tablero de ajedrez de carreteras principales con distritos amurallados y cerrados, su diseño incluso se menciona en uno de los poemas de Du Fu. Durante el período Heian, la ciudad de Heian kyō (actual Kioto) de Japón, como muchas ciudades, se organizó en el patrón de cuadrícula de calles de la capital Tang y de acuerdo con la geomancia tradicional siguiendo el modelo de Chang'an. De estos 108 barrios en Chang'an, dos de ellos (cada uno del tamaño de dos barrios regulares de la ciudad) fueron designados como mercados supervisados ​​por el gobierno, y otro espacio reservado para templos, jardines, estanques, etc. En toda la ciudad, hubo 111 monasterios budistas, 41 abadías taoístas, 38 santuarios familiares, 2 templos oficiales, 7 iglesias de religiones extranjeras, 10 distritos municipales con oficinas de transmisión provinciales, 12 posadas principales y 6 cementerios. Algunos barrios de la ciudad estaban literalmente llenos de campos de juego públicos abiertos o los patios traseros de lujosas mansiones para jugar al polo a caballo y fútbol cuju. En 662, el emperador Gaozong trasladó la corte imperial al Palacio Daming, que se convirtió en el centro político del imperio y sirvió como residencia real de los emperadores Tang durante más de 220 años.

La capital Tang era la ciudad más grande del mundo en su momento, la población de los barrios de la ciudad y su campo suburbano alcanzaban los dos millones de habitantes. La capital Tang era muy cosmopolita, con etnias de Persia, Asia Central, Japón, Corea, Vietnam, Tíbet, India y muchos otros lugares conviviendo. Naturalmente, con esta plétora de diferentes etnias en Chang'an, también se practicaban muchas religiones diferentes, como el budismo, el cristianismo nestoriano, el maniqueísmo, el zoroastrismo, el judaísmo y el islam. Con un acceso ampliamente abierto a China que facilitó la Ruta de la Seda hacia el oeste, muchos colonos extranjeros pudieron mudarse al este a China, mientras que la ciudad de Chang'an tenía unos 25 000 extranjeros viviendo. Las exóticas damas tocarias de ojos verdes y cabello rubio que servían vino en copas de ágata y ámbar, cantaban y bailaban en las tabernas atraían a los clientes. Si un extranjero en China perseguía a una mujer china para casarse, se le exigía que se quedara en China sin poder llevar a su novia de regreso a su tierra natal, como se indica en una ley aprobada en 628 para proteger a las mujeres de los matrimonios temporales con enviados extranjeros. Varias leyes que imponen la segregación de extranjeros de China fueron aprobadas durante la dinastía Tang. En 779, la dinastía Tang emitió un edicto que obligó a los uigures en la capital, Chang'an, a usar su vestimenta étnica, les impidió casarse con mujeres chinas y les prohibió pasar como chinos.

Chang'an era el centro del gobierno central, el hogar de la familia imperial, y estaba lleno de esplendor y riqueza. Sin embargo, por cierto, no fue el centro económico durante la dinastía Tang. La ciudad de Yangzhou a lo largo del Gran Canal y cerca del río Yangtze fue el mayor centro económico durante la era Tang.

Yangzhou fue la sede del monopolio del gobierno de Tang sobre la sal y el mayor centro industrial de China; actuó como un punto medio en el envío de bienes extranjeros que se organizarían y distribuirían a las principales ciudades del norte. Al igual que el puerto marítimo de Guangzhou en el sur, Yangzhou contaba con miles de comerciantes extranjeros de toda Asia.

También estaba la ciudad capital secundaria de Luoyang, que fue la capital favorita de las dos por la emperatriz Wu. En el año 691, tuvo más de 100 000 familias (más de 500 000 personas) de toda la región de Chang'an que se mudaron para poblar Luoyang. Con una población de aproximadamente un millón, Luoyang se convirtió en la segunda ciudad más grande del imperio, y con su proximidad al río Luo se benefició de la fertilidad agrícola del sur y el tráfico comercial del Gran Canal. Sin embargo, la corte Tang finalmente degradó su estatus de capital y no visitó Luoyang después del año 743, cuando se resolvió el problema de Chang'an de adquirir suministros y tiendas adecuadas para el año. Ya en 736, se construyeron graneros en puntos críticos a lo largo de la ruta desde Yangzhou a Chang'an, lo que eliminó los retrasos en los envíos, el deterioro y el robo. Un lago artificial utilizado como una piscina de transbordo fue dragado al este de Chang'an en 743, donde los norteños curiosos finalmente pudieron ver la variedad de botes encontrados en el sur de China, entregando artículos de impuestos y tributos a la corte imperial.

El período Tang fue una época dorada de la literatura y el arte chinos. Más de 48 900 poemas escritos por unos 2200 autores Tang han sobrevivido hasta nuestros días. La habilidad en la composición de la poesía china se convirtió en un estudio obligatorio para quienes desean aprobar los exámenes imperiales, mientras que la poesía también era muy competitiva; concursos de poesía entre invitados en banquetes y cortesanos eran muy comunes. Los estilos de poesía más populares en Tang eran el "gushi" y "jintishi", con el famoso poeta Li Bai (701–762) famoso por el estilo anterior, y poetas como Wang Wei (701–761) y Cui Hao (704–754) famoso por su uso de este último. La poesía "jintishi", o verso regulado, tiene la forma de estrofas de ocho líneas o siete caracteres por línea con un patrón fijo de tonos que requieren que el segundo y el tercer pareado sean antitéticos (aunque la antítesis a menudo se pierde en la traducción a otros idiomas). Los poemas Tang siguieron siendo populares y la gran emulación de la poesía de la era Tang comenzó en la dinastía Song; en ese período, Yan Yu (嚴羽; activo 1194–1245) fue el primero en conferir la poesía de la era del alto Tang (hacia 713–766) con "estatus canónico dentro de la tradición poética clásica". Yan Yu reservó la posición de más alta estima entre todos los poetas Tang para Du Fu (712–770), quien no fue visto como tal en su propia era, y fue calificado por sus compañeros como un rebelde antitradicional.

El movimiento de la prosa clásica fue estimulado en gran parte por los escritos de los autores de Tang Liu Zongyuan (773–819) y Han Yu (768–824). Este nuevo estilo de prosa se separó de la tradición poética del estilo "piantiwen" (, "prosa paralela") que comenzó en la dinastía Han. Aunque los escritores del Movimiento de la prosa clásica imitaron el "piantiwen", lo criticaron por su contenido a menudo vago y la falta de lenguaje coloquial, centrándose más en la claridad y la precisión para hacer su escritura más directa. Este estilo de "guwen" (prosa arcaica) se remonta a Han Yu, y se asociaría en gran medida con el neoconfucianismo ortodoxo.

La ficción y los cuentos también fueron populares durante el Tang, uno de los más famosos fue "La biografía de Yingying" de Yuan Zhen (779–831), que se difundió ampliamente en su propio tiempo y la dinastía Yuan (1279–1368) se convirtió en el base para obras de teatro en la ópera china. Timothy C. Wong coloca esta historia dentro del contexto más amplio de las historias de amor Tang, que a menudo comparten los diseños de la trama de la pasión rápida, la presión social inevitable que conduce al abandono del romance, seguido de un período de melancolía. Wong afirma que este esquema carece de los votos eternos y el compromiso total con el amor que se encuentran en los romances occidentales como "Romeo y Julieta", pero que los valores chinos tradicionales subyacentes de inseparable identidad del propio entorno (incluida la sociedad humana) sirvieron para crear la ficción necesaria dispositivo de tensión romántica.

Hubo grandes enciclopedias publicadas en el Tang. La enciclopedia "Yiwen Leiju" fue compilada en 624 por el editor Ouyang Xun (557-641), así como Linghu Defen (582-666) y Chen Shuda (m. 635). La enciclopedia "Tratado sobre astrología de la era Kaiyuan" fue compilada en su totalidad en 729 por Gautama Siddha (siglo VIII), un astrónomo, astrólogo y erudito indio nacido en la capital Chang'an.

Geógrafos chinos como Jia Dan escribieron descripciones precisas de lugares lejanos en el extranjero. En su trabajo escrito entre 785 y 805, describió la ruta marítima que entraba en la desembocadura del Golfo Pérsico, y que los iraníes medievales (a quienes llamó la gente de Luo-He-Yi) habían erigido 'pilares ornamentales' en el mar que actuaban como faros para barcos que podrían extraviarse. Al confirmar los informes de Jia sobre los faros en el Golfo Pérsico, los escritores árabes un siglo después de que Jia escribiera sobre las mismas estructuras, escritores como al-Mas'udi y al-Muqaddasi. El diplomático chino de la dinastía Tang Wang Xuance viajó a Magadha (noreste de la actual India) durante el siglo VII. Posteriormente escribió el libro "Zhang Tianzhu Guotu" (Cuentas ilustradas de la India central), que incluía una gran cantidad de información geográfica.

Muchas historias de dinastías anteriores fueron compiladas entre 636 y 659 por funcionarios de la corte durante y poco después del reinado del emperador Taizong de Tang. Estos incluyeron el "Libro de Liang", el "Libro de Chen", el "Libro de Qi del Norte", el "Libro de Zhou", el "Libro de Sui", el "Libro de Jin", la "Historia de las dinastías del norte" y la "Historia de las dinastías del sur". Aunque no se incluyeron en las "Veinticuatro Historias" oficiales, "Tongdian" y "Tang Huiyao" fueron, sin embargo, valiosas obras históricas escritas del período Tang. El "Shitong" escrito por Liu Zhiji en 710 era una metahistoria, ya que cubría la historia de la historiografía china en los siglos pasados ​​hasta su tiempo. Los "Grandes Registros Tang en las Regiones Occidentales", compilados por Bianji, relataron el viaje de Xuanzang, el monje budista más famoso de la era Tang.

Otras ofertas literarias importantes incluyeron "Fragmentos diversos de Youyang" de Duan Chengshi (muerto en 863), una entretenida colección de leyendas y rumores extranjeros, informes sobre fenómenos naturales, anécdotas cortas, cuentos míticos y mundanos, así como notas sobre diversos temas. La categoría o clasificación literaria exacta en la que encajaría la gran narrativa informal de Duan aún se debate entre los estudiosos e historiadores.

Desde la antigüedad, los chinos creían en una religión tradicional y en el taoísmo que abarcaba muchas deidades. Los chinos creían que Tao y la otra vida eran una realidad paralela al mundo vivo, completa con su propia burocracia y moneda de la otra vida que necesitaban los antepasados ​​muertos. Las prácticas funerarias incluían proporcionar a los fallecidos todo lo que pudieran necesitar en el más allá, incluidos animales, sirvientes, artistas, cazadores, hogares y funcionarios. Este ideal se refleja en el arte de la dinastía Tang. Esto también se refleja en muchas historias cortas escritas en Tang sobre personas que terminan accidentalmente en el reino de los muertos, solo para regresar y reportar sus experiencias.

El budismo, originario de la India en la época de Confucio, continuó ejerciendo su influencia durante el período Tang y fue aceptado por algunos miembros de la familia imperial, volviéndose completamente sinicizado y en parte permanente de la cultura tradicional china. En una época anterior al neoconfucianismo y figuras como Zhu Xi (1130–1200), el budismo había comenzado a florecer en China durante las dinastías del norte y del sur, y se convirtió en la ideología dominante durante la próspera Tang. Los monasterios budistas desempeñaron un papel integral en la sociedad china, ofreciendo alojamiento para viajeros en áreas remotas, escuelas para niños en todo el país y un lugar para la literatura urbana para organizar eventos sociales y reuniones como fiestas de despedida. Los monasterios budistas también estaban involucrados en la economía, ya que sus propiedades de tierra y sus siervos les daban suficientes ingresos para establecer molinos, prensas de petróleo y otras empresas. Aunque los monasterios retuvieron 'siervos', estos dependientes del monasterio podían poseer propiedades y emplear a otros para ayudarlos en su trabajo, incluidos sus propios esclavos.

El estatus prominente del budismo en la cultura china comenzó a declinar a medida que la dinastía y el gobierno central disminuyeron también a fines del siglo VIII al siglo IX. Los conventos y templos budistas que antes estaban exentos de impuestos estatales fueron objeto de impuestos por parte del estado. En 845, el emperador Wuzong de Tang finalmente clausuró 4600 monasterios budistas junto con 40 000 templos y santuarios, obligando a 260 000 monjes y monjas budistas a regresar a la vida secular; este episodio más tarde se llamaría una de las Cuatro persecuciones budistas en China. Aunque la prohibición se levantaría solo unos años después, el budismo nunca recuperó su estado dominante en la cultura china. Esta situación también se produjo a través de un nuevo renacimiento del interés en las filosofías chinas nativas, como el confucianismo y el taoísmo. Han Yu (786–824), que Arthur F. Wright declaró que era un "brillante polemista y ardiente xenófobo", fue uno de los primeros hombres de Tang en denunciar el budismo. Aunque sus contemporáneos lo encontraban grosero y desagradable, presagiaría la posterior persecución del budismo en el Tang, así como el resurgimiento de la teoría confuciana con el surgimiento del neoconfucianismo de la dinastía Song. No obstante, el budismo Chán ganó popularidad entre la élite educada. También había muchos monjes Chán famosos de la era Tang, como Mazu Daoyi, Baizhang y Huangbo Xiyun. La secta del budismo de la Tierra Pura iniciada por el monje chino Huiyuan (334–416) también fue tan popular como el budismo Chán durante el Tang.

El budismo rivalizaba con el taoísmo, un sistema de creencias filosóficas y religiosas chinas nativas que encontró sus raíces en el libro del "Daodejing" (atribuido a una figura del siglo VI a.C. llamada Laozi) y el "Zhuangzi". La familia gobernante Li de la dinastía Tang en realidad reclamó descendencia de la antigua Laozi. En numerosas ocasiones donde los príncipes Tang se convertirían en príncipes de la corona o en princesas Tang haciendo votos como sacerdotisas taoístas, sus lujosas antiguas mansiones se convertirían en abadías taoístas y lugares de culto. Muchos taoístas se asociaron con la alquimia en sus búsquedas para encontrar un elixir de inmortalidad y un medio para crear oro a partir de mezclas inventadas de muchos otros elementos. Aunque nunca lograron sus objetivos en ninguna de estas actividades inútiles, contribuyeron al descubrimiento de nuevas aleaciones de metales, productos de porcelana y nuevos tintes. El historiador Joseph Needham calificó el trabajo de los alquimistas taoístas como "protociencia en lugar de pseudociencia". Sin embargo, la estrecha conexión entre el taoísmo y la alquimia, que algunos sinólogos han afirmado, es refutada por Nathan Sivin, quien afirma que la alquimia era tan prominente (si no más) en la esfera secular y practicada más a menudo por laicos.

La dinastía Tang también reconoció oficialmente varias religiones extranjeras. La iglesia Asiria de Oriente, también conocida como la Iglesia Nestoriana o la Iglesia Oriental en China, recibió el reconocimiento de la corte Tang. En 781, se creó la Estela Nestoriana para honrar los logros de su comunidad en China. Se estableció un monasterio cristiano en la provincia de Shaanxi, donde todavía se encuentra la pagoda Daqin, y dentro de la pagoda hay obras de arte de temática cristiana. Aunque la religión se extinguió en gran medida después de Tang, fue revivida en China tras las invasiones mongolas del siglo XIII.

Aunque los sogdianos habían sido responsables de transmitir el budismo a China desde la India durante los siglos II al IV, poco después se convirtieron en gran medida al zoroastrismo debido a sus vínculos con la Persia sasánida. Los mercaderes sogdianos y sus familias que viven en ciudades como Chang'an, Luoyang y Xiangyang generalmente construyeron un templo zoroastriano una vez que sus comunidades locales crecieron en más de 100 hogares. Los sogdianos también fueron responsables de difundir el maniqueísmo en la China Tang y el Kanato uigur. Los uigures construyeron el primer monasterio maniqueo en China en 768, pero en 843 el gobierno Tang ordenó que se confiscara la propiedad de todos los monasterios maniqueos en respuesta al estallido de la guerra con los uigures. Con la prohibición general de las religiones extranjeras dos años después, el maniqueísmo fue conducido a la clandestinidad y nunca más floreció en China.

Mucho más que en períodos anteriores, la era Tang fue famosa por el tiempo reservado para la actividad de ocio, especialmente para aquellos en las clases altas. Durante el Tang se disfrutaron muchos deportes y actividades al aire libre, como tiro con arco, caza, polo a caballo, fútbol cuju, peleas de gallos e incluso tira y afloja. A los funcionarios del gobierno se les concedieron vacaciones durante su mandato. Los funcionarios tenían 30 días libres cada tres años para visitar a sus padres si vivían a 1 600 km de distancia, o 15 días libres si los padres vivían a más de 269 km de distancia (tiempo de viaje no incluido). A los funcionarios se les concedieron nueve días de vacaciones para las bodas de un hijo o hija, y cinco, tres o un días/día libre para las bodas de parientes cercanos (el tiempo de viaje no estaba incluido). Los funcionarios también recibieron un total de tres días libres para el rito de iniciación de la coronación de su hijo en la virilidad, y un día libre para la ceremonia del rito de iniciación del hijo de un pariente cercano.

Las fiestas tradicionales chinas, como el Año Nuevo chino, el Festival de los Faroles, el Festival de la comida fría y otras, eran fiestas universales. En la ciudad capital de Chang'an siempre hubo una celebración animada, especialmente para el Festival de los Faroles, ya que el toque de queda nocturno de la ciudad fue levantado por el gobierno durante tres días seguidos. Entre los años 628 y 758, el trono imperial otorgó un total de sesenta y nueve grandes carnavales en todo el país, otorgados por el emperador en caso de circunstancias especiales como victorias militares importantes, cosechas abundantes después de una larga sequía o hambruna, la concesión de amnistías, la entrega de un nuevo príncipe heredero, etc. Para una celebración especial en la era Tang, a veces se preparaban banquetes lujosos y gigantescos, ya que la corte imperial había contratado agencias para preparar las comidas. Esto incluyó una fiesta preparada para 1100 ancianos de Chang'an en 664, una fiesta para 3500 oficiales del Ejército de Estrategia Divina en 768 y una fiesta para 1200 mujeres del palacio y miembros de la familia imperial en el año 826. Beber vino y las bebidas alcohólicas estaban muy arraigadas en la cultura china, ya que la gente bebía en casi todos los eventos sociales. Un funcionario de la corte en el siglo VIII supuestamente tenía una estructura en forma de serpentina llamada 'Ale Grotto' construida con 50 000 ladrillos en la planta baja, cada uno con un recipiente del cual sus amigos podían beber.

En general, las prendas estaban hechas de seda, lana o lino, dependiendo de su estatus social y de lo que podía pagar. Además, había leyes que especificaban qué tipos de ropa podían ser usados por quién. El color de la ropa también indicaba rango. "Los funcionarios de más de tercer grado usaron ropa de color morado; los de más de quinto grado de color rojo claro; los de más de quinto grado de color verde oscuro; los de sexto grado y los de más de verde oscuro; el verde claro era únicamente para los de más de séptimo grado; el cian oscuro era exclusivo para funcionarios por encima del octavo grado; prendas de color cian claro adornaban a funcionarios por encima del noveno grado. A la gente común y a todos aquellos que no residían en el palacio se les permitió usar ropa de color amarillo". Durante este período, el poder, la cultura, la economía y la influencia de China prosperaron. Como resultado, las mujeres podían permitirse usar prendas holgadas y de manga ancha. Incluso las túnicas de las mujeres de clase baja tendrían mangas de cuatro a cinco pies de ancho.

Los conceptos de los derechos sociales y el estatus social de las mujeres durante la era Tang fueron notablemente de mentalidad liberal para el período. Sin embargo, esto estaba reservado en gran medida para las mujeres urbanas con estatus de élite, ya que los hombres y las mujeres en el campo rural trabajaban duro en sus diferentes tareas; las esposas e hijas eran responsables de tareas domésticas como tejer textiles y criar gusanos de seda, mientras que los hombres solían cultivar en los campos.

Hubo muchas mujeres en la era Tang que obtuvieron acceso a la autoridad religiosa haciendo votos como sacerdotisas taoístas. Las principales amantes de los burdeles en el Hamlet Norte (barrio rojo) de la capital Chang'an adquirieron grandes cantidades de riqueza y poder. Sus cortesanas de clase alta, que probablemente influyeron en las geishas japonesas, fueron muy respetadas. Estas cortesanas eran conocidas como grandes cantantes y poetas, supervisaban banquetes y fiestas, conocían las reglas de todos los juegos de beber y estaban entrenados para tener los modales más respetables en la mesa.

Aunque eran reconocidos por su comportamiento cortés, se sabía que las cortesanas dominaban la conversación entre hombres de élite, y no tenían miedo de castigar abiertamente o criticar a los invitados masculinos prominentes que hablaban demasiado o demasiado alto, se jactaban demasiado de sus logros o de alguna manera arruinaban la cena a todos con su comportamiento grosero (en una ocasión una cortesana incluso golpeó a un hombre borracho que la había insultado). Al cantar para entretener a los invitados, las cortesanas no solo compusieron la letra de sus propias canciones, sino que popularizaron una nueva forma de verso lírico cantando líneas escritas por varios hombres famosos y famosos en la historia china.

Estaba de moda que las mujeres fueran de figura completa (o regordetas). Los hombres disfrutaron de la presencia de mujeres asertivas y activas. El deporte de equitación extranjero del polo de Persia se convirtió en una tendencia muy popular entre la élite china, y las mujeres a menudo jugaban el deporte (como retratan las figuras de cerámica vidriada de la época). El peinado preferido para las mujeres era peinarse como "un elaborado edificio sobre la frente", mientras que las mujeres adineradas llevaban adornos extravagantes para la cabeza, peines, collares de perlas, polvos para la cara y perfumes. En 671 se aprobó una ley que intentaba obligar a las mujeres a usar sombreros con velos nuevamente para promover la decencia, pero estas leyes fueron ignoradas ya que algunas mujeres comenzaron a usar gorras y ni siquiera sombreros, así como ropa y botas de montar para hombres y corpiños de manga ajustada.

Hubo algunas mujeres prominentes de la corte después de la era de la emperatriz Wu, como Yang Guifei (719-756), que hizo que el emperador Xuanzong nombrara a muchos de sus parientes y compinches para importantes cargos ministeriales y marciales.

Durante las primeras dinastías del Norte y del Sur (420–589), y tal vez incluso antes, el consumo de té ("Camellia sinensis") se hizo popular en el sur de China. El té fue visto entonces como una bebida de placer de buen gusto y también con fines farmacológicos. Durante la dinastía Tang, el té se convirtió en sinónimo de todo lo sofisticado de la sociedad. El poeta Lu Tong (790–835) dedicó la mayor parte de su poesía a su amor por el té. El autor del siglo VIII, Lu Yu (conocido como el Sabio del té), incluso escribió un tratado sobre el arte de beber té, llamado "El clásico del té". Aunque el papel de envoltura se había usado en China desde el siglo II a. C., durante la dinastía Tang, los chinos usaban papel de envoltura como bolsas cuadradas dobladas y cosidas para sostener y preservar el sabor de las hojas de té. De hecho, el papel encontró muchos otros usos además de escribir y envolver durante la era Tang.

Anteriormente, el primer uso registrado de papel higiénico fue hecho en 589 por el oficial académico Yan Zhitui (531–591), y en 851 un viajero árabe musulmán comentó cómo creía que los chinos de la era Tang no tenían cuidado con la limpieza porque no se lavaban con agua (como era costumbre de su gente) al ir al baño; en cambio, dijo, los chinos simplemente usaron papel para limpiarse.

En la antigüedad, los chinos habían esbozado los cinco alimentos más básicos conocidos como los cinco granos: sésamo, legumbres, trigo, mijo en panícula y mijo en gluten. El enciclopedista de la dinastía Ming Song Yingxing (1587–1666) señaló que el arroz no se contaba entre los cinco granos desde la época del legendario y deificado sabio chino Shennong (la existencia de quien Yingxing escribió era "un asunto incierto") en los dos milenios a. C., porque el clima adecuadamente húmedo y húmedo en el sur de China para el cultivo de arroz aún no estaba completamente asentado o cultivado por los chinos. Pero Song Yingxing también notó que en la dinastía Ming, siete décimas partes de la comida de los civiles era arroz. De hecho, en la dinastía Tang el arroz no solo era el alimento básico más importante en el sur de China, sino que también se había hecho popular en el norte, que durante mucho tiempo fue el centro de China.

Durante la dinastía Tang, el trigo reemplazó la posición del mijo y se convirtió en el principal cultivo básico. Como consecuencia, el pastel de trigo compartió una cantidad considerable en el alimento básico de Tang. Había cuatro tipos principales de pastel: pastel al vapor, pastel hervido, panqueque y pastel Hu.

El pastel al vapor fue consumido comúnmente por civiles y aristócratas. Al igual que el Rougamo en la cocina china moderna, el pastel al vapor generalmente se rellena con carne y vegetales. Había muchas tiendas y hombres de paquete que vendían pasteles al vapor en Chang’an, y su precio también estaba lejos de ser caro. "Taiping Guangji" grabó a un civil en Chang'an llamado Zou Luotuo, que era pobre y "a menudo sacaba su carro vendiendo pastel al vapor".

El pastel hervido fue el elemento básico de la dinastía del norte, y mantuvo su popularidad en la dinastía Tang. La definición aquí era muy amplia, incluyendo el "wonton" actual, los fideos y muchos otros tipos de alimentos que empapan el trigo en agua. El consumo de pastel hervido se trató como una forma efectiva y popular de terapia de dieta. Si bien los aristócratas favorecían el "wonton", los civiles generalmente consumían fideos y sopa de rodajas de fideos, porque el proceso para hacer "wonton" era pesado y complicado.

Los panqueques eran difíciles de encontrar en China antes del Tang. Pero en la dinastía Tang, el panqueque comenzó a hacerse popular. También había muchas tiendas en las ciudades de Tang que vendían panqueques. Una historia en "Taiping Guangji" registró que un comerciante a principios de Tang compró un gran terreno baldío en Chang’an para establecer varias tiendas que vendían panqueques y empanadillas.

El pastel Hu, que significa pastel extranjero, era extremadamente popular en Tang. El pastel Hu fue tostado en horno y cubierto con sésamo. Los restaurantes en Tang generalmente trataban la torta de Hu como un alimento indispensable en su menú. Un monje budista japonés Ennin registró en "El registro de una peregrinación a China en busca de la ley" que en ese momento el pastel Hu era popular entre todos los civiles.

Durante el Tang, los muchos alimentos e ingredientes de cocina comunes además de los ya mencionados fueron cebada, ajo, sal, nabos, soja, peras, albaricoques, duraznos, manzanas, granadas, azufaifas, ruibarbo, avellanas, piñones, castañas, nueces, etc. Las diversas carnes que se consumieron incluyeron cerdo, pollo, cordero (especialmente preferido en el norte), nutria marina, oso (que era difícil de atrapar, pero había recetas para el oso al vapor, hervido y marinado), e incluso los camellos bactrianos. En el sur, a lo largo de la costa, la carne de mariscos era por defecto la más común, ya que los chinos disfrutaban comiendo medusas cocidas con canela, pimienta de Sichuan, cardamomo y jengibre, así como ostras con vino, calamares fritos con jengibre y vinagre, cangrejos de herradura y cangrejos rojos nadadores, camarones y pez globo, que los chinos llamaron "lechón de río".

Algunos alimentos también estaban prohibidos, ya que la corte Tang alentó a las personas a no comer carne de res (ya que el toro era un valioso animal de trabajo), y del 831 al 833, el emperador Wenzong de Tang incluso prohibió la matanza de ganado por motivos de su religión budista.

Del comercio exterior y terrestre, los chinos adquirieron duraznos de Samarcanda, palmeras, pistachos e higos del Gran Irán, piñones y raíces de ginseng de Corea y mangos del sudeste asiático. En China, había una gran demanda de azúcar; durante el reinado de Harsha sobre el norte de la India (r. 606-647), los enviados indios al Tang trajeron a dos fabricantes de azúcar que enseñaron con éxito a los chinos cómo cultivar la caña de azúcar. El algodón también vino de la India como un producto terminado de Bengala, aunque fue durante la dinastía Tang cuando los chinos comenzaron a cultivar y procesar el algodón, y por la dinastía Yuan se convirtió en la principal tela textil en China.

Los métodos de conservación de alimentos eran importantes y se practicaban en toda China. La gente común usaba métodos simples de conservación, como cavar zanjas y trincheras profundas, salmuera y salazón en sus alimentos. El emperador tenía grandes pozos de hielo ubicados en los parques en y alrededor de Chang'an para preservar la comida, mientras que los ricos y la élite tenían sus propios pozos de hielo más pequeños. Cada año, el emperador hacía que los trabajadores tallaran 1000 bloques de hielo de arroyos congelados en los valles de las montañas, cada bloque con una dimensión de 0,91 m por 1,1 m. Delicias congeladas como el melón helado se disfrutaban durante el verano.

La tecnología durante el período Tang se construyó también sobre los precedentes del pasado. Los avances anteriores en relojería y cronometraje incluyeron los sistemas de engranajes mecánicos de Zhang Heng (78-139) y Ma Jun (siglo III), que dieron inspiración al matemático Tang, ingeniero mecánico, astrónomo y monje Yi Xing (683–727) cuando inventó el primer mecanismo de escape de relojería del mundo en 725. Esto se usó junto con un reloj de clepsidra y una rueda hidráulica para impulsar una esfera armilar giratoria en representación de la observación astronómica. El dispositivo de Yi Xing también tenía una campana temporizada mecánicamente que se tocaba automáticamente cada hora, y un tambor que se tocaba automáticamente cada cuarto de hora; esencialmente, un reloj llamativo. El reloj astronómico de Yi Xing y la esfera armilar accionada por agua se hicieron muy conocidos en todo el país, ya que los estudiantes que intentaban aprobar los exámenes imperiales para el 730 tuvieron que escribir un ensayo en el dispositivo como requisito de examen. Sin embargo, el tipo más común de dispositivo de cronometraje público y de palacio fue la clepsidra de entrada. Su diseño fue mejorado hacia 610 por los ingenieros de la dinastía Sui Geng Xun y Yuwen Kai. Proporcionaron un equilibrio de acero que permitió el ajuste estacional en la cabeza de presión del tanque de compensación y luego pudieron controlar la velocidad de flujo para diferentes longitudes de día y de noche.

Hubo muchos otros inventos mecánicos durante la era Tang. Estos incluían un servidor de vino mecánico de 0,91 m de altura de principios del siglo VIII que tenía la forma de una montaña artificial, tallada en hierro y apoyada en un marco de tortuga de madera lacada. Este intrincado dispositivo utilizaba una bomba hidráulica que extraía el vino de los grifos metálicos con cabeza de dragón, así como cuencos basculantes que estaban programados para sumergir el vino, por la fuerza de la gravedad cuando se llenaba, en un lago artificial que tenía intrincadas hojas de hierro apareciendo como bandejas para colocar golosinas de fiesta. Además, como lo describe el historiador Charles Benn:

Sin embargo, el uso de una marioneta mecánica burlona en este dispositivo para servir vino no fue exactamente un invento novedoso de Tang, ya que el uso de marionetas mecánicas en China se remonta a la dinastía Qin (221-207 a. C.). En el siglo III, Ma Jun tenía un teatro de marionetas mecánico completo operado por la rotación de una rueda hidráulica. También había un servidor de vino automático conocido en el antiguo mundo grecorromano, un diseño del inventor griego Herón de Alejandría que empleaba una urna con una válvula interna y un dispositivo de palanca similar al descrito anteriormente. Hay muchas historias de autómatas utilizados en Tang, incluida la estatua de madera del monje Yang Wulian de un monje que extendió las manos para recoger contribuciones; cuando la cantidad de monedas alcanzó cierto peso, la figura mecánica movió los brazos para depositarlas en una mochila. Este mecanismo de peso y palanca era exactamente como la máquina tragamonedas de Herón. Otros dispositivos incluyen uno de Wang Ju, cuya "nutria de madera" supuestamente podría pescar; Needham sospecha que aquí se empleó una trampa de resorte de algún tipo.

En el ámbito de la ingeniería estructural y la arquitectura china técnica, también había códigos de construcción estándar del gobierno, descritos en el primer libro Tang de "Yingshan Ling" (Ley Nacional de Construcción). Fragmentos de este libro han sobrevivido en el "Tang Lü" (El Código Tang), mientras que el manual arquitectónico de la dinastía Song del "Yingzao Fashi" (Normas de Construcción del Estado) de Li Jie (1065–1101) en 1103 es el tratado técnico más antiguo existente sobre arquitectura china que ha sobrevivido en su totalidad. Durante el reinado del emperador Xuanzong de Tang (712–756) había 34 850 artesanos registrados sirviendo al estado, administrados por la Agencia de Edificios del Palacio (Jingzuo Jian).

La xilografía hizo que la palabra escrita estuviera disponible para un público mucho mayor. Uno de los documentos impresos sobrevivientes más antiguos del mundo es un sutra budista "dharani" en miniatura desenterrado en Xi'an en 1974 y fechado aproximadamente entre 650 y 670. El "Sutra del Diamante" es el primer libro de tamaño completo impreso en tamaño regular, con ilustraciones incrustadas con el texto y fechada precisamente en 868. Entre los primeros documentos que se imprimirán estaban los textos budistas y los calendarios, este último esencial para calcular y marcar qué días fueron auspiciosos y cuáles no. Con tantos libros entrando en circulación para el público en general, las tasas de alfabetización pudieron mejorar, junto con las clases más bajas pudiendo obtener fuentes de estudio más asequibles. Por lo tanto, hubo más personas de clase baja vistas entrando en los Exámenes Imperiales y pasándolos por la dinastía Song posterior. Aunque la impresión de tipo móvil posterior de Bi Sheng en el siglo XI fue innovadora para su época, la impresión en madera que se generalizó en Tang seguiría siendo el tipo de impresión dominante en China hasta que la imprenta más avanzada de Europa se aceptara ampliamente y se usara en Asia Oriental. El primer uso de los juegos de naipes durante la dinastía Tang fue una invención auxiliar de la nueva era de la impresión.

En el ámbito de la cartografía, hubo avances más allá de los creadores de mapas de la dinastía Han. Cuando el canciller Tang Pei Ju (547–627) trabajaba para la dinastía Sui como comisionado comercial en 605, creó un mapa cuadriculado bien conocido con una escala graduada en la tradición de Pei Xiu (224–271). El canciller Tang Xu Jingzong (592–672) también era conocido por su mapa de China dibujado en el año 658. En el año 785, el emperador Dezong hizo que el geógrafo y cartógrafo Jia Dan (730–805) completara un mapa de China y sus antiguas colonias en Asia central. Una vez completado en 801, el mapa tenía 9,1 m de longitud y 10 m de altura, trazado en una escala de cuadrícula de una pulgada que equivale a cien li (unidad china de distancia de medición). Un mapa chino de 1137 es similar en complejidad al que hizo Jia Dan, tallado en una estela de piedra con una escala de cuadrícula de 100 li. Sin embargo, el único tipo de mapa que ha sobrevivido desde el período Tang son las cartas estelares. A pesar de esto, los primeros mapas de terreno existentes de China provienen del antiguo Estado de Qin; mapas del siglo IV antes de Cristo que fueron excavados en 1986.

Los chinos de la era Tang también estaban muy interesados ​​en los beneficios de clasificar oficialmente todos los medicamentos utilizados en farmacología. En 657, el emperador Gaozong de Tang (r. 649-683) encargó el proyecto literario de publicar una materia médica oficial, completa con texto y dibujos ilustrados para 833 diferentes sustancias medicinales tomadas de diferentes piedras, minerales, metales, plantas, hierbas, animales, hortalizas, frutas y cultivos de cereales. Además de compilar farmacopeas, Tang fomentó el aprendizaje de la medicina al defender los colegios médicos imperiales, los exámenes estatales para médicos y la publicación de manuales forenses para médicos. Los autores de medicina en Tang incluyen Zhen Chuan (muerto en 643) y Sun Simiao (581–682), el primero que identificó por primera vez por escrito que los pacientes con diabetes tenían un exceso de azúcar en la orina, y el segundo que fue el primero en reconocer que los pacientes diabéticos deben evitar consumir alcohol y alimentos con almidón. Según lo escrito por Zhen Chuan y otros en Tang, las glándulas tiroides de ovejas y cerdos se usaron con éxito para tratar bocios; los extractos de tiroides no se utilizaron para tratar pacientes con bocio en Occidente hasta 1890. El uso de la amalgama dental, fabricada con estaño y plata, se introdujo por primera vez en el texto médico "Xinxiu Bencao" escrito por Su Gong en 659.

Los científicos chinos del período Tang emplearon fórmulas químicas complejas para una variedad de propósitos diferentes, a menudo encontrados a través de experimentos de alquimia. Estos incluían una crema o barniz impermeable y repelente al polvo para ropa y armas, cemento ignífugo para artículos de vidrio y porcelana, una crema impermeable aplicada a la ropa de seda de buzos submarinos, una crema diseñada para pulir espejos de bronce y muchas otras fórmulas útiles. La cerámica translúcida vitrificada conocida como porcelana fue inventada en China durante el Tang, aunque muchos tipos de cerámica esmaltada la precedieron.

Desde la dinastía Han (202 a. C.- 220 d. C.), los chinos habían perforado pozos profundos para transportar gas natural desde tuberías de bambú a estufas donde las bandejas de hierro fundido evaporan salmuera para extraer sal. Durante la dinastía Tang, un diccionario geográfico de la provincia de Sichuan declaró que en uno de estos 'pozos de fuego' de 182 m, los hombres recolectaban gas natural en tubos de bambú portátiles que podían transportarse durante docenas de kilómetros y aún producir una llama. Estos fueron esencialmente los primeros cilindros de gas; Robert Temple supone que se utilizó algún tipo de grifo para este dispositivo.

El inventor Ding Huan (fl. 180) de la dinastía Han inventó un ventilador rotativo para aire acondicionado, con siete ruedas de 3 m de diámetro y accionado manualmente. En 747, el emperador Xuanzong hizo construir un "Salón frío" en el palacio imperial, que el "Tang Yulin" () describe como que tenía ruedas de ventilador accionadas por agua para el aire acondicionado, así como chorros de agua de fuentes. Durante la dinastía Song posterior, fuentes escritas mencionaron que el ventilador rotativo del aire acondicionado era aún más utilizado.

El primer trabajo clásico sobre Tang es el "Libro Viejo de Tang" de Liu Xu (887–946) "et al". del posterior Jin, quien lo redactó durante los últimos años de su vida. Esto fue editado en otra historia (etiquetado como el "Nuevo Libro de Tang") para distinguirlo, que fue un trabajo de los historiadores Song Ouyang Xiu (1007-1072), Song Qi (998-1061), "et al". de la dinastía Song (entre los años 1044 y 1060). Ambos se basaron en anales anteriores, pero ahora están perdidos. Ambos también se encuentran entre las "Veinticuatro Historias" de China. Una de las fuentes sobrevivientes del "Libro Viejo de Tang", que abarca principalmente hasta 756, es el "Tongdian", que Du You presentó al emperador en 801. El período Tang nuevamente se colocó en el enorme texto de historia universal del "Zizhi Tongjian", editado, compilado y completado en 1084 por un equipo de académicos de la dinastía Song, canciller Sima Guang (1019-1086). Este texto histórico, escrito con tres millones de caracteres chinos en 294 volúmenes, cubrió la historia de China desde el comienzo de los Reinos combatientes (403 a. C.) hasta el comienzo de la dinastía Song (960).

Poetas de la dinastía Tang




</doc>
<doc id="73646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73646" title="Fotografía en color">
Fotografía en color

La fotografía en color es una división del arte de la fotografía que surge de la técnica de revelado de la fotografía en color. La fotografía en color ha sido la forma predominante de las tomas fotográficas desde la década de 1970, con la fotografía monocroma relegada principalmente a mercados especializados como la fotografía artística.

La fotografía en colores fue estudiada a lo largo del siglo XIX. Experimentos iniciales en color no pudieron fijar muy bien la fotografía ni prevenir que el color se desvaneciera. Además, hasta los años 1870 las emulsiones disponibles no eran sensibles a la luz roja o verde.

La primera fotografía con color permanente fue tomada en 1861 por el físico escocés James Clerk Maxwell. Presentó su método aditivo de fotografía en color en Londres, con la intención de demostrar que cualquier color podía obtenerse mezclando luces de los tres colores primarios (rojo, amarillo y azul) en diferentes proporciones. Probó la teoría haciendo pasar la luz a través de filtros coloreados combinados y proyectando el resultado en una pantalla. Fue el primer sistema aditivo aplicado a la fotografía en color y recibió el nombre de tricromía.
La fotografía en color que realizó Maxwell fue a partir de tres fotografías sucesivas cada vez con la lente tras un filtro diferente: rojo, verde y azul. Cada una de las tres imágenes se proyectaba sobre la misma pantalla con la luz del color del filtro que se había empleado para tomarla.
La fotografía se llamó Tartan Ribbon y está considerada como la primera fotografía de color permanente. Esta todavía puede verse en la Universidad de Cambridge.
El procedimiento tiene un fundamento científico, pero el experimento resultó por pura coincidencia, ya que la emulsión utilizada por Maxwell poseía una sensibilidad cromática insuficiente.

Varios métodos patentables para producir imágenes fueron ideados desde 1862 por dos inventores franceses (quienes trabajaban independientemente), Louis Ducos du Hauron y Charles Cros. Basándose en el método sustractivo, utilizaron tres negativos del mismo tema a través de un filtro colocado entre la placa y el objetivo. Un selector apropiado interceptaba uno de los colores primarios para cada negativo. El positivo transparente se obtenía con la utilización del colorante correspondiente al color que representaba cada negativo. Luego las imágenes eran sobrepuestas y entregaban una fotografía única conteniendo todos los colores. La complejidad de este método, que requería, como el de Maxwell, la utilización de varios negativos, y la carencia en esa época de emulsiones sensibles, hicieron que la fotografía en color fuera muy difícil de realizar. No eran métodos prácticos ni comercializables.

En 1873 Hermann W. Vogel descubrió que la placa de colodión húmedo normalmente solo sensible al azul podía hacerse más sensible al verde tratándola con algunos tintes de anilina. Esto le llevó a la placa ortocromática, insensible al rojo y todavía supersensible al azul, pero ya se avanzaba en la dirección correcta. Más tarde (1884) logró sensibilizarla al naranja pero no será hasta 1906, que Wratten y Wainwrigth, en Londres, introduzcan la placa pancromática, sensible a todos los colores del espectro. 

Las placas de vidrio Autochrome, o autocromas, salieron al mercado en 1907, siendo el primer sistema comercializado, y el único disponible en color hasta 1935. Se debió a la gran aportación de los franceses Auguste y Louis Lumière, que idearon un sistema de rejilla, en la cual la placa era recubierta de minúsculos granos de fécula de patata, teñidos. Las placas autocromas eran transparencias o diapositivas.

Otro procedimiento de fotografía en color fue inventado por Sergei Mikhailovich Prokudin-Gorskii, el cual consistía en tres exposiciones monocromas diferentes (negativos separados) de una escena a través de filtros rojos, verdes y azules. El propio inventor, entre los años 1909 y 1915, tomó imágenes de gran belleza a lo largo del imperio ruso. Pero este sistema no se comercializó, y solo sus herederos conservaron sus imágenes.

La primera película diapositiva moderna en color fue la Kodachrome, la cual fue introducida en 1935 y fue basada en tres emulsiones coloreadas. La mayoría de las películas modernas en colores, exceptuando la Kodachrome, son basadas en tecnologías descubiertas por Agfacolor (como ‘Agfacolor Neue’) en 1936. (En esta nueva tecnología, los acopladores de color ya están incluidos en las capas de emulsión, en lugar de tener que ser cuidadosamente difuminadas durante el revelado.) En 1942 Eastman Kodak comenzó a producir películas negativas en color de las que se podían obtener copias positivas en color, la Kodacolor.
La película instantánea en colores fue introducida por Polaroid en 1963.

Existen básicamente dos sistemas de colores:

Varios métodos comerciales de impresión fueron ideados usando la técnica sustractiva durante los años 30 para impresión desde la “separación de negativos”. Kodachrome fue la primera película “tri-pack integrada” comercialmente disponible.

Existen dos principales tipos de películas en colores utilizadas actualmente:

Según su sensibilidad, puede haber películas que van desde 50 ASA a 1600ASA. ASA es el estándar de ISO. La sensibilidad determina la capacidad de captar luminosidad, necesitándose mayor o menor tiempo de exposición o apertura del diafragma. La definición de la película vendrá dada por el tamaño del grano. A menor sensibilidad menor grano y por lo tanto mejor calidad fotográfica en cuanto a nitidez. Solo queda decidirse por el resultado final de la imagen a la hora de elegir una u otra sensibilidad. A menor número ASA la sensibilidad es menor y por lo tanto se necesitará más luminosidad. Se puede decir que una película de 400ASA necesitará la mitad de luminosidad que una de 200ASA para obtener los mismos resultados en la imagen final.

Normalmente al introducir una película en la cámara esta detecta la sensibilidad de la película con un sistema DX de modo automático. No pasa nada si la cámara no dispone de este sistema o la película o no lo soporta. En este caso en la caja de la película aparece el siguiente logotipo DXN.

AGFA presentó su película en color en 1936, la agfacolor de la cual proceden todos los procesos actuales de películas en color excepto la Kodachrome que fue presentada en ese mismo año por Kodak la cual fue inventada por dos músicos profesionales Mannes y Godosky, a la cual se le incorporaban los colorantes en el procesado (revelado) en lugar de en la fabricación.





</doc>
<doc id="73648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73648" title="Variación">
Variación

Variación puede designar:


</doc>
<doc id="73652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73652" title="Samsun">
Samsun

Samsun es una ciudad situada al norte de Turquía, en la costa del mar Negro y cuenta con una población de 423.859 habitantes (2007). Está a 44 m s. n. m.. Es la capital de la provincia de Samsun y un importante puerto. Samsun fue la antigua colonia griega de Ámiso, fundada en el siglo VII a. C.

Samsun está situada entre dos deltas fluviales. Está al final de una antigua ruta que partía de Capadocia. La antigua Amisos estaba en el cabo al noroeste de la actual ciudad. Al oeste de Samsun discurre el río Kızılırmak ("Río Rojo"), uno de los ríos más largos de Anatolia, con un fértil delta. Al este fluye el río Yeşilırmak ("Río Verde"), con su delta.

En la Antigüedad su nombre era Ámiso, una ciudad del Ponto, en la parte occidental de la bahía de Amiseno en la costa del mar Negro. Estrabón señala que poseía las regiones de Temiscira, donde se decía que vivían las Amazonas, y de Sidene.

Teopompo dice que fue una colonia de Mileto, pero Escimno de Quíos dice que fue una colonia de Focea, fundada hacia el 564 a. C. 

En el relato de Teopompo recogido por Estrabón se añade que la ciudad fue agrandada por Timades, gobernador de Capadocia y que luego fue recolonizada por los atenienses dirigidos por Atenocles y pasó a llamarse Pirea.

Llegó a ser la más próspera de todas las colonias de la costa del mar Negro, tras Sinope. A principios del siglo IV a. C. estaba bajo poder de Persia. En la época de Alejandro Magno recuperó la democracia. En el siglo III a. C., pasó a los reyes del Ponto. Mitrídates VI la agrandó al construir un asentamiento llamado Eupatoria, situado en las proximidades de la ciudad. 

Resistió durante bastante tiempo al ataque del ejército romano de Lucio Licinio Lúculo en el 71 a. C., durante las guerras mitridáticas, pero al final fue tomada aunque Lúculo la devolvió a sus habitantes y le concedió la libertad. Farnaces, hijo de Mitrídates, ocupó la ciudad, pero fue derrotado por Julio César en la batalla de Zela y la convirtió en ciudad libre en el 47 a. C. Marco Antonio la entregó al rey Polemón I del Ponto hacia el 36 a. C. 

Fue otra vez una ciudad (se ignora si dentro o fuera del reino), bajo el rey indogriego Estratón II. Después de la batalla de Actium, en el 31 a. C., Estratón fue eliminado y volvió a ser una ciudad libre, estatus que conservó durante el Imperio romano. Trajano respetó sus leyes y pasó a llamarse Pompeyópolis, de la que se han descubierto restos arqueológicos. 

Formó parte del Imperio bizantino hasta 1204, y después del convulso periodo del 1205 en que Nicea y Trebisonda se disputaron el Ponto, en el 1206 cayó bajo el dominio del Imperio de Trebisonda. En el 1277, fue ocupada por los turcomanos, bajo los cuales la ciudad se llamó Samsun.

Samsun fue la ciudad donde Mustafa Kemal inició la Guerra de Independencia Turca, el 19 de mayo de 1919. El 19 de mayo es una de las festividades nacionales turcas.



</doc>
<doc id="73653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73653" title="Laboratorio fotográfico">
Laboratorio fotográfico

El laboratorio fotográfico es el espacio dedicado al revelado de los negativos de las fotografías y donde se "amplían" (paso del negativo al papel) las fotografías. Consta de dos áreas diferenciadas; área seca y húmeda. En el área seca tendremos todos los materiales delicados que no deben ser mojados, como el papel fotográfico, tijeras, negativos o cualquier producto sobre el que no deba caer ni una gota de productos químicos. En la parte húmeda van las cubetas y tanques de revelado.

En este lugar, para el revelado en blanco y negro se trabaja bajo luz roja de baja intensidad, ya que la luz blanca vela el papel fotográfico dejándolos inservibles.



</doc>
<doc id="73654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73654" title="Diferencia">
Diferencia

El término diferencia puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="73655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73655" title="Transparente (desambiguación)">
Transparente (desambiguación)

Transparente puede referirse a:



</doc>
<doc id="73657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73657" title="Opacidad">
Opacidad

Un material presenta opacidad cuando no deja pasar luz en proporción apreciable. Es una propiedad óptica de la materia, que tiene diversos grados y propiedades. Se dice, en cambio, que un material es traslúcido cuando deja pasar la luz, pero de manera que las formas se hacen irreconocibles, y que es transparente cuando deja pasar fácilmente la luz.

Generalmente, se dice que un material es opaco cuando bloquea el paso de la luz visible. Para aplicaciones técnicas, se estudia la transparencia u opacidad a la radiación infrarroja, a la luz ultravioleta, a los rayos X, a los rayos gamma, y en cada una de ellas se caracteriza su función de opacidad.

La función de opacidad generalmente involucra tanto la frecuencia de la luz que interacciona con el objeto, como la temperatura de dicho objeto. Es importante recalcar que existen diferentes funciones de opacidad para diferentes objetos y para diferentes condiciones físicas. Matemáticamente, la función de opacidad se representa con
formula_1, e implícitamente cada función lleva consigo el mecanismo físico que se quiere estudiar.

Según la mecánica cuántica, un material será opaco a cierta longitud de onda cuando en su esquema de niveles de energía haya alguna diferencia de energía que corresponda con esa longitud de onda. Así, los metales son opacos (y reflejan la luz) porque sus bandas de energía son tan anchas que cualquier color del espectro visible puede ser absorbido y reemitido.


tman, "Radiative Processes in Astrophysics", 1979, ISBN 0-471-04815-1.


</doc>
<doc id="73661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73661" title="Roa (desambiguación)">
Roa (desambiguación)

Puede referirse a:



En Felipinas Roa hace referencia a personas con extremidades grandes




</doc>
<doc id="73662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73662" title="Alta Ribagorza">
Alta Ribagorza

La Alta Ribagorza (oficialmente y en catalán, "Alta Ribagorça") es una comarca pirenaica en la provincia de Lérida y limita con el Valle de Arán al norte, el Pallars Sobirá al este, el Pallars Jussá al sur y con la comarca aragonesa de Ribagorza al oeste.

Está vertebrada por los ríos Noguera Ribagorzana y Noguera de Tor (afluente del primero) que la drenan en sentido norte-sur.

Al nordeste de la comarca se encuentra la parte occidental del Parque Nacional de Aiguastortas y Lago de San Mauricio.

Su cima más alta es el Comaloformo (3030 metros de altitud), en el macizo del Besiberri.

En el Valle de Bohí se encuentran las iglesias románicas del siglo XII, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000. 

En la división provincial de 1833 de Javier de Burgos, quedó encuadrada en la provincia de Lérida. En la división comarcal establecida por la Generalidad de Cataluña en 1936 fue incluida en la comarca del Pallars Jussá. Finalmente, la comarca de Alta Ribagorza fue creada con la nueva división comarcal establecida en 1987.

Aunque hay que tratar el término Alta Ribagorza desde el punto de vista de una comarca legalmente constituida por las leyes vigentes en Cataluña, a lo largo de la historia se han dado diferentes versiones de esta comarca.

En Aragón no existe ninguna comarca con este nombre, pero sí con el de Ribagorza. Sin embargo, se da una tercera versión que no es de carácter político aragonés o catalán, sino basado en las costumbres de la comarca, en la historia y en los vínculos socioculturales entre sus poblaciones. Este enfoque es el que se refleja en la Gran Enciclopedia Catalana y en las obras que parten de ella.

Esta división comarcal, de carácter estrictamente cultural, sitúa en la Alta Ribagorza los municipios de Bonansa y Montanuy, de administración aragonesa, el Pont de Suert, el Valle de Bohí y Vilaller, de administración catalana (Alta Ribagorza Oriental), y los de Benasque, Bisaurri, Castejón de Sos, Chía, Laspaúles, Sahún, Sesué y Villanova, todos de administración aragonesa (Alta Ribagorza Occidental). Entre estos últimos hay de habla catalana, de habla aragonesa y de habla de transición entre el catalán y el aragonés.

Por otro lado, está todavía la Baja Ribagorza, toda ella de administración aragonesa Arén, Benabarre, Beranuy, Castigaleu, Estopiñán del Castillo, Lascuarre, Monesma y Cajigar, la Puebla de Roda (actualmente, Isábena), el Puente de Montañana, Sopeira, Tolva, Torre la Ribera, el Valle de Lierp y Viacamp y Litera (Baja Ribagorza Oriental, de habla catalana) y Campo, Capella, Foradada del Toscar, Graus, Perarrúa, la Puebla de Castro, Secastilla, Santa Liestra y San Quílez, Seira y el Valle de Bardají (Baja Ribagorza Occidental, de habla aragonesa, o occitano Aragonés o fabla Aragonesa.

La comarca está vertebrada por los ríos Noguera Ribagorzana y Noguera de Tor (afluente del primero), que la drenan en sentido norte-sur.

Su situación geográfica en coordenadas es: 

Al noreste se halla la parte occidental del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio. Su cima más alta es el Comaloforno, de 3030 msnm, en el macizo del Besiberri.

La Alta Ribagorza es una comarca de montaña, donde no hay ninguna planicie ni valle amplio. Excepto el sector más meridional, toda la comarca se incluye dentro del Pirineo Axial.

La comarca de la Alta Ribagorza comprende la margen izquierda de la cabecera del Noguera Ribagorzana y todo el valle del Noguera de Tor. Entre ambos valles está el macizo del Besiberri, donde se encuentra uno de los sectores con relieve más elevado de la alta montaña catalana. Seguidamente hay una serie de cimas que superan los 3000 msnm: Besiberri del Nord (3014 m), Besiberri del Mig (3003 m), Besiberri del Sud (3030 m) y pico de Comaloforno (3030 m). Este relieve continúa hacia el norte y nor-oeste de la comarca, en el límite con el valle de Arán (sierra de Tumeneia), Pallars Sobirá (Gran Tuc de Colomers, 2931 m) y Pallars Jussá (sierra Sobremonestero).

En las vertientes superiores se conserva la impronta glaciar, con lagos y valles en forma de U. El sector donde convergen las cuatro comarcas (Valle de Arán, Pallars Sobirá, Pallars Jussá y Alta Ribagorza) es donde la morfología glaciar toma más importancia de toda Cataluña. Por el lado de la Alta Ribagorza hay diversos circos glaciares al fondo de los cuales se hallan diversos lagos de montaña. Destaca el circo que se sitúa al pie del Montardo, en la cabecera del Noguera de Tor, con los lagos de Monges, Travessani y Negre. No mucho lejos se encuentran los lagos de Tumeneia. Aguas abajo está el de Cavallers, a la salida del cual se construyó una gran presa, transformando así el antiguo lago en un gran embalse.

De gran interés es la cabecera del río de Sant Nicolau, incluida dentro del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio. Destacan los lagos de Bergús, Redó y de Contraix. Al fonde del valle se halan los lagos Llong, de Sant Nicolau y de Llebreta.

Los heleros bajaron con fuerza por los valles, aunque las dos principales no llegaron a confluir. En el valle del Noguera Ribagorzana el helero logró unos 22 km de longitud, hasta cerca de Vilaller. En la valle del Noguera de Tor llegó hasta el núcleo de Llesp.

Cerca del Pont de Suert el relieve cambia. Se entra ya en el Prepirineo, donde un primer nivel de materiales bastante blandos (gres, arcilla) hace que el relieve actual sea más bajo, y con vertientes menos abruptas. Este sector con altitudes menorse es aprovechado por el paso de la carretera que comunica la cuenca de Tremp con la Alta Ribagora, pasando por el collado de Perves. Más al sur, en el límite de la comarca, se halla la sierra de Sant Gervàs (Pala del Teller, 1887 m), formada por rocas calcáreas.

Los valles del Noguera Ribagorzana y del Noguera de Tor son los que configuran la Alta Ribagorza.

Este río recorre la comarca de norte a sur. Su nacimiento y los valles más elevados de su cabecera se encuentran dentro del valle de Arán. Recorre el valle de Barrabés y pasa por Vilaller y el Pont de Suert. Poco antes de la capital comarcal recibe las aguas del Noguera de Tor.

Tiene un régimen claramente irregular, con un máximo muy claro en abril-mayo, a causa del deshielo. El caudal mínimo se registra de diciembre a febrero, siendo est mes el de caudal más bajo, a consecuencia de una menor precipitación y de la retención del agua en forma de nieve a las vertientes.

Las aguas del Noguera Ribagorzana son intensamente aprovechadas para la producción de energía hidroeléctrica: centrales de Baserca, Senet, Bono, Vilaller, Pont de Suert y les Escales. Hay dos embalses: el de Baserca al norte y el de Escales a la salida. El embalse de Escales va desde el congosto del mismo nombre hasta el pie del Pont de Suert, a lo largo de unos 10 km.

Este río recorre el valle de Bohí. Nace en los lagos al pie del Montardo y tiene dos afluentes destacados: el río de Sant Nicolau y el río de Sant Martí. Pasa por Caldas de Bohí, entre Erill la Vall y Bohí, por Barruera y Llesp. El río de Sant Nicolau atraviesa la zona de Aigüestortes, que es un sector más bien plano, donde el agua discurre lentamente y formando numerosos brazos. Esta zona de humedales corresponde a un antiguo lago del valle de origen glaciar, que ya fue totalmente cubierto de sedimentos aportados por el río. En el valle del río de Sant Martí se encuentra Tahull y, en la confluencia con el Noguera de Tor, Bohí.

El régimen del río es irregular, según los datos registrados en la estación de aforo de Caldas de Bohí. Hay un máximo muy destacado en mayo y un mínimo en febrero. El caudal total de agua que discurre por el río es seis veces más grande en mayo que en febrero.

Las aguas de estos ríos se han aprovechado mucho para la producción hidroeléctrica y numerosos lagos se han represado para poder embalsar más agua. El caso más destacado es el del lago de Cavallers, donde una larga presa cierra el valle, de manera que el antiguo lago ha quedado totalmente ocluido por el nuevo embalse.

Excepto en las tierras inferiores, el clima de la Alta Ribagorza es de alta montaña. Aquellas se incluyen dentro del territorio de clima mediterráneo de montaña media con tendencia continental. Los datos indican que el clima de Pont de Suert expresa un régimen de temperaturas y precipitaciones como el sector meridional e inferior de la comarca. Más hacia el norte y subiendo las vertientes, el clima cambia mucho a causa de la altitud.

Los inviernos son largos y fríos, con medias muy bajas a causa de las frecuentes inversiones térmicas. No se disponen de datos de las vertientes inferiores y medias que permitan compararlos con los registrados en las estaciones del fondo del valle. Pero no hay duda de que las temperaturas son más suaves en las vertientes que en el fondo de los valles. La inversión térmica es muy intensa algunos días invernales. En verano hay más contraste entre el fondo de los valles y las vertientes superiores, ya que allí son raras y menos intensas las inversiones de temperatura.

Como sucede con el resto de comarcas pirenaicas con valles orientados de norte a sur, y cerrados por el norte, las precipitaciones son muy variables de un sitio al otro. Las diferencias de altitud no son suficientes para explicar las variaciones en las precipitaciones. Cabe encontrar una explicación en la existencia de una sombra pluviométrica. Las montañas que envuelven los valles del Noguera Ribagorzana dificultan la entrada de las masas de aire húmedo. Parte de la humedad precipita al ascender las montañas, y cuando el aire desciende por las vertientes de la Alta Ribagorza estas masas son ya muy secas. El resultado es que en los valles cae mucha menos precipitaciones que en las cimas y vertientes superiores. Se registra más precipitación a mayor altitud, y más hacia el norte de la comarca.

Las diferencias en altitud determinan cambios importantes en la vegetación, que de manera natural forma cuatro grandes niveles: nivel de los robledales, nivel del pino rojo, nivel del pino negro y nivel de los prados alpinos.

En las tierras inferiores el bosque natural estaría constituido básicamente por el roble pubescente. Es un bosque que ha sido muy modificado, a causa de su explotación y la transformación en cultivos y pastos. Algunos lugares han sido repoblados con pinos.

A partir de los 1300 metros, abunda cada vez más el pino rojo. Por debajo de esta cota el este ya es frecuente debido a las numerosas repoblaciones que han realizado y por haber sido favorecido por el ser humano a lo largo de mucho tiempo. Por encima suele ser el árbol dominante hasta los 1600 metros. A partir de esta cota el frío dificulta su crecimiento, dejando sitio por tanto al pino negro. En torno a esta altitud suele haber bosques de abetos en los sitios más frescos. Por encima de 2300 metros solo hay prados alpinos. El perfil del valle de Sant Nicolau muestra la distribución de la vegetación de la alta montaña, en el sector del Parque natural de Aigüestortes y Lago de San Mauricio.

La comarca fue creada por ley el año 1987, juntamente con Plana de Urgel y Pla de l'Estany y, hasta ahora y desde la división comarcal de 1936 había formado parte del Pallars-Jussá, salvo en la nueva división comarcal hecha en 1939.

Con esta creación se recuperó una comarca que ya había sido creado en 1939, en la efímera división comarcal realizada por la Generalidad republicana poco antes de acabar la Guerra Civil, y que siempre había sido considerada como tal en los ámbitos académicos y científicos, a pesar de que los estamentos políticos la ignoraran. Esta comarca ha tenido varias modificaciones en la delimitación de su territorio: por el norte (cabecera del Noguera Ribagorzana, plana del Hospital de Viella y el lago Redó), por el este (cabecera del Riuet de San Nicolás, y el pueblo de Sas y sus alrededores), por el sur (término de Enrens i Trepadús, término de Sapeira, término de Espluga de Serra, término de Arén y de Puente de Montañana) y por el oeste (término de Montanuy, de Laspaúles, término de Bonansa y término de Sopeira). De todas formas, y dejando de lado el posible conflicto con los municipios ribagorzanos de administración aragonesa que tradicionalmente se han incluido en la Alta Ribagorza, aquí hay una lista de municipios catalanes que ha perdido esta comarca:


Tomando como punto de partida la creación de los ayuntamientos modernos con la promulgación de la Constitución de Cádiz de 1812, en toda Cataluña ha ocurrido lo mismo que en la Alta Ribagorza: en un primer momento se crearon muchos ayuntamientos (56, en la Alta Ribagorza), que quedaron bastante reducidos en el momento en que (en 1845) se promulgó una ley municipal que fijaba el límite mínimo de veinte que ha de tener un municipio: 30 (hay que decir que en aquel momento, "vecino" quería decir cabeza de casa). Esta ley se aplicó en febrero de 1847, y de los 56 ayuntamientos del periodo de 1812-1847 se pasó a 10.

Entre 1965 y 1973 se produjo una nueva reducción de los municipios pallareses, con unas modificaciones que afectaron también a la comarca vecina del Pallars Jussá. De 10 ayuntamientos se pasó a los 3 actuales, con la particularidad que tres antiguos municipios ribagorzanos (Benés, Espluga de Serra i Sapeira) fueron incorporados a municipios pallareses (respectivamente, Sarroca de Bellera i Tremp, los dos últimos).

Esta reducción viene dada por la suma de dos factores: por un lado, la simplificación administrativa que se ha ido aplicando a medida que avanzaba el tiempo, pero por el otro, el más determinante: el fuerte proceso de despoblamiento que ha sufrido la comarca, sobre todo en las zonas más montañosas.

En la propuesta derivada del informe popularmente denominado "Informe Roca", del año 2000, los términos municipales de la Alta Ribagorza habían de sufrir diversos cambios, que son los siguientes:




Esta propuesta, no obstante, al cabo de dos años no pasaba de ser eso: un estudio y una propuesta.

La estructura de población de la Alta Ribagorza está basada en pequeños núcleos. La Alta Ribagorza es la comarca con menor población de Cataluña. Desde siempre ha sido un lugar poco poblado, debido en parte a tratarse de un territorio montañoso.
Como sucedió en el Pallars, el máximo demográfico de la Alta Ribagorza se registra a mediados del siglo XIX, precisamente en el momento de los primeros censos. Durante el siglo XVIII aumentó mucho la población, que casi se dobló en la mayoría de los municipios. Fue un momento de expansión económica y demográfica, que después de algunos periodos de conflictos de las primeras décadas del siglo XIX, se continuó a mediados del siglo XIX. La actual comarca de la Alta Ribagorza tenía 4600 habitantes según el censo de 1857, y 6444 habitantes según el de 1860. La mitad de la población vivía en el municipio actual de Pont de Suert (2347 hab.). Fue el máximo demográfico hasta el día de hoy, y hubiese sido el mayor de toda la historia si no fuese por las grandes obras de les presas y centrales eléctricas de la década de 1940 y 1950, que motivaron una ola inmigratoria.

Los datos disponibles después del censo de 1860 muestran un despoblamiento continuado, como también sucedió en las comarcas vecinas. En 1877 había 4264 habitantes, 4069 en 1887, 3497 en 1897 y los mismos en 1900. Se mantuvo con una población ligeramente superior hasta 1940 (3198 habitantes), fecha en que el Pont de Suert registró 1658 habitantes.

A partir de este momento sucedió un hecho que marcaría profundamente el paisaje y la economía de la comarca: las construcciones de presas y centrales hidroeléctricas. En el Pallars Jussá ocurrió antes, desde la década de 1920, pero no se notó tanto en el conjunto comarcal al ser una comarca mayor y más poblada. En cambio, la Alta Ribagorza se vio profundamente transformada. Estas obras no solamente dieron trabajo a quien estuvo a punto de emigrar, sino que incluso hicieron que muchos agricultores se decidiesen más fácilmente a dejar el campo y la ganadería. Sin embargo, muchos prefirieron continuar con las faenas del campo y cuidar de los animales, o marchar al área de Barcelona. Muchos lugares de trabajo en las obras hidroeléctricas fueron ocupados por trabajadores forasteros, lo cual originó una fuerte inmigración.

El censo de 1950 registró una población de 5296 habitantes. El Pont de Suert censó 3136 vecinos. Vilaller pasó de 580 en 1940 a 1101 en 1950. No obstante, este aumento fue temporal. El censo de 1960 registró una población comarcal de 6444 habitantes, de los cuales 4639 eran del Pont de Suert. El censo de 1970 ya mostró una fuerte inmigración, dado que únicamente registró una población de 4846 habitantes, y el Pont de Suert solo 3056. Los consos y padrones posteriores mostraron la tendencia hacia una disminución, con 3626 habitantes en la comarca en 1986, y 2448 en el Pont de Suert.

La base económica tradicional ha sido la ganadería y ya en segundo lugar la agricultura y el bosque.

La agricultura era esencialmente de autoconsumo y de forrajes para alimentar a los animales. Los cultivos predominantes han sido los cereales (cebada, centeno, trigo), las legumbres y las patatas. Había también algo de huertos para consumo local.

Durante las décadas (1960-1980) se abandonaron muchas tierras, o bien se transformaron en pastos, que son las que ocupan más extensión en el uso agrícula. Si se excluyen los pastos, el conjunto de tierra cultivada no llega al 2% de la superficie total de la comarca.

La ganadería ovina ha sido hasta hace unas décadas una de las actividades principales en la comarca. Había numerosos ganados que trashumaban del llano de Urgel, Segriá o la Noguera a las praderas de alta montaña de la Alta Ribagorza y del Valle de Arán. Todavía aún es el sector ganadero más destacado, con 28 000 cabezas. Se calcula que en 1960 había unas 45 000 cabezas ovinas, lo que significa un descenso considerable.

La ganadería bovina tiene cierta importancia en algunas familias campesinas, con unas 3 000 cabezas de ganado. La ganadería bovina es actualmente el eje de muchas economías domésticas que viven en los pequeños llanos y del fondo de los valles.

También se aprovecha el agua para embotellarla como agua mineral de Caldes de Boí.

La actividad industrial es más bien escasa en la comarca, reduciénose a una pequeña industria textil y a diversas dedicadas a la tala y muebles. Hay industrias alimentarias y otras ramas, pero todas de dimensión reducida, normalmente de carácter familiar.

En la Alta Ribagorza hubo varias explotaciones mineras. Destaca la del carbón, en las minas de Malpàs. Esta explotación fue muy activa entre 1950 y 1981, con la finalidad expresa de proveer de carbón la cercana fábrica de cemento de Xerallo (en el Pallars Jussá). Esta fábrica tenía como objetivo principal proveer las numerosas obras de construcción de presas y centrales hidroeléctricas de la cuenca del Noguera Ribagorzana. Al acabarse las obras principales, la fábrica tuvo que cerrar, y al dejar de funcionar, la explotación minera se cerró también.
A pesar de que sea una comarca poco poblada y con un relieve y un clima que facilitan más bien poco la ocupación del territorio, la Alta Ribagorza dispone de recursos naturales importantes, fundamentales para el turismo, de gran importancia en la comarca. De ahí que abunden los hoteles, casas de turismo rural, cámpings y refugios de montaña. Es por tanto el sector que cuenta con el mayor número de trabajadores.

Una parte importante del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio se encuentra dentro de la comarca, en especial en el valle de Sant Nicolau.

El conjunto del valle de Bohí destaca por sus iglesias, además del balneario.

El Pont de Suert es el punto de encuentro de las dos carreteras que permiten entrar en la comarca:


Los siguientes son los miembros del Consejo Comarcal de la Alta Ribagorza para el periodo 2007-2011:





</doc>
<doc id="73663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73663" title="Acidez">
Acidez

"Para el síntoma de dolor en el esófago, véase agruras o pirosis".

La acidez es la cualidad de un ácido. Pueden presentar características tales como sabor agrio, liberación de hidrógeno, o pH menor que 7 (a 25ºC).

La escala más común para cuantificar la acidez o la basicidad es el pH, que solo es aplicable para disolución acuosa. Sin embargo, fuera de disoluciones acuosas también es posible determinar y cuantificar la acidez de diferentes sustancias. Se puede comparar, por ejemplo, la acidez de los gases dióxido de carbono (CO, ácido), trióxido de azufre (SO, ácido más fuerte) y dinitrógeno (N, neutro).

Asimismo, en amoníaco líquido el sodio metálico será más básico que el magnesio o el aluminio.

En alimentos el grado de acidez indica el contenido en ácidos libres; el cual es usado como un parámetro de calidad en los alimentos; mediante las determinaciones del índice de acidez o el Valor ácido (V.A) presentes en ellos. 

Comúnmente la acidez se determina mediante una valoración (volumetría) con un reactivo básico. El resultado (para el índice de acidez) se expresa como el % del ácido predominante en el material. Ej: En aceites es el % en ácido oléico, en zumo de frutas es el % en ácido cítrico, en leche es el % en ácido láctico.

A nivel industrial, se consideran dos tipos de acidez. Se tiene la acidez natural y la acidez desarrollada. 


La que posee importancia en el aspecto tecnológico es la desarrollada. Ésta suele determinar la sanidad industrial de la sustancia para obtener productos secundarios.

La acidez de una sustancia se puede determinar por métodos volumétricos. Ésta medición se realiza mediante una titulación, la cual implica siempre tres agentes o medios: el titulante, el titulado (o analito) y el indicador.

Cuando un ácido y una base reaccionan, se produce una reacción; reacción que se puede observar con un indicador. Un ejemplo de indicador, y el más común, es la fenolftaleína (C H O), que vira (cambia) de color a rosa cuando se encuentra presente una reacción ácido-base.

El agente titulante es una base, y el agente titulado es el ácido o la sustancia que contiene el ácido.

El procedimiento se realiza con un equipo de titulación que consiste en una bureta, un vaso de precipitado, un soporte universal y un anillo con su nuez. Se adicionan dos o tres gotas de fenolftaleína (o colorante) y se comienza a titular (dejar caer gota a gota del agente titulante sobre el titulado) hasta obtener un ligero vire a rosa (en el caso de la fenolftaleína) que dure 30 segundos cuando mínimo. Si es muy oscuro, la titulación ha fracasado. Se mide la cantidad de agente titulante gastado (o gasto de bureta) y se utiliza la normalidad de la sustancia.

Se emplea entonces la siguiente fórmula:

Donde 

La fórmula determina la cantidad de gramos del ácido determinado por litro de muestra (formula_1)
Si queremos obtener la acidez en función del porcentaje entonces el P lo dividiremos entre 1000 y lo multiplicaremos por 100.

El P de una ácido se calcula dividendo el Peso molecular entre el número de iones H.

Por ejemplo: el peso equivalente del HCl es 36, ya que su PM peso molecular es de 36 (H = 1 u.m.a + Cl = 35 u.m.a) y solo tiene un ion H. De esa forma se puede determinar la acidez de cualquier sustancia.

Los agentes titulantes a emplear varían según el ácido a determinar. Por ejemplo, si queremos saber la acidez de ácido oleico utilizaremos hidróxido de potasio (KOH), o si vamos a determinar ácido láctico emplearemos hidróxido de sodio (NaOH).

Ejemplos de propiedades de acidez o alcalinidad en compuestos comunes:

Ácidos

Bases



</doc>
<doc id="73665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73665" title="Elfriede Jelinek">
Elfriede Jelinek

Elfriede Jelinek (Mürzzuschlag, Estiria, 20 de octubre de 1946) es una novelista, poeta, dramaturga, ensayista, guionista, traductora y activista feminista austriaca, premio Nobel de Literatura en 2004.

De padre judío checo (el apellido Jelinek, significa "cervatillo" en checo) y madre vienesa de clase acomodada, era nieta de Emil Jellinek, un diplomático y empresario que ideó la marca de automóviles Mercedes. Perteneció al Partido Comunista Austriaco de 1974 a 1991, y gran parte de su trabajo se puede inscribir en la sofisticada tradición lingüista de la crítica social. Desde muy temprana edad aprendió música y estudió composición en el Conservatorio de Música de Viena. Tras diplomarse en 1964, realizó cursos de teatro e historia del arte, mientras continuaba con sus estudios musicales. Aclamada y controvertida, las obras de Jelinek se mueven entre la prosa y la poesía, e incluyen descripciones que van desde escenas teatrales a secuencias fílmicas. Décima mujer galardonada con el premio Nobel de Literatura, y segunda de nacionalidad austriaca, lo obtuvo en 2004 por «el flujo musical de voces y contravoces en sus novelas y obras de teatro».

Se hizo popular por su novela "Las amantes" (1975), que conquistó al público de lengua alemana. Otras obras suyas sobresalientes son las novelas "Somos reclamos, baby" (1970), "Los excluidos" (1980), "La pianista" (1983), que plasmó en el cine el director Michael Haneke en 2001, "Deseo" (1989), "Los hijos de los muertos" (1995) y "Obsesión" (2000); el libro de poemas "Las sombras de Lisa" (1967); las obras teatrales "Lo que ocurrió después de que Nora abandonara a su marido o pilares de la sociedad" (1979), "Nubes. Hogar" (1988), "Una pieza deportiva" (1998), "La Central" (2003)... Como sus compatriotas Elías Canetti y Thomas Bernhard ha repudiado a su país, al que reprocha seguir anclado en su pasado nazi. Considerada como una de las autoras contemporáneas de habla alemana más importantes, crea en sus novelas la imposibilidad de las mujeres de lograr una vida completa en un mundo donde son pintadas con imágenes estereotipadas. Ha traducido al alemán a autores estadounidenses, Thomas Pynchon entre ellos, y actualmente reside entre Viena y Múnich.artista.

Odio y admiración se reparten a partes iguales entres sus críticos y lectores. Sus obras han sido desde un comienzo un auténtico mazazo para la sociedad austriaca que, según Jelinek está dominada por la hipocresía de la clase pequeño burguesa y no ha conseguido superar todavía su pasado nazi. Sus novelas y obras teatrales, consideradas una auténtica provocación por la derecha de su país, han sido calificadas como anti-arte o como pornografía roja. Basta recordar que durante la campaña electoral de 1995 el ultraderechista Jörg Haider hacía a su posible electorado la siguiente pregunta: “¿A usted le gusta Jelinek, o el arte y la cultura?”. 

Intervino activamente en la petición al gobierno de liberación del asesino serial Jack Unterweger condenado a cadena perpetua por el asesinato de la joven alemana Margaret Schäfer, de 18 años. Esta reinserción a la sociedad conseguida por las presiones de Jelinek y otros miembros de la extrema izquierda del país llevó a la muerte de 10 mujeres más en Estados Unidos y Europa a manos de Unterweger entre el 23 de mayo de 1990, día de su liberación y cancelación de condena de cadena perpetua, y el 27 de febrero de 1992, día de su detención por el FBI en Miami. Una gran parte de la sociedad austriaca acusa a Jenilek de tener las manos manchadas de sangre por su intercesión en la liberación de un reconocido asesino serial.
La crítica la ha calificado de feminista radical y ella se declara a gusto con esta etiqueta. El tres de mayo de 2004 en la Academia Lessing, Jelinek decía: “Nadie logrará hacerme renunciar a mis bromas estúpidas, a mi tono desengañado, ni siquiera por la fuerza; bueno, quizá por la fuerza. Cuando yo quiero decir algo, lo digo como quiero. Al menos quiero darme ese gusto, aunque no consiga nada más, aunque no logre ningún eco”. El eco lo ha logrado, prueba de ello es el Nobel que recibió en 2004. Su instrumento de reivindicación es la escritura. Una escritura en la que su feminismo no aparece puesto en bandeja a los lectores bajo una óptica amable. Da la vuelta a los tópicos feministas más desgastados por el uso sin perder de vista la diferencia y desigualdad.

A dos días de serle concedido el de ese año, la Academia Sueca se vio envuelta en una polémica a raíz de la abrupta renuncia de uno de sus miembros, el prestigioso literato sueco Knut Ahnlund, en protesta por la distinción

Según Jelinek, su postura está al lado de los oprimidos (que aparecen obsesivamente por sus novelas), entre ellos de la mujer. Considera que debe hacerse frente al caos de una sociedad patriarcal dominada por el sexo, que como elemento vertebrador, parece ser tan solo productor de podredumbre. Y para ponerla de relieve nada mejor que llevar la situación hasta extremos casi insoportables donde los personajes parecen perder su naturaleza de humanos para ser bestias.




</doc>
<doc id="73666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73666" title="Lisipo">
Lisipo

Lisipo (griego antiguo Λύσιππος, Sición, Peloponeso, c. 390 a. C.-c. 318 a. C.) fue un escultor clásico griego. Lisipo, Escopas y Praxíteles están considerados los tres grandes escultores de la segunda fase del clasicismo (siglo IV a. C.), época de transición entre la era griega clásica y el helenismo. Al estudioso de su obra se le plantean una serie de problemas de método: el amplio taller de Lisipo, la demanda de reproducciones de su obra aún en vida y más tarde entre los aficionados helenísticos y romanos, el número de discípulos directamente en su círculo y la supervivencia de sus obras solo en copias. Además fue el reformador del canon de Policleto y gran innovador con respecto a los convencionalismos heredados.

Nació en Sición alrededor del año 390 a. C. Trabajador del bronce en su juventud, aprendió por sí mismo el arte de la escultura, y más tarde se convirtió en líder de la escuela de Argon y Sición. 

Vivió en la época de esplendor de Alejandro Magno, de quien fue el artista predilecto y retratista oficial. Lo ha retratado en muchas ocasiones en numerosas obras hoy dispersas. La descripción de alguna de ellas ha llegado hasta nuestros días a través de los escritos de los y . 
En particular, Lisipo retrató a Alejandro en el acto y con el gesto bravo de cazar un león, en combate y en varias posturas heroicas, y a veces en poses divinizadas. Un epigrama recientemente descubierto de Posidipo, en la antología representada en el papiro de Milán, fue inspirada por un retrato en bronce de Alejandro:

Se debe a Lisipo la representación típica de Alejandro como una figura inspirada, endiosada, con el pelo revuelto, los labios entreabiertos y mirando hacia arriba; un buen ejemplo, una copia romana de la época imperial que se encontró en Tivoli, y se conserva en el Museo del Louvre.

Trabajó en Sicione, Olimpia, Corinto, Rodas, Delfos, Atenas, Roma y Tarento.
Para sus contemporáneos, se le consideraba el sucesor del famoso escultor Policleto. Destacaban su gracia y elegancia, la simetría o coherente equilibrio de sus figuras, con cabezas más pequeñas que el canon de Policleto, lo que daba la impresión de mayor altura. Era famoso por la atención que prestaba a los detalles de las pestañas y las uñas de los pies.

Lisipo fue muy prolífico. La tradición habla, a propósito de sus obras, de una enorme producción, estimada por algunas fuentes en cerca de 1.500 estatuas (dice Plinio el Viejo), la mayor parte de las cuales se realizaron en bronce. Muchas son las estatuas de los atletas vencedores en las Olimpiadas griegas de Olimpia, y se tiene noticia de numerosas cuadrigas en mármol y en bronce. En los últimos años de su vida, erige en Tarento una estatua alta de cerca de 17 metros de Zeus, representado en posición erecta junto a una pilastra con un águila y en el acto de lanzar rayos. 

De esta inmensa labor, no ha llegado hasta nuestros días ningún original, sino solo copias romanas.

Su obra más importante es el "Apoxyómeno", del que se conserva una copia romana en mármol, mientras que el original era de bronce. Representa a un joven atleta griego en una posición vulgar. Se está quitando la arena pegada a su cuerpo debido al sudor con un estrígil, instrumento de la época, de metal, hierro o bronce (que los romanos llamaban "strigilis"), que solo usaban los hombres y, principalmente, los atletas: parecido a un rascador, se utilizaba para limpiarse el polvo, sudor y el aceite en exceso que se extendía por la piel antes de los concursos. Es de esbeltas proporciones y presenta un cuerpo flexible.

Las termas de Agripa estaban decoradas con dos estatuas de Lisipo; la del Apoxiomenos y la de un león yacente.

La obra se conserva en el Museo Pío-Clementino, en la Ciudad del Vaticano.

Lisipo, junto con Praxíteles, Escopas, y Apeles, fue uno de los protagonistas absolutos del arte del tardío periodo clásico griego.

Con Lisipo la escultura se estiliza, pues alarga el canon de las esculturas y destaca la individualización realista en los retratos. En efecto, uno de sus mayores méritos, fue el de modificar y renovar, en primer lugar, el canon de proporción para la representación del cuerpo humano, que anteriormente se había fijado por Policleto, en relación 1:7. Lisipo revisó el canon aumentándolo a siete cabezas y media. 
Además, creó una nueva "escuela de escultura", la del retrato fisonómico e individual que, reproduciendo el aspecto exterior del sujeto, sugiere también las implicaciones psicológicas y emotivas. Su renovación partía, sin embargo, de la tradición griega.

Su obra es una síntesis de la "charis" de Praxíteles y del "pathos" de Escopas. Fue maestro de muchos escultores del helenismo. 

Lisipo fue, quizá más que otros, excepcionalmente valiente en la producción volumétrica de la figura, imprimendo un giro aún más significativo, en el tránsito del arte clásico a la época helenística.

La genialidad de Lisipo lo llevó a abrir nuevos caminos en la escultura de la época. Fue el primero en intuir la posibilidad de modelar la estatua, en función de un punto de vista circular, de 360 grados, y no desde la perspectiva de un solo punto de vista, fijo, como se había trabajado hasta entonces lo que, en términos de puesta en escena, adormecía a la figura, haciéndola perder fuerza, expresión y vitalidad. Sus intuiciones lo impusieron como el escultor más completo y moderno de su época, pudiendo así controlar la forma de su obra, en cada posible perspectiva y ángulo de visión.

La conquista de la armonía figurativa en el espacio, en una circularidad todo alrededor. Fue sobre todo gracias a esto, que pudo, primero imaginar, y luego pudo realizar, aquellas obras de grandes efectos escénicos y de gran impacto visual, estético y monumental. Para estas características, fue para el arte de la época helenística, un punto de referencia seguro, un faro.

Con el equilibrio justo entre las proporciones y la posición del cuerpo, derivó vida y elegancia para sus estatuas. Sus intuiciones transmitieron una enseñanza que tendría entonces una continuidad constante, numerosa y de valor seguro, en los siglos posteriores.

El helenismo se caracterizó principalmente por el cambio de los cánones de belleza estética, unido al sentido del movimiento de la figura, propio de todas las obras que lo consiguieron. 

Las intuiciones de Lisipo, y sus estudios sobre la figura humana, fueron seguidos por otra gran personalidad artística griega, en el campo de la escultura, Apeles.

Su alumno, Cares de Lindos, construyó el Coloso de Rodas, una de las siete antiguas maravillas del mundo. Puesto que se trata de una estatua que hoy ya no existe, continua debatiéndose si estaba fundida en bronce o recubierta de una lámina de bronce.

Otros discípulos fueron Eutíquides de Sición, y sus tres hijos, especialmente Eutícrates.

El descubrimiento de muchas estatuas y estatuillas en bronce, o en mármol, que representan a Afrodita, (Venus), diosa del amor, muestra que en periodo helenístico se utilizó con mucha frecuencia la figura femenina como sujeto artístico.

Un aporte de la labor artística de Lisipo es la representación de los dioses como seres palpables y con gestos más humanos.

Lisipo tenía un hermano, Lisistrato, también escultor, el cual renovó, con intención realista, el arte del retrato.

Ya en el arte helenístico, la innovación de las ideas introducidas por Lisipo y otros como Praxíteles, Escopas o Apeles, llevó a una exasperación de los temas y sujetos a esculpir.

Se hicieron de hecho estatuas, obras, con sujetos que, a veces, se podrían considerar desagradables, porque se había asimilado por todos la idea de que el autor, el artista, es quien triunfa con su valentía, su talento y su genio, a dar belleza, vitalidad y fascinación a la obra y no la belleza del sujeto a condicionar al artista en la producción de la obra.

Un ejemplo que ha llegado a nosotros es la copia romana de una estatua griega de aquel periodo: una señora anciana y fea, y a pesar de ello interpretada de manera bellísima en su aspecto emotivo y psicológico que el escultor supo obtener del mármol.

El maestro y fundador de esta revolucionaria teoría fue Lisipo, que intuyó cómo la belleza de una obra de arte, es relativa. Hay una belleza estética del sujeto, pero es fundamentalmente la valentía del artista que la representa e interpreta la que imprime el carácter de obra artística.

No hay otro ejemplo mejor que la escultura de Hércules del propio Lisipo, representado en el esfuerzo de expresar toda la fuerza y toda la energía encerrada en su masa muscular exasperada, enorme, de una belleza y una fascinación únicas que emana de la plasticidad y de la vivacidad de la figura, en el gesto atlético.





</doc>
<doc id="73676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73676" title="VI Programa Marco de Investigación y Desarrollo">
VI Programa Marco de Investigación y Desarrollo

El VI Programa Marco de I+D (2002-2006) de la Unión Europea (UE) es una iniciativa comunitaria de fomento y apoyo a la investigación entre estados miembros de la Unión.

Pueden participar tanto institutos de investigación públicos e instituciones como empresas privadas innovadoras.

El VI Programa Marco, pretende fomentar las investigaciones a largo plazo, (uno de los problemas comunes es la pérdida de investigaciones importantes por falta de continuidad en la financiación). Otra prioridad es la obtención de un "Espacio Europeo de Investigación", una integración por la que se facilitará la colaboración entre países y grupos de trabajo.







</doc>
<doc id="73679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73679" title="Palomas">
Palomas

El término Palomas puede referirse a:

</doc>
<doc id="73683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73683" title="Telemetría">
Telemetría

La telemetría es una tecnología que permite la medición remota de magnitudes físicas y el posterior envío de la información hacia el operador del sistema. El término procede del griego τῆlε "tele", 'distancia' y μετρον "metron", 'medida'.

El envío de información hacia el operador en un sistema de telemetría se realiza típicamente mediante comunicación inalámbrica, aunque también se puede realizar por otros medios (teléfono, redes de computadoras, enlace de fibra óptica, etcétera). Los sistemas de telemetría reciben las instrucciones y los datos necesarios para operar desde el centro de control de misión.

La telemetría se utiliza en grandes sistemas, tales como naves espaciales, plantas químicas, redes de suministro eléctrico, redes de suministro de gas entre otras empresas de provisión de servicios públicos, debido a que facilita la monitorización automática y el registro de las mediciones, así como el envío de alertas o alarmas al centro de control, con el fin de que el funcionamiento sea seguro y eficiente. Por ejemplo, las agencias espaciales como la NASA, la UK Space Agency, la ESA y otras, utilizan sistemas de telemetría y de telecontrol para operar con naves espaciales y satélites.

Se utiliza en una gran variedad de campos tales como la exploración científica con naves tripuladas o no (submarinos, aviones de reconocimiento y satélites), diversos tipos de competición (por ejemplo, Fórmula 1 y MotoGP), o la operación de modelos matemáticos destinados a dar sustento a la operación de embalses.

En las fábricas, oficinas y residencias, el monitoreo del uso de energía de cada sección o equipo y los fenómenos derivados (como la temperatura) en un punto de control por telemetría facilita la coordinación para un uso más eficiente de la energía.

Una aplicación muy importante de la telemetría es la perforación de pozos petrolíferos; ésta se utiliza para la medición con herramientas navegables MWD y LWD. Se utiliza básicamente la telemetría de pulso de lodo, que se transmite a través de la tubería de perforación por medio del lodo de perforación.

Como en otros campos de las telecomunicaciones, existen estándares internacionales para el equipamiento y para los programas de telemetría.




</doc>
<doc id="73684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73684" title="MotoGP">
MotoGP

MotoGP es la máxima categoría del Campeonato del Mundo de Motociclismo, considerado el certamen internacional más importante en el ámbito de motociclismo de velocidad. Su organización viene determinada por la Federación Internacional de Motociclismo (FIM), al igual que ocurre con las otras categorías del campeonato (Moto2 y Moto3).

Se trata de la categoría "reina" del campeonato, pues en ella compiten las motos de mayor cilindrada. Desde mediados de los 70 hasta el año 2002, la categoría permitía una cilindrada de 500cc sin tener en cuenta si el motor era de dos o cuatro tiempos. Debido a esto, todos los motores eran de dos tiempos gracias a su mayor entrega de potencia a igual cilindrada. En 2002 cambió la reglamentación para facilitar el salto a los cuatro tiempos, probablemente influido por la baja cuota de mercado de las motos de calle de elevada cilindrada y dos tiempos. Las nuevas reglas permitieron a los constructores elegir entre motos de dos tiempos (500cc o menos) y motos de cuatro tiempos (990cc o menos).

Pese al importante aumento de costes que significó este cambio, debido al aumento de cilindrada, las motos de cuatro tiempos pudieron rápidamente dominar a los rivales que todavía usaban motores de dos tiempos. El resultado fue que a partir de 2003 no quedaban ya motocicletas de dos tiempos en la categoría reina, conocida desde entonces como MotoGP. Más tarde, en 2007, la Federación Internacional redujo a 800cc la cilindrada máxima; sin embargo, en 2012 se pasó a un formato de 1000cc.

Con ese incremento de cilindrada, corría peligro el récord de velocidad punta. Tal marca había sido establecida por Dani Pedrosa en 2009 en el circuito italiano de Mugello, alcanzando los 349,3 km/h con una moto de 800cc; Pedrosa superó así a Loris Capirossi, que había llegado hasta los 347,4 km/h con una moto de 990cc.

Actualmente, hay un nuevo récord de velocidad establecido en el premio de Italia en Mugello, fue medido la mañana del sábado 31 de mayo de 2014 durante las "Free practice 3" o prácticas libres 3. El piloto que logró esta hazaña fue el italiano Andrea Iannone, a bordo de su potente Ducati Desmosedici del equipo Pramac Racing. La velocidad oficial registrada por los sensores de Dorna fue de 349,6 km/h con lo que supera en 0,312 km/h el anterior registro que había hasta la fecha que había conseguido Dani Pedrosa en 2009 en ese mismo escenario.

El propio Andrea Dovizioso alcanzó durante el tercer ensayo libre en Mugello los 356,7 km/h y estableció un nuevo récord absoluto de velocidad punta en MotoGP.

Categoría máxima (500 / MotoGP) 
El Salón de la Fama de MotoGP (también llamado MotoGP Legends) es el salón de la fama del Campeonato del Mundo de Motociclismo.

Desde su apertura en 2000, 31 pilotos han sido aceptados. Incluyendo a los corredores más exitosos de los campeonatos mundiales de motociclismo desde 1949, como Giacomo Agostini, Ángel Nieto, Mike Hailwood o Carlo Ubbiali, así como a pilotos jóvenes que fallecieron en accidentes fatales como Jarno Saarinen o Daijirō Katō. El primer piloto introducido en el Salón de la Fama de MotoGP fue el australiano Mick Doohan, que fue honrado en Mugello en mayo de 2000. El último piloto en ser introducido hasta ahora, fue el español Jorge Martínez «Aspar» en Valencia en 2019.




</doc>
<doc id="73686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73686" title="ふ">
ふ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ふ (hiragana) y フ (katakana) ocupan el 28º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ひ y へ; y el 32º en el poema iroha, entre け y こ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (は行, "columna HA") y la tercera fila (う段, "fila U").

Tanto ふ como フ provienen del kanji 不.

Pueden llevar el signo diacrítico dakuten: ぶ, ブ; así como el handakuten: ぷ, プ.

Existe una versión hentaigana de ふ, , que proviene del kanji 婦.

Según el sistema de romanización Hepburn:

Según los sistemas de romanización Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

Según los sistemas de romanización Hepburn Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter ふ se escribe con cuatro trazos: 

El carácter フ se escribe con un solo trazo compuesto por una línea horizontal seguida de un trazo curvo similar a un arco de circunferencia de 90º trazado en el sentido de las agujas del reloj.



</doc>
<doc id="73687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73687" title="Garajonay">
Garajonay

El término Garajonay puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="73690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73690" title="Cilindrada">
Cilindrada

Cilindrada es la denominación que se da a la suma del volumen útil de todos los cilindros de un motor alternativo. Es muy usual que se mida en centímetros cúbicos (cm) pero los vehículos norteamericanos usaban el sistema inglés de pulgadas cúbicas. (16.4 cc equivalen a una pulgada cúbica. Un motor 250 equivale a 4100 cc.)

La cilindrada se calcula en forma siguiente:

D = diámetro del cilindro

L = carrera del pistón

En otras palabras, cilindrada es el volumen geométrico ocupado por el conjunto de pistones desde el punto muerto inferior (PMI) hasta el más alto (PMS), también llamado punto muerto superior. La cilindrada da una buena medida de la capacidad de trabajo que puede tener un motor.

La cilindrada ha sido habitualmente usada en muchos países como punto de partida para el cálculo de los impuestos aplicados al automóvil. En Alemania hasta el año 1989 se calculaba la cilindrada fiscal mediante una fórmula diferente, siguiendo la normativa StVZO:

d = diámetro del cilindro en mm redondeado a la baja hasta el medio mm.

h = carrera del pistón en mm redondeado a la baja hasta el medio mm.

Por ello en los vehículos matriculados en Alemania hasta 1989 su cilindrada puede no coincidir exactamente con la cilindrada en España.



</doc>
<doc id="73695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73695" title="Diccionario de la lengua española">
Diccionario de la lengua española

El Diccionario de la lengua española (oficialmente DLE desde la 23.ª edición y DRAE hasta la 22.ª edición) es un diccionario de idioma español editado y elaborado por la Real Academia Española (RAE). La propia Academia también lo denomina «Diccionario usual». Hasta la 22.ª edición la RAE lo abreviaba DRAE (Diccionario de la Real Academia Española), pero desde la 23.ª usa la sigla DLE ("Diccionario de la lengua española") debido a que en su elaboración ahora participan todas las academias de la Asociación de Academias de la Lengua Española.

La primera edición de este diccionario data de 1780 y la edición más reciente es la 23.ª, de 2014. La 23.ª vio la luz el 16 de octubre de 2014, como broche a la celebración del III Centenario de la institución. Tiene 2376 páginas y se editó en un solo tomo (18 × 26 centímetros), encuadernado en cartoné con estuche. También se publicó una versión en dos volúmenes, destinada a América, y otra especial para coleccionistas. El número de artículos ascendió a 93 111, frente a los 84 431 incluidos en la anterior edición. Se revisó en 2017; su actualización, conocida como "versión electrónica 23.2", es de 2018; y su actualización, conocida como "versión electrónica 23.3", es de 2019.

Respecto a su carácter normativo, la propia academia aclara que las recomendaciones y juicios que hace se basan en el uso normal del lenguaje hoy día, y que se busca una unidad entre los muchos países con sus diferentes normas. El diccionario incluye palabras de uso común extendido, al menos en un ámbito representativo de entre aquellos en los que se habla el español o castellano y además incluye numerosos arcaísmos y vocablos hoy en desuso, para entender la literatura castellana antigua. Desde la 21.ª edición (1992) se ha aumentado el número de acepciones propias de los países hispanohablantes, cuyas Academias de la Lengua forman parte de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE), dejando en claro el ámbito en que estas son utilizadas.


La elaboración de un diccionario del español o castellano fue una de las primeras tareas que se impuso la RAE en su fundación en 1713, editando en primer lugar el "Diccionario de autoridades" (1726-1739) en seis volúmenes. Partiendo de esta obra se elabora como compendio en un solo volumen el diccionario propiamente, cuya primera edición data de 1780. El título completo de esta edición fue "Diccionario de la lengua castellana compuesto por la Real Academia Española, reducido a un tomo para su más fácil uso". Las razones enunciadas en el prólogo para la publicación de este diccionario eran la necesidad de que el público tuviera acceso a un diccionario entre el lapso de la primera edición del "Diccionario de autoridades" y la tardanza en la publicación de una segunda edición corregida y ampliada de este, ofreciéndose esta alternativa de más fácil uso y menor costo. De esta versión reducida del diccionario se han publicado veintitrés ediciones, mientras que la segunda edición del "Diccionario de autoridades" quedó inacabada. 

La primera edición del diccionario en un solo volumen tuvo nuevas versiones en 1783, 1791, 1803 y 1815. A partir de esta quinta edición se tituló simplemente "Diccionario de la lengua castellana", con ediciones en el siglo de 1822, 1832, 1837, 1843, 1852, 1869, 1884 y 1899, con la que se alcanzaba la decimotercera.

El siglo inició con la edición de 1914. En la decimoquinta publicación, de 1925, cambió la denominación de lengua castellana para pasar a denominarse "Diccionario de la lengua española". Otras ediciones de ese siglo fueron las de 1936-1939, 1947, 1956, 1970 y 1984, que hacía la vigésima edición. La vigésima primera edición, de 1992, se publica también con una encuadernación en rústica en dos volúmenes, en «formato de bolsillo», a la que se añadiría su versión en "CD-ROM", que apareció en 1995. 2001 inició las versiones del "DLE" del siglo , que ofrece una versión consultable en línea. De su primera versión en un tomo hasta la actual, el repertorio léxico prácticamente ha duplicado su número.

La primera edición de 1780 del diccionario usual ofrecía las etimologías de las palabras, pero este dato fue desestimado en la edición de tres años después. Las etimologías se reincorporaron en la edición de 1970.

Todas las ediciones desde 1780 hasta 1992 son consultables en línea en el "Nuevo tesoro lexicográfico de la lengua española".

Hasta la vigésima primera edición (1992) el soporte utilizado fue el papel. Ese año, además de su formato tradicional como libro, el diccionario se editó en "CD-ROM" y también en dos libros de bolsillo. El 25 de octubre de 1994 se registró el dominio web "rae.es" con fecha de expiración en 2025. Con la vigésima segunda edición (2001) se añadió un nuevo aporte al introducir el diccionario en internet y de acceso libre por parte de todos los usuarios. Esta versión digital estaba a caballo entre la vigésima primera edición impresa del año 1992 y la vigésima tercera edición impresa del año 2014, y ya anticipaba definiciones de palabras que fueron luego modificadas en la edición de 2014. La vigésima tercera edición del "Diccionario de la lengua española" fue puesta a disposición del público mediante consulta gratuita el 21 de octubre de 2015. El 2 de noviembre de 2015 por medio de su cuenta oficial en Twitter @RAEinforma se invita a consultar en línea la última edición del diccionario académico en su nuevo subdominio web. Asimismo en dicha cuenta también informan sobre hechos o acontecimientos relacionados con su página web principal, e invitan cordialmente a que «lo tengan en cuenta para futuros accesos y para actualizar los enlaces publicados en páginas externas».

En la cuarta edición del diccionario (1803) se fijaron y se incorporaron al alfabeto castellano los dígrafos "ch" y "ll" como letras separadas y parte de la ordenación alfabética. Dicha decisión cambió en 1994 (X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española), donde los dos dígrafos quedaron ordenados en su lugar correspondiente en el alfabeto latino. También se cambió en 1803 la "x" por la "j" cuando la grafía representa el fonema velar /x/ (excepto en vocablos como "Caxamarca", "México", "Texas", etc., que la conservan aunque correspondan a /x/ en español), y se eliminó el acento circunflejo (^).

Las primeras ediciones son mucho más extensas, incluyen la traducción al latín de los vocablos y, en algunos casos, dan ejemplos de su uso, especialmente en forma de dichos populares, y reseñan parte de su evolución. Un dato curioso es que aparece "muger" («mujer») siguiendo la usanza de la época. La entrada de la letra "x" es interesante y muestra la riqueza de las primeras ediciones. Aquí se reproduce un fragmento de lo que muestra la 3.ª edición de 1791:

Menciona otras transmutaciones: "xaga" en "chaga" y luego en "llaga", y el de "xapeo" en "chapeo". Otro dato que ofrece es que la "x" se obtiene juntando dos "v", con lo que explica el valor de diez (cinco más cinco) en los números romanos.

A lo largo de su historia, el diccionario de la Real Academia ha sido objeto de muchas y variadas críticas. Entre los diversos motivos de tales críticas pueden citarse los siguientes:




</doc>
<doc id="73699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73699" title="Eugenio Montejo">
Eugenio Montejo

Eugenio Montejo (Caracas, 19 de octubre de 1938 - Valencia, 5 de junio de 2008) fue un poeta y ensayista venezolano, fundador de la revista Azar Rey y cofundador de la Revista Poesía de la Universidad de Carabobo. Fue investigador en el Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos de Caracas, y colaborador de una gran cantidad de revistas nacionales y extranjeras. En 1998 recibió el Premio Nacional de Literatura de Venezuela y en 2004 el Premio Internacional Octavio Paz de Poesía y Ensayo. Uno de sus poemas es citado en la película "21 gramos", del director mexicano Alejandro González Iñárritu. 

Eugenio Montejo fue profesor universitario, gerente literario de la editorial Monte Ávila de Venezuela. Como diplomático trabajó en la embajada de Venezuela en Portugal en varias ocasiones. 

El valor de su estimable obra poética y ensayística no ha parado de crecer en los últimos años, siendo una de las más importantes y originales de la última mitad del siglo XX.

En 2009, al año de su muerte, la revista de creación Palimpsesto (Carmona-Sevilla) dedicó íntegramente su número 24, como sentido homenaje, a la vida y la obra de Eugenio Montejo.

Publicó poesía infantil con el seudónimo de Eduardo Polo. Entre estas obras destaca "Chamario", de 2003, del que se habían adelantado algunos poemas en otros libros (como la antología "Poemas con sol y son", de 2001), pero que en su forma definitiva es un libro inseparable de las ilustraciones de Arnal Ballester. Su poesía para niños ("chamos", de ahí el título del libro) se caracteriza por la ruptura con las convenciones literarias, como por ejemplo la rima, que respeta y destruye al mismo tiempo: ""Un niño tonto y retonto / sobre un gran árbol se monto. / Con su pelo largo y rubio / hasta la copa se subio""; la experimentación lingüística con afán lúdico: ""La bici sigue la cleta / por una ave siempre nida / y una trom suena su peta... / ¡Qué canción tan perseguida!""; y en general, la presencia del absurdo cuando menos lo espera el lector. De su obra se ha escrito, por ejemplo: ""Son poemas musicales, inteligentemente humorísticos, de los que parecen sencillos pero cuya composición revela talento poético y un gran dominio del lenguaje"".






</doc>
<doc id="73701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73701" title="Cimitarra">
Cimitarra

Una cimitarra es un sable con una hoja curva larga, originario de Oriente Medio. La voz "cimitarra" parece venir de la derivación italiana "scimitarra" del shamsir persa, y sirve en Occidente para referirse a cualquier sable curvo musulmán u oriental. Por ello, dentro del término cimitarra -que en sí mismo no es un arma concreta- entrarían las siguientes armas:


Por tanto, al ser armas que se diferencian escasamente unas de otras, pero que a la postre difieren, el término cimitarra es una voz genérica para todas ellas.

En otras palabras, es una espada curvada. En el siglo XVII, los indígenas hispanoamericanos fabricaban cimitarras a los españoles para la defensa de su ejército.

La cimitarra es un arma refinada, fina y ligera. Es decididamente cortante, con un solo filo y una empuñadura protectora hecha de metal. Su origen lo solemos hallar en Persia, si bien fue utilizada también en la India durante los siglos XIII y XIV. Sin duda, su larga y curvada hoja estaba diseñada para barrer con estocadas a los enemigos, así como para acuchillar profundamente. La particularidad de que sea curva sirve para que al atacar a caballo la hoja no se incruste en el oponente y corte siguiendo la trayectoria del golpe del jinete.

Los árabes prefirieron la cimitarra a la espada recta, y el solo hecho de evocar su nombre nos transporta de inmediato al recuerdo de esas luchas entre templarios y sarracenos, pero también solemos asociarla a fascinantes personajes como Sandokán o Simbad el marino, los cuales, con su asombroso manejo de esta arma, conseguían el respeto de sus adversarios.

Pero otro gran personaje que está indisolublemente unido a esta arma fue Saladino, sultán de Egipto, Siria, Arabia y Mesopotamia, durante la Tercera Cruzada, que tuvo lugar entre 1187 y 1192. Y grandes son las proezas que se narran de él y su cimitarra:







""Nota de edición: Del mismo modo que la espada era el espíritu de la caballería y del ser caballero en occidente, en oriente la cimitarra era el arma bendita del Islam, puesto que era el arma de Alá. Así pues, la cimitarra no es que fuera la única arma de las tropas musulmanas u orientales, sino que era un símbolo. De hecho, las famosas Jinetas ibéricas de la Conquista eran de hojas de doble filo recto""

Las hojas, insistían los sabios alrededor del rey Abdalmalek ben-Merwan, eran excepcionalmente fuertes si se las doblaba; también eran lo suficientemente duras como para conservar el filo; es decir, que podían absorber los golpes en el combate sin romperse. Sus virtudes mecánicas, así como sus preciosas marcas onduladas en la superficie, se debían al material con que estaban hechas: el acero de Damasco.

Así, en tiempos de los cruzados, las espadas de Damasco se convirtieron en legendarias. Durante siglos fueron fascinación y frustración de los herreros de parte de Europa occidental, que trataron en vano de reproducirlas. Nunca creyeron que tanto su fuerza como su belleza provenían del alto contenido en carbono, que en las espadas de Damasco estaba entre 1,5 y 2,0 por ciento. Así, al añadirle carbono al hierro reducido, el resultado era el de un material más duro.

El acero se preparaba en la India, donde se le llamaba pasta (wootz). Se vendía en forma de lingotes o de redondeles del tamaño de una medalla grande. Se cree que las mejores hojas se forjaron en Persia a partir de esas pastas, para hacer también escudos o armaduras. Aunque el acero de Damasco se conocía en todo el islam, también se conocía en la Rusia medieval, donde se le llamaba bulat y en España (que fueron traídos por los moros), donde se hicieron famosas las espadas forjadas en las acerías de Toledo.


</doc>
<doc id="73702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73702" title="Humberto Fernández-Morán">
Humberto Fernández-Morán

Humberto Fernández-Moran Villalobos (18 de febrero de 1924, La Cañada de Urdaneta, Estado Zulia, Venezuela - 17 de marzo de 1999, Estocolmo, Suecia), fue un médico y reconocido científico venezolano en el campo de las ciencias físicas y biológicas. Recibió en 1967 el premio Vovain por su invento, el bisturí de punta de diamante. Contribuyó además al desarrollo del microscopio electrónico, y fue la primera persona en introducir el concepto de crioultramicrotomía. Trabajó en el área de criosmicroscopía electrónica, en el uso de lentes superconductores y helio líquido en los microscopios electrónicos. Ayudó en la mejora de los ultramicrotomos.

Fernández fue el fundador del Instituto Venezolano de Neurología e Investigaciones Cerebrales (IVNIC), precursor del actual Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC). Fue Ministro de Educación al final del gobierno de Marcos Pérez Jiménez, por lo cual, se vio forzado a salir de Venezuela en 1958 perseguido por el nuevo gobierno instaurado, donde sus aportes científicos, fueron vetados de Venezuela. Durante su exilio, se desempeñó como docente investigador de la Universidad de Chicago, siendo uno de los científicos que más aportó al desarrollo del proyecto de la NASA en el programa Apolo.

Estudió medicina en la Universidad de Múnich, donde se graduó "summa cum laude" en 1944. Se casó con Anna Browallius (de nacionalidad sueca), con la cual tuvo dos hijas: Brígida Elena y Verónica. Fernández era políglota, pues hablaba fluidamente español, inglés, sueco, francés y alemán. Fernández falleció en Estocolmo, producto de un aneurisma cerebral. El cuerpo del Dr. Humberto Fernández fue cremado, y sus cenizas reposan en el cementerio El Cuadrado, en su ciudad natal.

Humberto Fernández nace en La Cañada de Urdaneta, en el hospital de especialidades pediátricas, el 18 de febrero de 1924. Sus padres fueron Luis Fernández y Elena Moran. Humberto, cursa sus estudios primarios en Maracaibo pero solo en parte. Dado que en 1936, con apenas 12 años, tiene que partir al exilio con sus padres y sus hermanos (Tito, Ofelia y Alfonso) a Nueva York, debido a las diferencias políticas que tenía su padre con el entonces gobernador del Estado Zulia, Vincencio Pérez Soto. Posteriormente, poco después de la muerte del dictador Juan Vicente Gómez, Fernández vuelve a Venezuela y continúa sus estudios de bachillerato en el Colegio Alemán de Maracaibo. En 1937, cuando no había concluido la secundaria, es enviado a Alemania por su padre y por recomendación del director del colegio debido a sus altas aptitudes académicas.

Humberto Fernández recibió un B.A. (título de grado) en el instituto Schulgemeinde del distrito de Schwandorf de Baviera y luego fue enviado a la edad de 16 años a estudiar Medicina en la Universidad de Múnich de la Alemania hitleriana. Comienza sus estudios poco después del inicio de la Segunda guerra mundial, su padre trata de convencerlo de que se devolviera a Venezuela, pero se rehúsa a hacerlo. Se gradúa de médico cirujano y doctor en ciencias médicas en 1944. A los 8 meses de haberse graduado regresa a Venezuela pero no logra ejercer su profesión por ser menor de edad. Revalida su título en la Universidad Central de Venezuela (UCV) y ejerce por un corto periodo de tiempo en el hospital psiquiátrico de Maracaibo y dando clases de biofísica en la UCV durante 3 meses. Posteriormente realizó un internado en neurología y neuropatologia en la Universidad George Washington desde 1945 a 1946. Desde 1946 hasta 1948 hizo una residencia de neurocirugía en el Hospital Serafimer en Estocolmo con el neurocirujano Herbert Olivecrona, mientras trabajaba como investigador en el área de Microscopía electrónica de 1947 a 1949 en el de Física y luego por tres años (1948-1951) en el Instituto de Investigación Celular y Genética, parte del "Karolinska Institutet" en Estocolmo. En 1951 recibió una maestría en biología celular y el año siguiente su doctorado en biofísica de la Universidad de Estocolmo.

En el año 1954, Fernández decide retornar a Caracas y después de conversar con el presidente Marcos Pérez Jiménez sobre la necesidad de contar con un centro de investigación de alto nivel—al estilo norteamericano o europeo— obtiene el apoyo gubernamental para fundar el "Instituto Venezolano de Neurología e Investigaciones Cerebrales" (IVNIC), dándole una magnífica ubicación geográfica en la cumbre de una montaña llamada Altos de Pipe (estado Miranda). Allí se creó la Biblioteca Científica de Latinoamérica, se instaló el primer reactor nuclear de Latinoamérica y el primer centro científico tecnológico del continente. La creación del IVNIC costó 50 millones de dólares, amparada por las riquezas petroleras del país y del interés del general Pérez Jiménez de llevar a Venezuela a la vanguardia tecnológica y el desarrollo al nivel de los países del primer mundo. La propuesta de Fernández partió de la idea de incorporar los más recientes avances en microscopia electrónica al estudio del cerebro. Desde su inauguración en diciembre de 1954, Fernández dirigió el IVNIC hasta 1958. El 6 de junio de 1955 creó la cátedra de Biofísica de la Universidad Central de Venezuela.

El 13 de enero de 1958, el entonces presidente Pérez Jiménez removió al General Néstor Prato Chacón como Ministro de Educación para nombrarlo Jefe del Estado Mayor, y en su puesto nombró a Fernández, el hombre de mayor prestigio científico del país en su época. Fernández solo duró 9 días en su puesto como Ministro de Educación al ser derrocado Pérez Jiménez. Con la caída del dictador, a Fernández el nuevo gobierno lo obligó a exiliarse en Estados Unidos para no volver a Venezuela en forma permanente. A partir de 1959, el IVNIC se convirtió en el actual Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC) y el nuevo gobierno vetó sus investigaciones que fueron bien recibidas en Estados Unidos y Europa. En Boston fue contratado por el Hospital General de Massachusetts como asistente de biofísica del servicio de neurología hasta el año 1962. Durante esos 4 años en el hospital estadounidense dio charlas y discursos en el departamento de Biología del Instituto Tecnológico de Massachusetts. Fue igualmente investigador asociado de la Universidad de Harvard.

En 1962, Fernández fue contratado como profesor del Departamento de Biofísica de la Universidad de Chicago. donde concibió y desarrolló el ultramicroscopio electrónico de alta resolución, en esa universidad recibe la distinción de profesor vitalicio. Igualmente impartió clases en diferentes universidades, como el Instituto Tecnológico de Massachusetts y la Universidad de Estocolmo.
En 1955 patenta el bisturí punta de diamante y en 1959 contribuyó al uso de la criofijación y técnicas de preparación de baja temperatura usando helio II, aplicándolas al estudio de la ultraestructura de tejidos. Así mismo, hizo importantes contribuciones al conocimiento de la estructura del nervio.

En 1960 propuso por primera vez observar directamente muestras hidratadas congeladas ("frozen-hydrated"), construyendo el primer crio-microscopio electrónico y el primer crio-portamuestra, con lo que introduce el concepto de crio-microscopía electrónica siendo considerado por la Universidad de Harvard en la lista de los 100 estudiosos que más aportaron al desarrollo científico del siglo pasado. En 1970 es contratado por la NASA para trabajar en el proyecto Apolo en el campo del análisis físico-químico de las rocas lunares.
El Dr. Fernandez expone en el I Congreso Venezolano y Latinoamericano de Neurociencias (Maracaibo 1979) los avances sobre las investigaciones sobre la organización molecular de membranas celulares analizadas con la técnica propuesta.

En 1998 el IVIC crea el Centro de Biología Estructural Humberto Fernández con el objetivo de interpretar los fenómenos biológicos a un nivel molecular mediante un amplio rango de estudios de la estructura de proteínas, ácidos nucleicos, membranas, organelos y virus utilizando técnicas como la crio-microscopia electrónica, el procesamiento digital de imágenes, la resonancia magnética nuclear, la difracción de rayos-X de pequeño ángulo y la cristalografía de rayos-X.












</doc>
<doc id="73714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73714" title="Sevilla Fútbol Club">
Sevilla Fútbol Club


</doc>
<doc id="73720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73720" title="Capa límite">
Capa límite

En mecánica de fluidos, la capa límite o capa fronteriza de un fluido es la zona donde el movimiento de este es perturbado por la presencia de un sólido con el que está en contacto. La capa límite se entiende como aquella en la que la velocidad del fluido respecto al sólido en movimiento varía desde cero hasta el 99% de la velocidad de la corriente no perturbada.

La capa límite puede ser laminar o turbulenta; aunque también pueden coexistir en ella zonas de flujo laminar y de flujo turbulento. En ocasiones es de utilidad que la capa límite sea turbulenta. En aeronáutica aplicada a la aviación comercial, se suele optar por perfiles alares que generan una capa límite turbulenta, ya que esta permanece adherida al perfil a mayores ángulos de ataque que la capa límite laminar, evitando así que el perfil entre en pérdida, es decir, deje de generar sustentación aerodinámica de manera brusca por el desprendimiento de la capa límite.

El espesor de la capa límite en la zona del borde de ataque o de llegada es pequeño, pero aumenta a lo largo de la superficie. Todas estas características varían en función de la forma del objeto (menor espesor de capa límite cuanta menor resistencia aerodinámica presente la superficie: ej. forma fusiforme de un perfil alar).

La capa límite se estudia para analizar la variación de velocidades en la zona de contacto entre un fluido y un obstáculo que se encuentra en su seno o por el que se desplaza. La presencia de esta capa es debida principalmente a la existencia de la viscosidad, propiedad inherente de cualquier fluido. Esta es la causante de que el obstáculo produzca una variación en el movimiento de las líneas de corriente más próximas a él. El hecho de que la viscosidad sea importante invalida un análisis apresurado en función del principio de Bernoulli del origen de las fuerzas aerodinámicas ya que dicho principio sólo es de aplicación cuando las fuerzas viscosas sean despreciables.

En la atmósfera terrestre, la capa límite es la capa de aire cercana al suelo y que se ve afectada por la convección debida al intercambio diurno de calor, humedad y momento con el suelo. 

En el caso de un sólido moviéndose en el interior de un fluido, una capa límite laminar proporciona menor resistencia al movimiento.

La capa límite, en hidráulica, es la zona del flujo en un canal o en un tubo, donde se hace sentir fuertemente la rugosidad de tubo o del canal.

El efecto de la capa límite sobre el flujo puede asimilarse a un desplazamiento ficticio hacia arriba del fondo del canal a una posición virtual. Este desplazamiento se le denomina espesor de desplazamiento.

En el inicio del flujo en un canal que arranca, por ejemplo de un embalse o lago, el flujo es enteramente laminar. En estas situaciones se desarrolla una capa límite laminar cuyo espesor se va incrementando. A partir de una cierta distancia del arranque del canal la capa límite pasa a ser turbulenta, sin por ello desaparecer la capa límite laminar, cuyo espesor tiende asintóticamente a un valor que es función de la velocidad, de la viscosidad del agua y de la rugosidad de las paredes y fondo del canal.




</doc>
<doc id="73721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73721" title="Perfil alar">
Perfil alar

En aeronáutica se denomina perfil alar, perfil aerodinámico o simplemente perfil, a la forma del área transversal de un elemento, que al desplazarse a través del aire es capaz de crear a su alrededor una distribución de presiones que genere sustentación.

Es una de las consideraciones más importantes en el diseño de superficies sustentadoras como alas, o de otros cuerpos similares como los álabes de una turbina o compresor, palas de hélices o de rotores en helicópteros y estabilizadores.

Según el propósito que se persiga en el diseño, los perfiles pueden ser más finos o gruesos, curvos o poligonales, simétricos o no, e incluso el perfil puede ir variando a lo largo del ala.

Sin embargo, este concepto no se limita solamente a las aeronaves, ya que todo objeto posee un perfil característico, cuya forma puede:



Al sumergir un cuerpo romo en el seno de una corriente fluida, siempre aparece una fuerza que empuja al cuerpo sumergido. Imaginemos que introducimos verticalmente un tablón de madera en un río. El perfil en este caso será un rectángulo, que es la sección del tablón. Observaremos que la fuerza que arrastra dicho tablón corriente abajo es pequeña cuando enfrentamos la cara más estrecha a la corriente, y el arrastre es grande si enfrentamos a la corriente la cara más ancha. Esta fuerza que empuja en el sentido de la corriente se denomina resistencia o arrastre. Observamos que este arrastre varía conforme giramos el tablón respecto a un eje longitudinal, es decir, conforme variamos el ángulo que forma la sección del tablón con la dirección de la corriente. Ese ángulo se denomina ángulo de ataque.
Cuando la corriente fluida incide sobre el tablón con cierto ángulo de ataque, además de la mencionada fuerza de arrastre, aparece otra fuerza que no tiene la dirección y el sentido de la corriente, sino una dirección perpendicular a ella. Esta fuerza perpendicular al sentido de la corriente, que también depende del ángulo de ataque, se denomina sustentación y puede ser muchas veces mayor que la de resistencia. En aplicaciones en las que deseemos que una corriente fluida "empuje" con la mayor fuerza posible a un sólido, este sólido se diseñará de manera que tenga la forma y el ángulo de ataque adecuados para lograr la máxima sustentación y el menor arrastre posible. La forma del perfil alar influye sustancialmente en las fuerzas de sustentación y arrastre que aparecerán. El tablón del ejemplo, de perfil rectangular, demuestra ser poco eficiente desde el punto de vista aerodinámico, pues los perfiles eficaces nomalmente presentan un arrastre mucho menor y una sustentación enorme. Para ello suelen tener redondeada la zona enfrentada a la corriente (borde de ataque), y afilada la zona opuesta (borde de fuga o borde de salida).

Habitualmente las características aerodinámicas de un perfil alar se encuentran sometiendo a ensayo modelos de perfiles en un "túnel aerodinámico" (también llamado "túnel de viento") o en un túnel o canal hidrodinámico. En ellos se miden la sustentación y la resistencia al variar el ángulo de ataque y las condiciones de la corriente fluida (normalmente la velocidad de esta), y se llevan a unas gráficas de características del perfil.

Los primeros modelos de perfiles ensayados en túneles de viento surgieron a partir de secciones de peces congelados. Desde mediados del s. XX se dispone de importantes catálogos publicados que definen la geometría de un perfil y sus curvas aerodinámicas. Durante la Primera Guerra Mundial, los ensayos realizados en Gottingen contribuyeron al diseño de los primeros perfiles modernos, hasta que a partir de la Segunda Guerra Mundial, tomó el relevo en los Estados Unidos el Comité Nacional de Aeronáutica (NACA), antecesor de la actual NASA, que ha desarrollado la mayor parte de los perfiles empleados en la actualidad. Sin embargo, las características aerodinámicas de algunos perfiles empleados en la aviación militar, siguen siendo alto secreto.


Las características geométricas de un perfil tienen un gran impacto en sus características aerodinámicas. Estas se pueden listar como sigue:

1. Radio del borde de ataque.- Define la forma del borde de ataque y es un valor que influye de forma importante en la pérdida. 
Geométricamente corresponde al radio de un círculo trazado de la siguiente forma:

Su longitud se mide en % del valor de la cuerda, oscilando entre valores:


2. Cuerda ("chord").- Corresponde a la línea recta que une el borde de ataque y el borde de salida. Su valor es una característica particular de cualquier perfil.

3. Línea de curvatura media ("mean camber line").- Es una línea equidistante entre el extradós y el intradós. Define la curvatura del perfil de la siguiente manera:


4. Curvatura máxima ("maximum camber").- Corresponde a la distancia máxima entre la línea de curvatura media y la cuerda. El valor de su ordenada y la posición de esta ordenada se expresa por lo general en % de la longitud de la cuerda. Un valor típico de esta es 4 % de la cuerda.

5. Espesor ("thickness").- El espesor es un segmento trazado desde un punto referencial del perfil. Existen dos maneras de expresar este concepto, como se muestra en la figura:


De estas dos formas resultan dos segmentos de longitudes distintas.

6. Espesor máximo ("maximum thickness").- Corresponde a la longitud máxima posible del espesor de un perfil de superficies.

El valor de su ordenada y abscisa como valor de posición, se expresa por lo general en % de la longitud de la cuerda, oscilando entre los siguientes valores:








</doc>
<doc id="73722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73722" title="Rebelión de An Lushan">
Rebelión de An Lushan

La Rebelión de An Luhan (chino tradicional: 安祿山之亂, chino simplificado: 安禄山之乱, pinyin: "Ān Lùshān zhī luàn") fue una rebelión militar ocurrida en China durante la dinastía Tang, entre los años 755 y 763. Como su nombre indica, fue iniciada por An Lushan, un general que se autoproclamó Emperador y fundó la efímera dinastía "Yan". En chino, el término se utiliza frecuentemente para el momento inicial de la rebelión, ya que An Lushan falleció en el año 757, asesinado por su propio hijo An Qingshu, y la rebelión continuó bajo el liderazgo de Shi Siming, que asesinó a An Qingshu. Por ello, el nombre chino más habitual para la rebelión completa es Rebelión de An-Shi (安史之亂, 安史之乱, "Ān Shǐ zhī luàn"). También se la conoce como la Rebelión de Tianbao (天寶之亂, 天宝之乱, "Tiānbǎo zhī luàn"), por haber comenzado en el año 14 de la era de Tianbao, según la cronología tradicional china.

La rebelión abarcó el reinado de tres emperadores. El primer emperador, Xuanzong, hubo de abandonar con su corte la capital Chang'an y huyó hacia Sichuan. Durante la huida, sus militares le exigieron que ordenara matar a la famosa concubina Yang Guifei y al primo de ésta, Yang Guozhong. El emperador Suzong, hijo de Xuanzong, fue proclamado emperador por el ejército y los eunucos de la corte itinerante mientras que otro grupo de oficiales locales e ilustrados confucianos proclamaron otro príncipe en Jinling (actual Nankín).

La rebelión fue suprimida durante el reinado de Daizong por los generales Guo Ziyi (郭子儀) y Li Guangbi (李光弼). A pesar de resultar victoriosa contra la rebelión, la dinastía Tang se vio fuertemente debilitada por ella y en años sucesivos se vio afectada por el creciente poder de los jefes militares. El conflicto también dejó profundas consecuencias en la política exterior, la cual se volvió mucho más estricta y xenofóbica, contrastando con el carácter cosmopolita y receptivo de la primera mitad del periodo Tang.

Fue uno de los conflictos más destructivos y mortales de la historia china, con estimados que indican que casi un 50% de la población total pereció en la guerra. El censo del 754 daba como resultado 52 880 488 habitantes, mientras que el del 764 daba alrededor de 16 900 000 (es decir, un descenso de 36 millones). Sin embargo, estos números no son totalmente aceptados en la actualidad. Algunos historiadores como C.P. Fitzgerald han argumentado que las cifras no concuerdan con relatos contemporáneos de la guerra, además que, debido al caos en el Imperio y la decadencia de la autoridad central, no pueden ser considerados como fuentes fiables . Se estima que un cuarto de la población ya no vivía en el área de alcance de los censos, algo debido tanto a la decadencia de los Tang como a la perdida de importantes territorios. En su obra "Crónica definitiva de las 100 peores atrocidades de la Historia", Matthew White estima que el número de bajas reales pudo estar alrededor de los 13 millones.

755


756


757

758
759
760
761
762
763



</doc>
<doc id="73725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73725" title="An Lushan">
An Lushan

An Luhan (安禄山) (703-757) fue un líder militar, étnicamente de origen centroasiático (descendía de sogdianos y turcos), que vivió durante la dinastía Tang en China.

Llegó a ser gobernador militar de los distritos fronterizos del nordeste en el 742. Tras la muerte de su protector, Li Linfu, inició una gran rivalidad con Yang Guozhong.

Instigó la rebelión de An Lushan la cual marcó la desintegración de la dinastía Tang. Se autoproclamó emperador en Louyang de la dinastía Yan en el 756, y conquistó la capital oriental Chang'an. Estando en la cima de su poder, An Lushan fue asesinado por su propio hijo.

La rebelión fue totalmente sofocada en el año 763.


</doc>
<doc id="73727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73727" title="Globo">
Globo

Globo se refiere a varios artículos:





</doc>
<doc id="73730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73730" title="The First Olympics: Athens 1896">
The First Olympics: Athens 1896

The First Olympics: Athens 1896 es una dramatización de los primeros Juegos Olímpicos de la era moderna y de las vicisitudes del equipo estadounidense para conformarse, prepararse y llegar hasta Atenas y allí competir.



</doc>
<doc id="73731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73731" title="Globo aerostático">
Globo aerostático

"Globo aerostático o también conocido en la revolución industrial como Globo de aire caliente" 

Un globo aerostático es una aeronave aerostática no propulsada que se sirve del principio de los fluidos de Arquímedes para volar, entendiendo el aire como un fluido. Siempre están compuestos por una bolsa abierta en su parte inferior (vela) que contiene una masa de aire caliente (gas de elevación), controlada por un dispositivo llamado quemador, situado en la parte superior de la barquilla o arnés y que funciona normalmente con gas propano. En la parte inferior de esta bolsa puede ir una estructura sólida denominada barquilla o en los globos de tamaños más pequeños puede ser sustituida por un arnés específico. Como no tienen ningún tipo de propulsor, los globos aerostáticos se "dejan llevar" por las corrientes de aire. Los globos pueden controlar la altura mediante el quemador para ascender y una válvula en su parte superior llamada paracaídas que enfría el aire interior a demanda para descender.

En agosto de 1709, el sacerdote brasileño Bartolomeu de Gusmão hizo la primera demostración de ascensión aérea en globo de aire caliente no tripulado en la Casa de Indias de Lisboa, ante la corte del rey Juan V de Portugal.

Los hermanos Montgolfier realizaron la primera demostración pública de su nuevo invento el 4 de junio de 1783 en Francia. Su sueño de llegar hasta el cielo se hizo realidad. La idea del globo aerostático comenzó a crearse cuando los hermanos estaban sentados frente a una hoguera. Notaron que el humo se elevaba y pensaron en la oportunidad de aprovechar dicha cualidad. Después de varios experimentos, comprendieron que el aire caliente es más liviano que el frío, por lo que tiende a subir. Decidieron crear una máquina que permitiera volar con este principio. Joseph y Jacques Montgolfier lanzaron su primer modelo en septiembre de 1782. El vuelo inicial demostró que su teoría estaba en lo cierto. El 4 de junio de 1783 realizaron una demostración pública con un globo aerostático de diez metros de diámetro en un mercado francés. Estaba construido con tela y papel. Más de 130 000 personas quedaron anonadadas cuando en septiembre del mismo año volvió a volar en Versalles. Luis XVI, María Antonieta y la corte francesa presenciaron el momento. Un gallo, una oveja y un pato fueron sus tripulantes.

Justo en octubre de ese año viajaron por primera vez humanos. Jean-François Pilâtre de Rozier fue el valiente pionero. En 1785 él y un acompañante se convirtieron en las 2 primeras personas en morir en un accidente aéreo en la historia. En noviembre de 1792, los ensayos realizados por un grupo de artilleros, en el Real Colegio de Artillería de Segovia y después ante el rey Carlos IV de España, del vuelo de un globo aerostático, todos ellos dirigidos por Louis Proust, fueron los primeros realizados en el ámbito militar. El 22 de octubre de 1797, el intrépido André Jacques Garnerin saltó con un paracaídas desde un globo que volaba a gran altura sobre el cielo de París.

El 21 de marzo de 1999, el suizo Bertrand Piccard y el británico Brian Jones culminaron la vuelta al mundo en globo aerostático sin realizar escalas, tras recorrer kilómetros a bordo del "Breitling Jones III" en 19 días, 21 horas y 55 minutos.

El primer vuelo documentado fue en Extremadura, de Plasencia a Coria, el 10 de marzo de 1784. La primera ascensión de una persona la intenta en Aranjuez el francés Charles Bouché el 6 de junio de 1784, pero resultó herido al desplomarse el globo cuando iniciaba el ascenso. Sin embargo, fue el italiano Vicente Lunardi quien consigue ser el primero en ascender el 12 de agosto de 1792. El hecho tuvo lugar en los jardines del parque del Buen Retiro de Madrid, volando durante una hora hasta la villa de Daganzo, cerca de Alcalá de Henares. El mismo Lunardi repite ascensión el 8 de enero de 1793, pero esta vez en la localidad madrileña de Aranjuez.

Casi un siglo más tarde, el 15 de diciembre de 1884 se crea el Servicio Militar de Aerostación, a partir de la 4.ª Compañía del Batallón de Telégrafos, para el empleo de globos aerostáticos y dirigibles, dedicada al estudio y tareas de observación. En 1896 se creó como unidad independiente la Compañía de Aerostación. La reina regente María Cristina de Habsburgo-Lorena, en una visita a las maniobras que dicha Compañía efectuaba en la Casa de Campo de Madrid, hizo una ascensión en un globo cautivo el 27 de junio de 1889.

En la actualidad, la ciudad de Igualada, en la provincia de Barcelona, es la sede del European Balloon Festival, la concentración de globos aerostáticos más importante de España y del sur de Europa, que se celebra cada año en el mes de julio desde 1997. Igualada también es la sede de Ultramagic, el único fabricante de España y el segundo mayor fabricante mundial de globos aerostáticos de aire caliente. La producción anual de la empresa se sitúa entre los 80 y 120 globos, destinando cerca del 80% a la exportación.

En Xalapa, Veracruz, México, fue José María Alfaro quien logró elevar un globo aerostático de aire caliente y de cubierta impermeable en 1784. Casi un año más tarde, el domingo 6 de febrero de 1785, el militar Antonio María Fernández elevó un globo más pequeño en el puerto de Veracruz. Durante 1785 hubo varios otros vuelos en Veracruz (algunos resultados fueron "prósperos" y otros "adversos").

La primera constancia del vuelo de un globo aerostático en Venezuela fue cuando González Torres de Navarra era gobernador y capitán general de la provincia de Venezuela en la época colonial. El 20 de enero de 1785 se realizó una exhibición para festejar el cumpleaños del monarca. La dimensión del globo era de doce varas de diámetro (aproximadamente diez m) y en la composición de la cubierta se utilizó aceite y papel.

Parece ser que el primer aeronauta de Cuba fue el francés Eugenio Roberston, quien el 19 de marzo de 1828 se elevó en un globo aerostático desde la "Plaza de Armas" de La Habana. Adolfo Theodore realizó tres ascensiones en 1830. No obstante, el primer lugareño que consiguió un vuelo de estas características fue José Domingo Blineau, que realizó una primera ascensión el 3 de mayo de 1831 y una segunda en 1833.

Otro de los pilotos cubanos fue Matias Perez, el cual hizo dos vuelos en globo desde la ciudad de La Habana. El primero tuvo lugar el 12 de junio de 1856, segundo vuelo lo realizó el 29 de junio de 1856, pero jamás regreso.

El primer vuelo en globo en Perú se efectuó en la plaza de Acho de Lima el 24 de septiembre de 1840 a cargo de José María Flores.

A lo largo de todo el sirvió también para fines bélicos. Durante la Guerra de la Triple Alianza, un globo aerostático cautivo del ejército brasileño permitió observar a la artillería paraguaya. Esta observación tuvo lugar el 6 de julio de 1866, cuando el ingeniero militar argentino de origen polaco Roberto A. Chodasiewicz se convirtió en el primer militar latinoamericano en elevarse en globo.

Los argentinos Aarón de Anchorena y Jorge Newbery realizaron el 25 de diciembre de 1907 con el legendario globo «Pampero», que el primero había traído desde Francia, el primer vuelo en cruzar el Río de la Plata. El 17 de octubre del año siguiente, el «Pampero» desaparecía en pleno vuelo, posiblemente adentrándose en el mar; sus tripulantes eran Eduardo Newbery, hermano de Jorge, y el sargento Romero. También fue Newbery quien en 1909 pilotó por primera vez el globo aerostático «Huracán», desde Belgrano al Brasil.

El argentino José María Flores fue el primero en ascender en globo en Colombia, el 12 de junio de 1843 en la ciudad de Popayán. Se presentó posteriormente en Bogotá el 27 de septiembre de ese mismo año ascendiendo en su globo desde el edificio del Colegio de Nuestra Señora del Rosario "Universidad del Rosario", en un accidentado vuelo, cuando se vio obligado a saltar de la canastilla del globo agarrado a una cuerda, mientras el globo se precipitaba a tierra. Los pormenores de este vuelo aparecen publicados en el periódico "El Constitucional de Cundinamarca" del 1 de octubre de 1843. Con motivo de la conmemoración de los doscientos años de independencia de Colombia, en julio de 2009 se realizó el primer despliegue de globos aerostáticos en gran cantidad. En Bogotá, más de 40 globos surcaron los cielos de la ciudad aterrizando en diferentes puntos de la ciudad. En 1875 el mexicano Antonio Guerrero ofreció un espectáculo de acrobacia en la ciudad de Medellín a bordo de su globo y en pleno parque Berrío.

El 1 de abril de 1987, los argentinos Rodolfo Hossinger y Eduardo Pablo Aráoz cruzaron por primera vez el Río de la Plata con un globo de aire caliente, uniendo el aeroparque Jorge Newbery de Buenos Aires, Argentina, con una zona rural cercana a la estancia presidencial de la República Oriental del Uruguay, en las inmediaciones de Colonia del Sacramento.



</doc>
<doc id="73733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73733" title="Hermíone">
Hermíone

Hermíone, Hermione, Hermiona o Harmiona pueden referirse a:









</doc>
<doc id="73734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73734" title="Dirigible">
Dirigible

Un dirigible es un aerostato autopropulsado y con capacidad de maniobra para ser manejado como una aeronave. La sustentación aerostática se logra mediante depósitos llenos de un gas de menor densidad a la atmósfera circundante, por lo general hidrógeno, pero modernamente helio por tratarse de un gas no inflamable, aunque un poco menos ligero. Difiere de la sustentación aerodinámica, obtenida mediante el movimiento rápido de un perfil alar, como en el ala de un aeroplano o las aspas de un helicóptero.

Fue el primer artefacto volador capaz de ser controlado en un vuelo de larga duración. Su uso principal tuvo lugar aproximadamente entre 1900 y la década de 1930, para disminuir paulatinamente cuando los aeroplanos superaron sus capacidades y tras haber sufrido varios accidentes de relevancia; el más notable de los cuales fue sin duda el incendio del Dirigible Hindenburg de hidrógeno en 1937. Actualmente se utilizan en una serie de aplicaciones secundarias, especialmente publicidad, pero no al transporte de mercancías ni pasajeros, son más pequeños y se recurre solamente como gas al helio.

Los zepelines probaron ser armas terribles pero inexactas. La navegación, selección de blancos y el bombardeo resultaron difíciles aún en las mejores condiciones climáticas. La oscuridad, la altitud y la mala visibilidad reducían mucho el éxito de las misiones. Al contener, con el fin de elevarse en el aire, gases inflamables en grandes contenedores de gas (hidrógeno) tenían un riesgo de accidente o destrucción alto. Hoy en día, los dirigibles usados que provienen del modelo de esta aeronave son mucho más seguras.

El daño físico infligido por los zepelines en el transcurso de la Primera Guerra Mundial resultó trivial, y las muertes que causaron no llegaron al millar. Así mismo, al mejorarse la tecnología militar, a lo largo del conflicto, de aviación y defensa tierra-aire se demostró su vulnerabilidad a los ataques de esta aviación y a las armas antiaéreas, especialmente aquellas con munición incendiaria.

Varios cayeron en llamas al ser derribados por los defensores británicos, y algunos otros se estrellaron en el camino. Retrospectivamente, los partidarios de utilizar los dirigibles para exploración demostraron que reconocer zonas desde dirigibles, en lugar de utilizarlos para el bombardeo, era un modo de empleo efectivo. La campaña de bombardeo terrestre resultó desastrosa en términos de moral, hombres y material. Varios pioneros alemanes murieron en tales misiones de propaganda. También atrajeron la atención sobre las fábricas de dirigibles, que fueron bombardeadas por la aviación británica.

De acuerdo al principio de Arquímedes, todo cuerpo sumergido en un fluido recibe una fuerza de abajo hacia arriba equivalente al peso del fluido desplazado. Resulta obvio que el dirigible, un cuerpo inmerso en la mezcla de gases llamada aire, recibirá una fuerza ascensional resultante (P) equivalente al peso de aire ocupado por su volumen (V), menos el peso de su estructura y su carga (Q);

Siendo formula_1 el peso específico del gas utilizado para llenar los depósitos del dirigible, y formula_2 el del aire, entonces:


En los primeros tiempos de los dirigibles el principal gas de sustentación utilizado fue el hidrógeno, en cambio en Estados Unidos se usó helio. Es más, hasta 1950 se continuó utilizando el hidrógeno en todo el mundo por diversas razones: menor densidad que el helio, incapacidad para obtenerlo fuera de Norteamérica (hasta ese momento único productor) y además por cuestiones económicas, al ser mayor el precio del helio.

El hidrógeno es extremadamente inflamable, característica que causó el desastre del Hindenburg, así como otros accidentes (si bien hay teorías recientes que exculpan al hidrógeno de la causa de ese desastre –ver más abajo–). La sustentación que provee el hidrógeno es sin embargo sólo un 8 % mayor que la del helio. Con el tiempo, el balance entre coste y seguridad se ha inclinado definitivamente por el uso del helio.

Los dirigibles norteamericanos se llenaban con helio desde la década de 1920, y los artefactos modernos tienen prohibido por ley llenarse con hidrógeno. A pesar de ello, algunos pequeños dirigibles experimentales, usan todavía hidrógeno.

Algunos aparatos pequeños, llamados dirigibles térmicos, se llenan con aire caliente de forma similar a los aerostatos.

Entre los gases disponibles más ligeros que el aire, la mayoría de ellos son tóxicos, inflamables, corrosivos, o con varias de estas características a la vez. Las excepciones son el helio, el neón y el vapor de agua.

Tanto el metano como el amoníaco se han utilizado puntualmente en globos experimentales. Y también se ha usado de forma aislada el vapor de agua en los dirigibles.

Otro problema era la estabilidad aerodinámica. El ingeniero español Eduardo Mier y Miura inventó el sistema de estabilidad con apéndices caudales.

Los dirigibles estuvieron entre los primeros artefactos que lograron volar, a partir de varios diseños realizados a lo largo del Siglo XIX. Fueron numerosos los intentos de hacer a los globos aerostáticos más gobernables, con mecanismos que se mantendrían luego en los dirigibles más modernos. Los primeros dirigibles obtuvieron los primeros récords de la aviación.

En 1784 Jean Pierre Blanchard agregó un propulsor manual a un globo aerostático, en lo que constituye el primer registro documentado de un vuelo propulsado. En 1785 cruzó el canal de la Mancha con un globo provisto de alas batientes como propulsores, y un timón con forma de cola de ave.

El nacimiento del concepto de dirigible, no obstante, no se produjo hasta la segunda mitad del siglo XIX, con la proliferación de iniciativas destinadas a conseguir un globo aerostático fiable y que no dependiera de las corrientes del viento para desplazarse en la dirección deseada.

La primera persona en realizar un vuelo a motor fue Henri Giffard, quien en 1852 voló 27 km en un dirigible propulsado mediante una máquina de vapor. La tecnología de vapor (1856) no se popularizó y otros pioneros lanzaron sus propuestas. En 1863, Solomon Andrews inventó el "Aereon", un globo con forma de cigarro de 24 m gobernable y sin motor. Según su creador, el mismo empleaba como propulsión la "gravitación". Su propuesta tampoco tuvo eco.

En 1872 el arquitecto naval francés Dupuy de Lome desarrolló un gran globo bastante gobernable, impulsado por un gran propulsor y la fuerza de ocho personas. El objetivo era utilizarlo durante la guerra franco-prusiana como mejora para los aerostatos de comunicación entre París y el interior durante el asedio de París por las fuerzas alemanas, pero el diseño fue completado después de finalizada la contienda.

Por su parte, Charles F. Ritchel hizo una demostración pública de vuelo en 1878 con un dirigible rígido unipersonal impulsado a mano, y logró construir y vender cinco unidades.

En 1880 Karl Wölfert y Ernst Georg August Baumgarten intentaron volar un dirigible propulsado en cielo abierto, pero se estrellaron.

En octubre de 1883 Gastón Tissandier aplicó el primer propulsor eléctrico a un globo, mediante un motor Siemens de 1,5 caballos de fuerza, en un vuelo no tripulado. También en Francia, el primer dirigible totalmente operativo a cielo abierto fue construido para el ejército francés por Charles Renard y Arthur Krebs en 1884. El vehículo, denominado "'La France" tenía 52,30 m de longitud y 1872 m³ de volumen. Realizó un vuelo de 8 km en 23 minutos con ayuda de un motor eléctrico de 8,5 caballos de fuerza.

En 1887 el científico, militar y político colombiano Carlos Albán inventa un sistema de globos aerostáticos de envoltura metálica, cuya patente fue solicitada en 1887 al Ministerio de Industria de Colombia. El general Rafael Reyes, como ministro de Fomento, concedió la patente #58 con término de veinte años, el 9 de octubre de 1888. En un acto de amistad cede la patente a Ferdinand von Zeppelin.
En 1901 el brasileño Alberto Santos-Dumont en su dirigible "Número 6" ganó el premio "Deutsch de la Meurthe" de 100.000 francos por volar ida y vuelta del Parque Saint Cloud a la torre Eiffel en menos de treinta minutos. Muchos inventores se inspiraron en el pequeño dirigible de Santos Dumont, y el artefacto comenzó a difundirse por todo el mundo.

Por esta época, muchos pioneros, como el norteamericano Thomas Scott Baldwin financiaron sus actividades llevando pasajeros y efectuando demostraciones públicas, lo que ayudó a popularizar el aparato como medio de transporte seguro. Otros, como Walter Wellman y Melvin Vaniman se enfocaron en lograr mayores desafíos, intentando dos vuelos polares en 1907 y 1909, y dos vuelos transatlánticos en 1910 y 1912.

En 1902 el español Leonardo Torres Quevedo difundió en España y Francia su proyecto de globo dirigible. Con armazón semirrígido, superaba los defectos de estas aeronaves tanto de estructura rígida (tipo zepelín) como flexible, posibilitando a los dirigibles volar con más estabilidad, emplear motores pesados y cargar gran número de pasajeros. En 1904, el teniente coronel de artillería retirado don Manuel Rivera y Sempere, publicó una: 'Memoria sobre navegación aérea, descriptiva de un sistema', en la que presentaba un dirigible con perfil semejante a los de las alas de los aeroplanos, planta lenticular 'bífida', y estructura metálica. En 1905, Leonardo Torres Quevedo, ayudado por el capitán A. Kindelán, construyó el "España" en el aeródromo militar de Guadalajara. En 1909 desarrolló otro aparato perfeccionado y se lo ofreció a la firma francesa Astra, que en 1911 comenzó a fabricarlo en serie, llegando a ser el dirigible "Astra-Torres" muy utilizado en la Primera Guerra Mundial por los ejércitos aliados. En 1918, no obstante, había fracasado por cuestiones económicas la fabricación, junto al ingeniero militar E. Herrera, de un gran dirigible transatlántico, el “Hispania”.

El comienzo de la ""edad de oro"" está marcada por el bautismo del "Luftschiff Zeppelin" (LZ1) en julio de 1900, uno de los dirigibles más famosos de todos los tiempos. Los Zeppelin recibieron su nombre en honor del conde Ferdinand von Zeppelin, que experimentó con diseños de dirigibles rígidos en la década de 1890. Al comienzo de la Primera Guerra Mundial los Zeppelin tenían una estructura cilíndrica de aleación de aluminio y un casco cobertor de tela que contenía celdas de gas separadas.

Se utilizaron aletas multiplano para el control y la estabilidad, dos góndolas para la tripulación bajo el casco, y propulsores adheridos a ambos lados. Además había una cabina para pasajeros localizada entre las dos góndolas, que durante la guerra se utilizaría como depósito de bombas.

La posibilidad de utilizar dirigibles como bombarderos se había pensado en Europa desde mucho antes que ello fuera posible. H. G. Wells describe la destrucción de flotas y ciudades enteras por ataques de dirigibles en "La guerra del aire" (1908), y textos de otros escritores británicos no tan famosos sostenían que el dirigible alteraría para siempre el escenario de los conflictos mundiales.

El 5 de marzo de 1912 las fuerzas italianas fueron las primeras en usar dirigibles de uso militar para el reconocimiento al oeste de Trípoli tras las líneas turcas. Sin embargo, los dirigibles debutaron como arma en la Primera Guerra Mundial.

El conde Zeppelin y otros militares alemanes creyeron haber obtenido el arma ideal para contrarrestar la superioridad naval británica, y poder atacar en suelo inglés. Otros más realistas pensaron que el Zeppelin era un elemento valioso para exploración y ataque naval. Las incursiones se iniciaron a fines de 1914, tuvieron su cenit en 1915, y fueron más esporádicas después de 1917.

Dentro de las acciones llevadas a cabo por dirigibles durante la Gran Guerra cabe destacar la del dirigible militar alemán Zeppelin LZ-104, que el 21 de noviembre de 1917 partió de Yambol (Bulgaria) en una misión sin regreso para abastecer a las fuerzas del comandante Paul von Lettow-Vorbeck destinadas en el África Oriental Alemana, las cuales se hallaban en una situación precaria rodeadas por fuerzas inglesas y sin acceso a avituallamientos. Tras no pocos problemas y recorrer más de la mitad de su viaje (6800 km), a la altura de Jartum, en Sudán, la tripulación recibe un mensaje cifrado del comando naval alemán para que abortasen la misión y regresasen a su base. Algunos afirman que el mensaje era falso, que los ingleses habían roto los códigos navales secretos alemanes, emitiendo un falso mensaje sobre la capitulación de Lettow-Vorbeck. Una rendición que nunca llegó a producirse ya que fue este el único frente de batalla en las colonias donde Alemania no sería derrotada. Lo cierto es que fue un mensaje de Lettow-Vorbeck comunicando que no habían sido capaces de retener la planicie alrededor de Mahende, destino previsto del dirigible, y se habían replegado a un terreno montañoso donde era muy arriesgado tocar tierra. Sin esperanza de encontrar un lugar seguro para aterrizar, el L 59 dio media vuelta.

Mientras tanto, la Marina Real Británica reconoció la necesidad de contar con pequeñas aeronaves para contrarrestar los ataques submarinos en aguas costeras, y comenzó en febrero de 1915 a producir la clase "SS" (Sea Scout - Explorador del mar) de pequeños dirigibles. Tenían un volumen no superior a 2000 m³, y por economía de medios, utilizaron al comienzo propulsión simple (BE2c, Maurice Farman, Armstrong FK), alerones y timones de pequeña superficie. Igualmente se desarrollaron máquinas más avanzadas con góndolas como las de clase ""C"" "(Coastal)", C* "(Coastal Star)", NS "(North Sea)", SSP "(Sea Scout Pusher)", SSZ "(Sea Scout Zero)", SSE "(Sea Scout Experimental)" y SST "(Sea Scout Twin)".

La clase "NS", después de problemas iniciales de puesta en funcionamiento, probaron ser los mejores dirigibles al servicio británico. Tenían una capacidad de algo más de 10 000 m³ de gas. una tripulación de 10 personas, y autonomía de 24 horas. Transportaban seis bombas de 100 kg y entre 3 y 5 ametralladoras. Los dirigibles británicos se utilizaron para exploración, limpieza de minas, y ataque de submarinos.

Durante la guerra, los británicos construyeron más de 225 dirigibles no rígidos, de los cuales varios fueron vendidos a Rusia, Francia, Estados Unidos e Italia. El Reino Unido, a su vez, adquirió un dirigible semirrígido clase ""M"" a Italia, cuya entrega se demoró hasta 1918. Para la época del armisticio se habían construido ocho dirigibles rígidos, y siete más estaban en avanzado estado de construcción. El gran número de tripulaciones entrenadas, baja tasa de fracasos y la experimentación constante permitieron al Reino Unido liderar la tecnología de los dirigibles no rígidos al término de la guerra.

Ya en esa época los aviones reemplazaban a los dirigibles como bombarderos, y los Zeppelin alemanes que quedaron fueron destruidos por su tripulación, vendidos o subastados por los Aliados como desechos de guerra. El programa británico de dirigibles fue más que nada una reacción al eventual poderío alemán en el tema, y se basó –aunque no totalmente– en la imitación de la tecnología alemana.
Es necesario recordar, que los dirigibles de la clase North Sea y Coastal Star, se basaron en diseños del español Torres Quevedo. Se construyeron más de 60 dirigibles con la tecnología de Torres Quevedo. Famoso fue el North Sea 11, que batió un récord mundial de vuelo al permanecer en el aire durante 4 días y 4 horas. La licencia de construcción estipulaba el pago al inventor español de 3 francos por metro cúbico de dirigible, pero nunca llegó a cobrar nada, seguramente por motivos de la guerra. Sin embargo los franceses sí cumplieron con estos royalties y pagaron esos 3 francos al inventor. Consta en algunos documentos que Torres Quevedo redujo esa cantidad a un franco y medio, para colaborar con los aliados en la gran guerra.

Los dirigibles que usaban la tecnología Zeppelin se denominaban frecuentemente "zeppelines" aún sin tener conexión con la fábrica alemana Zeppelin. Varios vehículos de este tipo se construyeron en Estados Unidos y el Reino Unido en las décadas de 1920 y 1930, en el período de entreguerras, la mayoría imitando el diseño Zeppelin original a partir de unidades alemanas estrelladas o capturadas durante la Primera Guerra Mundial.

Los dirigibles británicos "R33" y "R34", por ejemplo, eran copias casi idénticas del dirigible alemán "L-33", que se estrelló prácticamente intacto en Yorkshire el 24 de septiembre de 1916. A pesar de construirse con un retraso de tres años (terminados en 1919) estos modelos hermanos fueron dos de los más exitosos dirigibles británicos en servicio.

El 2 de julio de 1919 el "R34" fue el primer dirigible en realizar un doble cruce completo del Océano Atlántico, aterrizando en Mineola, Long Island, el 6 de julio de 1919 después de 108 horas de vuelo. El cruce de retorno comenzó el 8 de julio debido a demoras en la partida, y llevó 75 horas. Impresionados, los líderes británicos comenzaron a considerar la posibilidad de armar una flota de dirigibles que pudiera conectar la metrópoli con sus lejanas colonias, pero las condiciones económicas de posguerra, hicieron que al mayoría de los dirigibles fueran desactivados, y sus tripulaciones licenciadas. Recién en 1929 se inició la construcción de los modelos "R-100" y "R-101".

Otro ejemplo fue el primer dirigible rígido construido en Estados Unidos, el , que voló en 1923, cuando todavía el estaba en construcción. Fue bautizado el 20 de agosto en Lakehurst, Nueva Jersey, y se destacó por ser el primero llenado con el gas noble helio, tan raro en ese momento, que el USS "Shenandoah" contenía la mayoría de las reservas mundiales. Así cuando el USS "Los Angeles" se terminó, fue en principio llenado con helio prestado por el USS "Shenandoah".

La obra de Zeppelin se conservó mediante el pago por "reparaciones de guerra", según el tratado de Versailles, con la entrega del dirigible alemán LZ 126, que se convertiría en el USS "Los Angeles" de la Armada de los Estados Unidos. El éxito del modelo llevó a la armada estadounidense a desarrollar la investigación de sus propios dirigibles.

La Armada de los Estados Unidos elaboró la idea de usar dirigibles como transporte de carga aérea. Con anchos océanos protegiendo la nación, la idea de flotas de dirigibles capaces de cruzarlos rápidamente -y al mismo tiempo el país- para enviar aviones a atacar a enemigos que se aproximaran, tenía cierto atractivo.

Era una idea innovadora, pero tenía oposición interna. Se construyeron, sin embargo, el USS "Akron" y el USS "Macron" para probar el sistema. Cada dirigible cargaba cuatro aviones caza, y podía llevar un quinto en el hangar de aterrizaje. Quizá la facilidad con que podía destruirse un dirigible fue la justificación final para no continuar con el proyecto.

Alemania, entretanto, construía el "Graf Zeppelin" LZ 127, con el objetivo de armar una nueva clase de dirigible de pasajeros. Como detalle tecnológico interesante, el "Graf Zeppelin" quemaba gas Blau, similar al propano como combustible, aprovechando su densidad similar a la del aire, con lo que evitaba el aumento de carga que se hubiera producido al usar combustible líquido.

Inicialmente los dirigibles lograron gran éxito y un impresionante récord de seguridad. El "Graf Zeppelin", por ejemplo, voló más de dos millones de kilómetros, incluyendo la primera circunnavegación del planeta, sin un solo accidente. La expansión de la flota de dirigibles y el crecimiento, a veces excesivo, de la confianza de los diseñadores, alcanzó gradualmente los límites del sistema, y el éxito inicial dio paso a una serie de trágicos accidentes.

El voló exitosamente durante ocho años, pero la armada estadounidense perdió sus dirigibles construidos en los Estados Unidos en distintos accidentes:

Los británicos sufrieron sus propias tragedias aéreas:

Sin embargo, el accidente más espectacular y recordado fue el incendio del hidrógeno que proporcionaba la sustentación en el LZ 129 "Hindenburg" el 6 de mayo de 1937, que evaporó la confianza en los dirigibles y marcó el triunfo final de los aeroplanos, de menor coste de construcción, pero de propulsión más cara. De las 97 personas a bordo murieron 36 (13 pasajeros y 23 tripulantes). Se mantienen muchas controversias sobre las causas del accidente. Como detalle curioso, diversas publicaciones de divulgación de los EE. UU., habían apuntado las bases de los procedimientos de obtención del helio, incombustible, en fechas tempranas, como 1923 (Popular Mechanics), y hacia 1930 y en 1936 (Mechanix Illustrated).

Los peores desastres, "R-101", USS "Shenandoah" (ZR-1), USS "Akron" (ZRS-4) y el LZ 129 "Hindenburg" fueron todos en parte resultado de interferencias políticas en la construcción, y en los procedimientos de vuelo. Recientemente, en 1997, , un científico jubilado de la NASA, hizo públicas las conclusiones de varios años de investigación sobre el accidente del Hindenburg; con objeto de aumentar la resistencia de la lona de algodón que envolvía al dirigible, se le aplicó un barniz que contenía polvo de aluminio, que es altamente inflamable y de difícil extinción.

La ""teoría catastrófica"" de los dirigibles debe mucho a la prensa sensacionalista de las décadas de 1920 y 1930, e ignora navíos exitosos como el "Graf Zeppelin", el "R100" y el USS "Los Angeles".

Mientras que los alemanes decidieron declarar a los dirigibles obsoletos para uso militar en la nueva guerra, y concentraron la investigación en los aeroplanos, los Estados Unidos continuaron un programa de construcción, a pesar de no haber desarrollado una doctrina militar clara para los dirigibles. A la fecha del ataque japonés a Pearl Harbor, el 7 de diciembre de 1941, en que Estados Unidos se vio involucrado de lleno en la Segunda Guerra Mundial, tenía en operación diez dirigibles no rígidos:


Solamente las clases "K" y "TC" podían usarse para propósitos de combate, y fueron puestos rápidamente en servicio contra los submarinos japoneses y alemanes, que por entonces atacaban a los barcos estadounidenses dentro del alcance visual de sus costas. El comando de la Armada, recordando el éxito de los dirgibles como arma antisubmarino en la Primera Guerra Mundial, requirió en forma inmediata la construcción de nuevos dirigibles antisubmarinos, y el 2 de enero de 1942 formó la unidad de patrulla ZP-12 con base en Lakehurst con los cuatro dirigibles clase "K". Un mes más tarde se formó la unidad de patrulla ZP-32 con base en Sunnyvale, California, constituida por dos dirigibles clase "TC" y dos clase "L". También se creó una base de entrenamiento de dirigibles.

Entre los años 1942 y 1944 se entrenaron aproximadamente 1400 pilotos y 3000 tripulantes, y el personal militar total destinado a los dirigibles creció de 430 a 12 400 efectivos. Los dirigibles estadounidenses fueron fabricados por la compañía Goodyear en Akron, Ohio, que completó 154 unidades entre 1942 y 1945, incluyendo 133 de clase "K", 10 de clase "L", diez de clase "G", y 4 de clase "M", además de cinco clase "L" para compradores civiles.

La misión de los dirigibles era patrullar y escoltar cerca de las costas estadounidenses. También sirvieron como centro de organización para los convoyes de barcos, y se usaron durante la búsqueda naval en operaciones de rescate. En menor medida, se utilizaron para reconocimiento aerofotográfico, colocación y barrido de minas navales, transporte de paracaidistas y transporte de personal.

Fueron muy exitosos en su tarea principal (la protección antisubmarina de buques), alcanzando la mayor tasa de éxitos de la Fuerza aérea de los Estados Unidos (87 %). Durante la guerra, alrededor de 532 barcos fueron hundidos cerca de las costas estadounidenses por submarinos enemigos. Sin embargo, ni uno sólo de los aproximadamente 89 000 navíos incluidos en convoyes escoltados por dirigibles, resultó hundido por el fuego enemigo.

Atacaban a los submarinos con cargas de profundidad y –con menos frecuencia– con otras armas a bordo. Podían competir con la baja velocidad de los submarinos, y bombardearlos hasta su destrucción. Por otro lado, los submarinos sumergidos no tenían medios de detectar la aproximación de un dirigible, mientras que estos podían verlos desde la altura.

Solamente un dirigible resultó destruido por un submarino enemigo. En la noche del 18 al 19 de julio de 1943, un dirigible clase "K" (el "K 74") de la división ZP-21 estaba patrullando la costa cerca de Florida. Usando el radar, localizó un submarino alemán en superficie. El dirigible atacó, pero el submarino abrió fuego antes. Las cargas de profundidad del dirigible no se soltaron mientras cruzaba sobre el submarino, y el "K 74" recibió serios daños, perdiendo presión de gas y un motor, pero logró amarizar sin pérdida de vidas. La tripulación fue rescatada por lanchas de patrullaje en la mañana, a excepción de Isadore Stessel, quien falleció por el ataque de un tiburón. El submarino ("U-34") resultó levemente dañado, pero al día siguiente fue nuevamente atacado por la aviación, recibiendo daños mayores que le obligaron a retornar a su base. El "U-34" fue hundido el 24 de agosto de ese mismo año por un avión británico cerca de Vigo.

Algunos dirigibles estadounidenses entraron en acción en el teatro de batalla europeo. La unidad "ZP-14" operó en el Mar Mediterráneo desde junio de 1944, evitando totalmente el acceso de los submarinos del Eje por el estrecho de Gibraltar. Los dirigibles de la división ZP-12 tomaron parte en el hundimiento del último submarino antes de la capitulación alemana (el "U-881") el 6 de mayo de 1945 junto con los destructores "USS Atherton" y "USS Mobery".

La Unión Soviética operó un único dirigible durante la Segunda Guerra Mundial. El "W-12", cuya construcción se llevó a cabo en 1939, entró en servicio para entrenamiento de paracaidistas y transporte de equipamiento. Realizó 1432 viajes transportando 300 t de carga hasta 1945. El 1 de febrero de 1945 los soviéticos completaron la construcción de un segundo dirigible, clase "Pobieda", utilizado para dragado de minas y recuperación de restos en el Mar Negro hasta que se estrelló el 21 de junio de 1947.

En 1947 se encargó una tercera unidad, clase "W-12bis Pobieda", que fue utilizada mayormente en entrenamiento de tripulaciones, desfiles y propaganda.

Aunque los dirigibles no continuaron usándose para transportar pasajeros, siguieron en servicio para otros propósitos, como avistaje y publicidad.

En años recientes la compañía Zeppelin retornó al negocio de los dirigibles. Su nuevo modelo, designado Zeppelin NT hizo su vuelo inaugural el 18 de septiembre de 1997. Actualmente (2007), hay tres unidades en servicio: una de ellas vendida a una empresa japonesa.
Los dirigibles no rígidos continuaron utilizándose para publicidad y como plataforma para cámaras de TV en los grandes eventos deportivos. El más conocido es el dirigible Goodyear, del que existen tres unidades en operación en Estados Unidos. Además el grupo Lighstip opera más de 19 dirigibles en diversos lugares del mundo.

La empresa "Airship Management Services" opera tres dirigibles tipo Skyship 600. Dos de ellos prestan servicio como unidades de publicidad en Estados Unidos, y el tercero opera servicios turísticos en Suiza. Esta unidad también ha realizado otras presentaciones relevantes: por ejemplo, voló sobre Atenas durante los Juegos Olímpicos del año 2004, prestando servicios de seguridad y control de público.

En mayo de 2006, se informó que la armada estadounidense está comenzando a operar nuevamente dirigibles después de una interrupción de 44 años. Las tareas se centran en entrenamiento de tripulaciones e investigación. En noviembre de 2006, adquirió un dirigible "A380+" que entró en operación a fines de 2007. Se piensa iniciar con él vuelos de prueba con la meta principal de llevar unos 1100 kg de carga a una altitud de 4575 m bajo control remoto y sistemas de navegación automáticos. El programa investigará así mismo la posibilidad de llevar 435 kg de carga hasta una altitud de 6100 m.

Una empresa española llamada Turtle Airships está trabajando en un novedoso proyecto. Se trata de una aeronave de gran tamaño, con paneles solares en su parte superior, los cuales producirían la energía necesaria para mover la increíble mole de París y a Nueva York sin problemas.

Esta aeronave, con forma similar a un dirigible convencional, aunque sus creadores estén en contra de llamarlo dirigible, tiene su parte superior cubierta con células fotovoltaicas. Dichas células deben generan suficiente energía para mover el dirigible a una velocidad de alrededor de 40 mph en condiciones normales, gracias a 70 caballos de potencia.

Varias compañías, como por ejemplo Globos Cameron de Bristol, Reino Unido, construyen dirigibles térmicos que combinan la estructura de globos de aire caliente y pequeños dirigibles. La envoltura tiene la forma normal de ""cigarro"", con alerones agregados, pero no están llenados con helio, sino por aire caliente.

Debajo del globo se suspende una pequeña góndola, apta para llevar al piloto y hasta tres pasajeros, un pequeño motor y los quemadores que permiten calentar al aire.

Los dirigibles térmicos son más económicos en precio de compra y en mantenimiento respecto de los modernos aparatos basados en sustentación por helio, y tienen la ventaja que pueden ser fácilmente desinflados después de los vuelos. Como contrapartida, su capacidad de carga y su velocidad de crucero son inferiores. Se utilizan principalmente para publicidad, pero al menos uno de ellos se ha utilizado para observación de vida salvaje en la selva.

La investigación actual sobre dirigibles tiene dos objetivos principales:

El gobierno estadounidense ha dirigido sus dos mayores programas de investigación a la consecución de mayores altitudes de operación. Uno de los programas está patrocinado por el "Comando de defensa espacial y misilístico del ejército" y se denomina CHHAPP. Al dirigible en estudio se lo denomina "HiSentinel High-Altitude Airship". En 2005 se firmó un contrato por valor de ciento cincuenta millones de dólares con la empresa Lockheed-Martin para el desarrollo de un prototipo. Los primeros vuelos están programados para el año 2008.

También hay tres empresas privadas trabajando en dirigibles de gran altitud, incluyendo la posibilidad de un "dirigible orbital", capaz de llevar carga en una órbita terrestre baja, con un costo de transporte marginal.


El dirigible es un ingenio comúnmente asociado a la época de auge de la máquina de vapor, y suele ser un elemento común, tanto en su versión antigua, como en otras más evolucionadas, en muchos mundos de steampunk.

En los Nickelodeon's Kids Choice Awards los premios que se entregan son dirigibles.

Los dirigibles han sido un tema popular en novelas, ciencia ficción y libros de aventuras desde fines del s. XIX.


El nombre popular del plato nacional de Lituania, "cepelinai", croquetas de patata asadas con carne, se deriva de la palabra "Zeppelin" debido a la similitud de formas.


Algunos juegos cuentan con unidades similares a un dirigible, generalmente usado para transporte u elemento destructivo.







</doc>
<doc id="73736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73736" title="Atmósfera Estándar Internacional">
Atmósfera Estándar Internacional

La Atmósfera Estándar Internacional , más conocida por sus siglas ISA, es un modelo de la atmósfera terrestre que permite obtener los valores de presión, temperatura, densidad y viscosidad del aire en función de la altitud. Su función es proporcionar un marco de referencia invariante para la navegación aérea y para la realización de cálculos aerodinámicos consistentes.

La Atmósfera Estándar Internacional es un estándar de la ISO 2533:1975. Otros organismos como la Organización de Aviación Civil Internacional publican extensiones del mismo modelo bajo su propia autoridad de estandarización.

El modelo de la ISA divide la atmósfera en capas con distribuciones lineales de temperatura y se basa en condiciones promedio en latitudes medias. Estas han sido revisadas en varias ocasiones desde mediados del siglo XX.

A partir de los valores al nivel del mar, el resto de valores se obtienen mediante relaciones físicas básicas. Por tanto, el estándar consta de una tabla de valores para varias altitudes clave, además de varias fórmulas con las que se pueden calcular los valores para altitudes intermedias.

En la tabla superior, la altura geopotencial se calcula considerando que la aceleración de la gravedad es constante. La altura geométrica resulta de la suposición de que la gravedad disminuye con el cuadrado de la altitud.

Las diferentes magnitudes físicas del aire están relacionadas por la ley de los gases ideales:

Por otra parte, la presión se debe al peso de las capas de aire por encima de la altitud considerada, de modo que la variación de presión puede expresarse como:

En el modelo de la ISA se utiliza una aceleración de la gravedad constante igual a su valor al nivel del mar (g=9,80665 m/s²). En realidad la aceleración de la gravedad disminuye con la altitud, por lo que los valores calculados no corresponden con la altitud geométrica formula_10, sino con la altitud geopotencial formula_8. Se puede convertir de una a otra mediante la relación:

Para poder derivar los valores físicos de la atmósfera a partir de las ecuaciones anteriores, es preciso establecer unos valores iniciales de presión, temperatura y densidad, además de un perfil de gradientes de temperatura en función de la altitud. La ISA establece una serie de franjas de altitud en las que la temperatura varía linealmente con un gradiente térmico constante. A partir de esta suposición, se pueden obtener expresiones para las magnitudes deseadas, distinguiendo dos casos:

donde formula_14 son los valores en la base de la franja considerada.



</doc>
<doc id="73737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73737" title="Borrasca">
Borrasca

Una zona de baja presión, o una borrasca, es una región donde la presión atmosférica es más baja que la del aire circundante. Las tormentas tropicales, ciclones extratropicales, y los ciclones polares y árticos, reciben el nombre de células de baja presión, especialmente en comunidades angloparlantes.

Las borrascas se asocian normalmente con vientos fuertes y elevación atmosférica. Esta elevación suele producir cielo cubierto, debido al gradiente térmico cuando el aire se satura. Así, las borrascas suelen traer cielos nubosos o cubiertos, que pueden minimizar la temperatura diurna tanto en verano como en invierno. Esto se produce por la entrada de menos radiación solar de radiación de onda corta y temperaturas más bajas, ya que las nubes reflejan la luz solar. De noche, el efecto de absorción de las nubes en la onda larga, como el calor de la superficie, permite que las temperaturas diurnas sean más frescas en todas las estaciones del año.

Climatológicamente, las borrascas se forman en la Zona de convergencia intertropical (ITCZ por sus siglas en inglés), como parte de la circulación de la célula de Hadley. Muchos de los bosques de pluviselva o bosque tropical lluvioso están asociados con estos sistemas climatológicos de baja presión. Las borrascas frontales son un fenómeno de la zona templada, y se desarrollan a lo largo de frentes polares como resultado de la interacción entre las masas de aire frío y caliente. Las borrascas térmicas también se forman en zonas como el Valle de la Muerte como resultado del intenso calor despedido desde la superficie; son mucho más pequeñas en extensión geográfica que los frentes de convergencia o las borrascas frontales.

Los sistemas de baja presión en superficie tenderán a ser pequeños en área y tener vientos en superficie más fuertes que un sistema anticiclónico, debido a la fricción en superficie, al gradiente barométrico, fuerza centrífuga y efecto Coriolis que controlan la circulación.

En los desiertos, la ausencia de humedad y plantas en superficie que normalmente proporcionarían refrigeración (por evaporación) puede llevar a un aumento rápido e intenso del calor solar en las capas bajas del aire. El aire caliente es menos denso que el aire frío de alrededor. Esto, combinado con la elevación de aire caliente, resulta en una borrasca aislada, llamada baja termal.




</doc>
<doc id="73744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73744" title="Bandera europea">
Bandera europea

La bandera europea, también conocida como bandera de Europa, está formada por doce estrellas doradas dispuestas en círculo sobre fondo azul. Fue diseñada en 1955 por Arsène Heitz, un pintor de Estrasburgo, y aprobada el 8 de diciembre de ese mismo año por el Consejo de Europa, que animó a otras instituciones europeas a adoptar esa misma bandera. El Parlamento Europeo la aceptó en 1983. Finalmente, en 1985, la insignia fue adoptada por los jefes de Estado y Gobierno de la UE como emblema oficial de las Comunidades Europeas. Todas las instituciones europeas la utilizan desde 1986.

Es, por tanto, el símbolo de unión de los estados europeos, siendo asumida como tal, por la Unión Europea y el Consejo de Europa (que es una organización política independiente de la Unión). Si bien ambas instituciones reconocen la bandera, más frecuentemente se asocia con la Unión Europea debido al fuerte uso de la enseña que ha hecho desde su aprobación, incluyéndose en las instituciones, actos y documentos oficiales. Así, a pesar de ser el Consejo de Europa la primera institución en adoptar la bandera, desde mayo de 1999 dejó de utilizarla al haberse convertido en un "símbolo europeo común", para pasar a emplear otro emblema personalizado.

Aunque tras aprobación del Tratado de Lisboa los símbolos de la Unión Europea no son jurídicamente vinculantes para los países miembros, dieciséis países pertenecientes a la UE han declarado su lealtad a estos símbolos en una declaración anexa al documento, comprometiéndose a su utilización en actos públicos. También el Parlamento Europeo modificó su reglamento interno a fin de utilizar los símbolos más frecuentemente.

Antes del desarrollo de las instituciones políticas las banderas que representaban a Europa se limitaban a los movimientos de unificación. Las más populares fueron la bandera del Movimiento Europeo (Una gran letra «E» verde sobre fondo blanco) y la de la Unión Internacional Paneuropea. Con el desarrollo de los organismos europeos, además de la del Consejo de Europa, llegaron otros emblemas y banderas. Ninguno de ellos tuvo la intención de representar a una Europa más amplia –con la excepción del Consejo– y acabaron siendo sustituidas por la actual bandera europea.

La búsqueda de un símbolo por parte del Consejo de Europa comenzó en 1950 cuando se creó un comité que examinaría la cuestión de la bandera europea. Hubo numerosas propuestas, pero se repetía la temática de círculos y estrellas. El conde Richard Nikolaus Graf von Coudenhove-Kalergi propuso la adopción de la bandera Unión Paneuropea, que consistía en un fondo azul donde se situaba un círculo naranja central con una cruz roja, y que había sido aprobada recientemente por la Unión Parlamentaria Europea. Debido al simbolismo religioso de la cruz, fue rechazada por Turquía (que era miembro del Consejo de Europa desde 1949). Kalergi entonces sugirió añadir una media luna para el diseño transversal y superar así las objeciones musulmanas. También se propuso la bandera del Movimiento Europeo, y otro diseño basado en los anillos olímpicos que estaría formado por ocho anillos plateados sobre fondo azul. Esta propuesta fue rechazada porque los anillos podrían relacionarse con los eslabones de una cadena, con discos o con ceros. Una propuesta de Carl Weidl Raymon fue la de una gran estrella amarilla sobre fondo azul, pero fue rechazada debido a la similitud con la bandera de Burnet adoptada en 1830 por Texas y con la bandera del Congo Belga.

La Asamblea Consultiva (un comité creado expresamente para la ocasión, cuyos representantes principales fueron Rober Bichet, vicepresidente del consejo; Fritz Erler y Karl Wistrand, además de otros tres expertos heráldicos) redujo el número de opciones a dos diseños. Uno fue creado por Salvador de Madariaga, el fundador del Colegio de Europa, quien sugirió una constelación de estrellas sobre fondo azul (posicionadas según las capitales de los estados miembros, con una gran estrella para Estrasburgo, la sede del Consejo). Él hizo circular esta bandera por distintas capitales europeas y consiguió distintos apoyos. La segunda opción era una variante sobre la primera del pintor Arsène Heitz, quien trabajó en el servicio postal del Consejo de Europa y envió docenas de propuestas. El diseño de esta bandera era similar al propuesto por Madariaga, pero en lugar de una constelación, las estrellas estaban dispuestas en un círculo. La Asamblea Consultiva se decantó por esta versión (eligiendo un número de quince estrellas, una por cada estado miembro del Consejo de Europa) y recomendó al Consejo su adopción.

El Comité de Ministros (el principal cuerpo de toma de decisiones del Consejo de Europa) estaba de acuerdo con la Asamblea en que la bandera debería ser un círculo de estrellas, pero el número quince fue una fuente de problemas. Finalmente, el número doce fue elegido por Paul Michel Gabriel Lévy quien dibujó el mismo diseño que utiliza la bandera hoy en día. La Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa aprobó esta bandera el 25 de octubre de 1955. Fue finalmente adoptada el 8 de diciembre de ese mismo año y presentada al público en el Château de la Muette de París el 13 de diciembre de 1955.

La Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) fue la primera organización internacional que intentaba agrupar a los estados europeos. Fue promovida y alentada desde 1950 por los franceses Robert Schuman, entonces ministro de Relaciones Exteriores de Francia, y Jean Monnet, negociador designado por el gobierno francés y más tarde primer presidente de la Alta Autoridad (organismo rector) de la CECA.
Esta fue, tras el Consejo de Europa, la segunda gran organización en adoptar una bandera, que fue presentada en la Expo de Bruselas de 1958.

La bandera tenía dos franjas, azul en la superior y negra en la inferior, con seis estrellas doradas (serían plateadas tras 1973), tres en cada franja. El color azul hacía referencia al acero y el negro al carbón, mientras que las estrellas simbolizaban los seis estados miembros. El número de estrellas se incrementó con la incorporación de nuevos estados a la organización, hasta que fue fijado en doce en 1986. Cuando el tratado constitutivo de la CECA expiró en 2002, la bandera fue retirada de la sede de la Comisión Europea en Bruselas y reemplazada por la bandera europea.

El Parlamento Europeo también usó su propia bandera desde 1973, pero nunca la adoptó formalmente. Dicha enseña cayó en desuso con la adopción de la bandera actual en 1983 por el Parlamento. La bandera seguía el esquema de colores azul y amarillo, aunque en lugar de doce estrellas tenía las siglas "EP" y "PE" (las iniciales del Parlamento Europeo en las seis lenguas comunitarias) rodeadas por una corona de laurel.

Tras la Exposición General de primera categoría de Bruselas de 1958, la bandera diseñada por Arsène Heitz se popularizó y el Consejo de Europa presionó a otras organizaciones europeas para que adoptasen la bandera como símbolo de unidad. El Parlamento Europeo tomó la iniciativa en la búsqueda de una bandera para que fuese adoptada por las Comunidades Europeas. Poco después de las primera elecciones directas en 1979 se presentó un proyecto sobre el tema que proponía tomar como bandera la del Consejo de Europa y el 11 de abril de 1983 fue aprobado por el Parlamento Europeo.

Durante la cumbre de Fontainebleau el Consejo Europeo de 1984, formado por los líderes políticos de las Comunidades, destacó la importancia de promover una imagen y una identidad europeas a los ciudadanos y al mundo. Al año siguiente, el Consejo Europeo celebrado en Milán aprobó una propuesta del Comité para la Europa de los Pueblos (Comité Adonnino) en favor de adoptar la bandera europea
Tras la autorización del Consejo de Europa, las comunidades empezaron a utilizar la enseña a partir de 1986, instalándose por primera vez en la sede de la Comisión Europea el 29 de mayo de 1986. La Unión Europea, que sustituyó con la firma del Tratado de Maastricht en 1992 a las Comunidades Europeas y sus funciones, también adoptó la bandera. Desde ese momento, el uso de la bandera ha sido controlado conjuntamente por el Consejo de Europa y la Unión Europea hasta que el Consejo de Europa decidió dejar de utilizarla desde mayo de 2009 al haberse convertido en un "símbolo europeo común", para pasar a emplear otro anagrama personalizado; por lo que desde entonces el uso oficial de la bandera lo ejercen las instituciones de la Unión Europea.

En 2004 la Unión Europea se basaba en los tratados constitutivos (Tratado de París, mientras existió la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, y los Tratados de Roma) y los tratados y actas que los modifican (Bruselas, Acta Única Europea, Maastricht, Ámsterdam, Niza y los sucesivos Tratados de Adhesión) que fijan sus normas de funcionamiento y actuación.

En ese año, se propuso un nuevo documento, el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa o "Tratado constitucional", cuyo objetivo sería reemplazar dichos tratados y sería similar a la constitución de un país. El texto incorporaba el "Artículo I-8", sobre los símbolos de la Unión:
El tratado fue sometido a referéndum obteniendo resultados distintos, y mientras en España los electores lo aprobaron con una baja participación (44%), en Francia y Holanda con una alta participación (69 y 63%, respectivamente) fue rechazado, lo que provocó una crisis institucional europea estancando así el proyecto, que finalmente sería retomado tres años después con diversas modificaciones bajo la forma de un tratado.

En 2007, el Tratado de Lisboa no contenía ningún artículo dedicado a los símbolos de la Unión Europea. Conservó gran parte del contenido del tratado de 2004, pero omitía los artículos que definían los símbolos de Europa.

Tras su aprobación, por tanto; la bandera, así como la el lema, el himno o el día de Europa, no son jurídicamente vinculantes para los países miembros de la Unión Europea. Pese a esto, dieciséis estados han declarado su lealtad a estos símbolos en el nuevo tratado en una declaración anexa, comprometiéndose a su utilización en actos públicos.

Por su parte, y en respuesta a la omisión de los símbolos en el texto principal del tratado, el Parlamento Europeo tomó la iniciativa al usarlos en primer lugar, modificando su reglamento interno a fin de utilizar los símbolos más frecuentemente. En el caso del lema, se imprimiría en todos los documentos del Parlamento.

La bandera simboliza la Unión Europea en su conjunto, aunque todos los demás cuerpos y agencias de la Unión Europea tienen sus propios logotipos, frecuentemente inspirados por el diseño y los colores de la bandera.

Como parte de la utilización por parte de las instituciones de la Unión Europea, la bandera aparece en todos los billetes de euro. Las monedas, en cambio, aunque no presentan la bandera como tal sí que muestran el círculo de doce estrellas tanto en las caras nacionales como en la común; y la bandera europea se emplea a veces como distintivo de la eurozona.

La bandera también aparece en las licencias de conducción y en las matrículas automovilísticas de la Unión Europea.

Es obligatorio que la bandera se utilice en cada discurso oficial ofrecido por el Presidente del Consejo Europeo y se utiliza frecuentemente en las reuniones oficiales entre los dirigentes de un estado miembro de la Unión Europea y otro país extranjero (la bandera nacional y la bandera europea aparecen juntas). Mientras que normalmente la bandera nacional tiene prioridad sobre la bandera europea en el contexto nacional, en las reuniones entre líderes de la UE esto difiere. Por ejemplo, el código de la bandera italiana expresamente sustituye la preferencia de la bandera de Italia por la europea cuando se reciben a mandatarios de otros países de la Unión; lo que quiere decir que en un grupo de tres banderas, la europea se situaría en medio en lugar de la italiana.
La bandera es ondeada por el gobierno del país que ostenta la presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea (Consejo de Ministros), aunque en 2009 el presidente checo Václav Klaus, un euroescéptico, se negó a enarbolar la enseña en el Castillo de Praga. En respuesta a esto y a su postura negacionista del cambio climático, Greenpeace proyectó una imagen gigante de la bandera en el castillo y en el Puente Carlos y trató de izar la bandera en los propios edificios.

En el uso nacional, por lo general el protocolo señala que la bandera del estado tiene prioridad sobre la europea, que se muestra normalmente a su derecha desde la perspectiva del observador. En las ocasiones en las que la bandera de la Unión Europea se emplea junto con las demás banderas nacionales de la UE, estas últimas se colocan en orden alfabético (según su nombre en el idioma principal del estado) y la bandera europea al principio de ellas o al final.

La Comisión Europea recomienda situar la bandera europea en un lugar destacado de los edificios públicos los días 25 de marzo (aniversario de la firma de los tratados de Roma) y el 9 de mayo (Día de Europa), así como en cualquier acto o celebración de carácter europeísta o promovido por las Instituciones Europeas.

La bandera europea se emplea en operaciones militares de la Unión Europea en algunos casos;sin embargo, no se emplea como pabellón, ni civil, ni institucional, ni de guerra. Un miembro del Parlamento Europeo presentó una propuesta en una comisión temporal del Parlamento Europeo para que los pabellones civiles de las naciones de la UE pudiesen ser sustituidos por la bandera europea, pero esta propuesta fue rechazada por el Parlamento en 2004, y por tanto la bandera europea no se usa como pabellón.

Los equipos de inspección de pesca de la Unión Europea llevan un gallardete distintivo que los identifica, además de portar el pabellón nacional del país bajo cuya jurisdicción está el barco. Este gallardete triangular, azul y amarillo, fue adoptado el 20 de mayo de 1978.

La bandera europea fue concebida con la intención de representar a Europa en su sentido más amplio. En particular, la bandera se ha convertido en un símbolo del europeísmo fuera de la propia Unión Europea, por ejemplo, en Georgia, que no pertenece todavía a la Unión pero donde la bandera se encuentra en la mayoría de los edificios del gobierno desde la llegada al poder de Mijaíl Saakashvili,

También se utiliza como un emblema a favor de la democracia en países como Bielorrusia, donde se ha utilizado en las marchas de protesta junto a la antigua bandera prohibida nacional y las banderas de los movimientos de oposición. La bandera fue ampliamente utilizada en 2007 en una "Marcha Europea" en Minsk, en la que los manifestantes se congregaron en apoyo de la democracia y la adhesión a la UE.

La bandera también se usa en la equipación deportiva y como representación en deportes donde un equipo unificado representa a Europa, como ocurre en torneos como la Ryder Cup o la Mosconi Cup.







El principal color de la bandera es el azul oscuro ("Reflex Blue", una mezcla de cian y magenta), mientras que las estrellas doradas están representadas de amarillo. Los colores están regulados acorde al sistema de colores de Pantone.

Se han establecido dos versiones normalizadas de la bandera para usarlas cuando solo se disponga de un color, generalmente en documentación impresa. En el caso en el que el único color disponible sea el negro, la superficie del rectángulo deberá delimitarse con un borde negro y las estrellas serán de color negro sobre el fondo blanco. Si solo se dispone de color azul, que deberá ser "Reflex Blue" obligatoriamente, el mismo color que la bandera habitual, este se utilizará como fondo de color y las estrellas se reproducirán en color blanco.

Los errores más frecuentes a la hora de representar la bandera de la Unión Europea suelen consistir en la adición de un mayor número de estrellas al conjunto, debido a la falsa creencia de que cada estrella representa a un Estado. Esta creencia se debe a la influencia de la bandera de Estados Unidos, en la que el número de estrellas sí representa el de estados federales del país.
Pese a ello, con las recientes ampliaciones, y el número cada vez mayor de Estados que pertenecen a la UE (actualmente la Unión Europa está formada por 27 países), es un error que va cayendo poco a poco en desuso.

Otro de los fallos que más se cometen consiste en situar un número correcto de estrellas, en la ubicación adecuada, pero orientadas erróneamente. Las estrellas habrán de trazar una perpendicular respecto a la base con su punta superior, no pudiendo tener, bajo ningún concepto, orientaciones distintas. Es erróneo por tanto representar las estrellas de manera que van rotando dependiendo de su posición en la circunferencia.

El número de estrellas en la bandera se fijó en doce, y no está relacionado con el número de estados miembros de la UE. Esto se debe a que originalmente fue la bandera del Consejo de Europa, y no tiene una relación con la Unión Europea.

En 1953, el Consejo de Europa tenía 15 miembros y se propuso que la futura bandera debía tener una estrella por cada miembro y que a partir de entonces no cambiaría en función de los futuros miembros. Sin embargo, la República Federal de Alemania se opuso a esto puesto que uno de los estados miembros, Saarland, era una zona en disputa y el tener su propia estrella implicaría la soberanía de la región. Finalmente, el número doce fue aprobado como un símbolo de la perfección, de lo completo y de la unidad:

Si bien la bandera fue presentada por el Presidente del Consejo de Europa Liam Cosgrave el 13 de diciembre de 1955 bajo el lema de que «esta bandera no representa ni países, ni estados ni razas» y que ni las estrellas ni el fondo azul son propiamente símbolos religiosos, hay personas que defienden la presencia de un simbolismo católico en ella.

Esto se debe a que el propio autor del diseño, Arsène Heitz, declaró en 2004 en la revista "Lourdes Magazine" haberse inspirado al leer pasaje del Libro del Apocalipsis con el texto «Y apareció en el cielo un gran signo: una Mujer revestida del sol, con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en su cabeza» (Ap 12:1).

Esta simbología de una corona duodecastelada suele aparecer en algunas representaciones del arte católico, lo que, junto con el hecho de que la bandera fue aprobada un 8 de diciembre, día de la Inmaculada (aunque fuese presentada a la prensa tres días después) y que posteriormente el Consejo de Europa inauguró un vitral para la catedral de Estrasburgo en la que aparecen las doce estrellas del emblema europeo; ha llevado a algunos a creer en la presencia de simbolismo cristiano en el emblema europeo, a pesar de que el mismo Paul Lévy, que había ayudado en el diseño de la bandera y fue director de prensa del Consejo de Europa, afirmase que no había ninguna intención religiosa al elegir el círculo de doce estrellas.

El diseño de la bandera europea ha sido empleado ampliamente en variaciones, como las mencionadas anteriormente, y también en un mayor uso como el que hacía la bandera de la Unión Europea Occidental (UEO), que usaba los mismos colores y también las estrellas pero con un número de estrellas basado en el número de miembros de este organismo. También incluía las iniciales de la Unión Europea Occidental en dos idiomas.

La bandera de Bosnia y Herzegovina no tiene una relación tan fuerte como la bandera de la UEO, sino que fue inspirada en parte por la participación europea en Bosnia y Herzegovina y las propias aspiraciones de este estado. Utiliza los mismos colores azul y amarillo y también estrellas como referencia directa a los elementos de la bandera europea, aunque de un número y un color diferente.

Del mismo modo, Kosovo usa los colores azul y amarillo en su enseña, así como estrellas en referencia a la bandera europea, simbolizando sus ambiciones europeas; esto es, la pertenencia a la Unión Europea. Kosovo, al igual que Bosnia y Herzegovina, tiene una fuerte participación de la Unión Europea en sus asuntos ya que la Unión Europea asume el papel de supervisor tras su declaración de independencia en 2008.




</doc>
<doc id="73750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73750" title="Cajamarca">
Cajamarca

Cajamarca, fundada como San Antonio de Caxamarca, es una ciudad peruana capital de la provincia y departamento homónimos, localizada en el margen este de la cadena occidental de la Cordillera de los Andes, en el valle interandino que forman los ríos Mashcón y Chonta, a una altitud de 2750 msnm. Es una ciudad en constante crecimiento poblacional, con la posibilidad de crear en el futuro un área metropolitana conformada por las ciudades de Cajamarca y Baños del Inca y la anexión de algunos pueblos y villas próximas al casco urbano. El valle donde se encuentra enclavada la ciudad es uno de los más grandes de la sierra del Perú.

La zona de Cajamarca ya había sido habitada en el pasado durante el imperio inca, cuando ya se consideraba como un centro poblado importante. En el valle de la actual Cajamarca se desarrolló la cultura Caxamarca, la cual pasó a ser parte integrante del imperio Inca antes de la llegada de los españoles. En 1532 se produjo en este lugar la captura del inca Atahualpa durante la conquista del Perú. En la época del Imperio Español mantuvo su categoría de villa hasta el 19 de diciembre de 1802, poco antes de la independencia, cuando empezó a ser considerada ciudad y recibió su escudo de armas.

Es conocida por su celebración del carnaval, y otras fiestas de carácter religioso como Corpus Cristy y Semana Santa. Así mismo destaca por su importante producción de leche y derivados lácteos. También es conocida como la "Flor del Cumbe", por su cercanía al cerro y al complejo arqueológico de Cumbemayo. La ciudad está ubicada en el extremo oeste del valle homónimo. Posee una importante producción minera debido a diversas minas cercanas a la ciudad. 

Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, Cajamarca es la y albergaba en el 2014 una población de 228 775 habitantes.



Hasta el momento, aún no se ha podido determinar exactamente cuándo llegaron los primeros seres humanos a Cajamarca. Probablemente su arribo haya sido en un estado primitivo, pero gracias a su capacidad inventiva fueron capaces de desarrollar una gran cultura. Los restos encontrados en las cuevas del cerro Cumbe muestran la presencia de una cultura lítica muy diferente a las coexistentes en el Antiguo Perú y demuestran que su alimentación consistía en el consumo de venados y cuyes silvestres.

Respecto al arte rupestre en Cajamarca se destaca el sitio arqueológico de "Callaq Puma" ("Huayrapongo" o puerta del viento), que está ubicado en la vía que une los distritos de Baños del Inca y Llacanora. Las figuras representativas son las de animales y hombres, dibujadas a través de precisiones geométricas. El período formativo en Cajamarca tuvo diversas manifestaciones, las cuales engloban a la agricultura, la artesanía y una compleja organización política, económica y social.

Por otro lado, posteriores estudios arqueológicos establecieron que Huacaloma, una antigua ciudadela preinca, data de 1500 años a. C. y su desarrollo histórico comprende tres fases: Huacaloma Temprano (1500 a. C. y 1000 a. C.), Huacaloma Tardío (1000 a. C. y 500 a. C.) y Layzón (500 y 200 a. C.).

Durante la conquista incaica por Pachacútec, el valle de Cajamarca y sus alrededores fueron anexados al Tahuantinsuyo, sin embargo, la urbe de "Kaxa Marca" ya había sido fundada por otras etnias casi un siglo antes de su incorporación al imperio, aproximadamente en el año 1320.

Cajamarca es conocida principalmente debido a que, en 1532, el inca Atahualpa al encontrarse en inmediaciones del Valle fue visitado por representantes de Francisco Pizarro, mientras descansaba en los balnearios de aguas termales en Pultumarka, cerca de la ciudad. Al día siguiente, fue capturado en la Plaza de Armas y un año después fue ejecutado por los españoles, aún después de haber pagado una inmensurable recompensa de oro y plata. Sus tesoros pasaron a manos de los conquistadores, los cuales fueron enviados a España.

Dentro de la acuñación de monedas en América, Cajamarca fue la primera ciudad en el Perú donde se dio la fabricación de monedas para su posterior envío a España, las cuales fueron obtenidas del rescate, conocidas como "Macuquinas".

En el siglo XVII la ciudad logra un importante grado de desarrollo. En 1678 había 362 familias de españoles . El 19 de diciembre de 1802, Carlos IV le dio el título de ciudad capital de la provincia, con prerrogativas para ayuntamiento.

Existen acontecimientos importantes en la historia peruana que se llevaron a cabo en esta ciudad, como por ejemplo, el primer matrimonio mixto en el Perú, él entre la princesa indígena María Inés Huaylas de 14 años y el conquistador español Francisco Pizarro de 54 años.

Durante esta época se construyeron los principales templos y conventos de estilo barroco, que hoy en día se pueden apreciar en el centro histórico de la ciudad, como la Catedral, el convento de San Francisco, el conjunto monumental de Belén y el convento de la Recoleta. Así mismo es de resaltar el proceso de mestizaje lento pero continuo y fluido que sufrió la población nativa con europeos españoles y portugueses que llegaron y se asentaron en la época de la colonia y posteriormente virreinato dando origen a un mestizaje racial y cultural que perdura notablemente hasta el presente.

El Perú declaró su independencia en 1821 y la ciudad de Cajamarca mantuvo su importancia dentro de la organización político-administrativa del país. La ciudad fue una de las más importantes de todo el norte peruano. En el año 1854 es reconocida como capital del departamento de Cajamarca, producto de la manifestación encabezada por Toribio Casanova López, Pedro Villanueva y Juan Egúsquiza para el reconocimiento de Cajamarca como departamento y su independencia del departamento de La Libertad. En este sentido Cajamarca fue la primera ciudad en el norte del Perú en independizarse administrativa y políticamente de Trujillo, desde entonces viene imparablemente desarrollando un proceso de descentralización respecto de Lima como capital de la República, de Trujillo y del centralismo Costeño.

Durante las últimas décadas del siglo XX e inicios del siglo XXI, la ciudad inició un desarrollo urbano y económico en un mayor ritmo que el experimentado hasta ese momento. La ciudad se extendió ocupando casi la quinta parte del valle, llegando a conurbarse parcialmente con el cercano distrito de Baños del Inca.

La ciudad de Cajamarca está ubicada en la región Quechua a 2.720 msnm, en la margen este de la cadena oriental de la Cordillera de los Andes. Se extiende en la parte noroeste del valle de Cajamarca que forman los ríos Mashcon y Chonta, en las faldas de los cerros Cumbe, La Shicuana y Cajamarcorco.

Una gran cantidad de ríos, quebradas y riachuelos circundan y dividen la ciudad, de los cuales algunos han sido canalizados. La cuenca hidrográfica a la que pertenecen es la del río Marañón, en consecuencia el valle es tributario de la cuenca del río Amazonas. Uno de los principales ríos que atraviesan la ciudad casi en su totalidad es el San Lucas, el cual discurre de noroeste a sureste para finalmente desembocar en el río Mashcon, cuyo cauce marca la frontera entre los distritos de Cajamarca y Baños del Inca.

Asimismo, próximas a la ciudad se asientan algunas lagunas de origen tectónico como Chamis, Sulluscocha, San Nicolás, entre otras.

El clima es templado, seco y soleado en el día y frío en la noche. Las precipitaciones se dan de diciembre a marzo y se presentan con el fenómeno del Niño en forma cíclica, que es un fenómeno climatológico del norte peruano tropical. Su temperatura media anual es de 15,8 °C. Caliente por las mañanas, frío de noche. Por la cercanía al Ecuador y por ser una ciudad ubicada en piso térmico bajo, tiene un invierno suave y un verano caluroso y lluvioso en febrero. La temperatura media anual: máxima media 21 °C y mínima media: 6 °C

La estación de lluvias intensas se da de diciembre a marzo, perteneciente al verano costeño. La seca que corresponde al otoño y el invierno en el hemisferio sur, bastante templado durante el día y refrigerado en las noches, se presenta entre los meses de mayo a septiembre.

Los andes cajamarquinos son semiáridos. Cajamarca es el punto inicial entre los andes secos del sur y los andes húmedos del Ecuador y Colombia. Hay una estación definida de lluvias que se reflejan en los datos de radiación solar.

El centro histórico de la ciudad actualmente conserva edificaciones, iglesias, plazas, casonas, casas y calles de la época colonial española, lo que motivó a que se encuentre en una lista tentativa para ser declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Entre los principales sitios de interés de la ciudad se encuentran:

Está localizada al noroeste de la Plaza de Armas, es además la principal muestra de arquitectura barroca en la ciudad. Está bajo propiedad de la Iglesia católica, y fue declarada como Patrimonio Histórico Cultural de la Nación del Perú el 28 de diciembre de 1972.

Su construcción se inició en el siglo XVII, siendo fundidas sus campanas un siglo después. Posee una fachada de piedra de origen volcánico, además cuenta con cinco campanarios distribuidos por torres. Al interior, son de atracción las naves con imágenes de Santa Rosa de Lima, San Martín de Porres y la Virgen del Carmen. Actualmente carece de torres frontales y cúpula, no obstante es un gran atractivo debido a que no tiene un parecido arquitectónico con otras catedrales del Perú.

En su parte lateral (calle Amalia Puga), se puede apreciar un reloj de sol, tallado en piedra, que estuvo originalmente ubicado en el centro de la plaza.

Se compone de tres importantes edificaciones: La iglesia y los hospitales de varones y mujeres, respectivamente:



Asimismo, el complejo arquitectónico es sede de la Dirección Regional de Cultura de Cajamarca, anteriormente el Instituto Nacional de Cultura.

Se localiza al sureste de la Plaza de Armas, junto a una plazuela. El material fue donado por don Antonio Astopilco, que de esta manera ganó el derecho para él y su familia de ser sepultados en las catacumbas del templo. Diseñado por el arquitecto español Matías Pérez Palomino, consta de tres naves y está tallado totalmente en roca volcánica, fue construido en su primera etapa a fines del siglo XVII, como Parroquia de Indios, y se concluyó con la construcción de sus torres frontales en el año 1959. Por la Familia Barboza, quienes solicitaron planos originales a España.

Adyacente a este templo se ubica el santuario a la Virgen de Los Dolores, patrona de Cajamarca. Posee un especial atractivo por su arquitectura interior tallada en roca volcánica. Está compuesto además por un museo de arte religioso, una pinacoteca y las célebres criptas o catacumbas.

Se ubica en la intersección de las avenidas Héroes de San Ramón y El Maestro en el barrio San Sebastián, a cinco cuadras de la plaza de armas. Fue edificada en el siglo XVIII, su fachada está tallada en piedra y remarcada por dos espadañas frontales en triple arco. Consta de una sola nave compuesta por una cúpula.

Se cuenta que durante la invasión chilena a la ciudad, los soldados trataron de ingresar a esta iglesia para saquearla, en ese mismo momento ocurrió un terremoto. Dicho fenómeno hizo que los contra atacantes salieran huyendo, salvándose las reliquias religiosas allí existentes.En el convento actualmente funciona un anexo del colegio San Ramón, un museo religioso y los locales de algunas instituciones educativas estatales e institutos. 


Se dice que muchos de los platos que aún son considerados como tradicionales en Cajamarca vienen de la época de los incas; algunos de ellos, sin embargo, muestran el producto del mestizaje como la condimentación con especies que no eran conocidas hace siglos. Los más conocidos son el picante de cuy al estilo cajamarquino, caldo de gallina, sopa de quinua, sopa de trigos y otras a base de papas, maíz y chuño.

Algunos de los potajes más conocidos son:

Junto a Arequipa, Cajamarca es una de las pocas ciudades en que se registra el uso del voseo en el habla cotidiana, aunque su uso haya decaído con el paso de los años. Sin embargo, en los caseríos que se encuentran entre Hualgayoc y Bambamarca, tales como: Vista Alegre, Pampa Verde, La Loma Seca y otros más, su uso es normal en el día a día. Generalmente se refieren a las personas de confianza y cercanas con el término "vos", por ejemplo: "¿Es de vos?", "es para vos". A las personas lejanas o extrañas, a quienes se les denomina forasteros, se les refiere con el término "Usted". En estos caseríos también se puede identificar la diferencia del uso de la letra "ll" y "y" en palabra como "pollo", "llama" o "Yolanda".


Cultura


Hoy en día, Cajamarca es la ciudad más importante de la sierra norte del Perú y la quinta de todo el norte peruano después de Trujillo, Chiclayo, Piura y Chimbote. Vive una época de crecimiento económico impulsado por el desarrollo de la minería aurífera y cuprifera, la tradicional cría de ganado vacuno y respectiva producción e industria láctea, la agricultura de secano (con el maíz como principal cultivo) y más recientemente, la industria creciente referida al turismo que cada día aumenta en la ciudad por contar con parajes y paisajes atractivos a turistas nacionales principalmente y también extranjeros.

En esta ciudad están ubicadas sucursales de las cadenas de multitiendas más importantes del país. Cuenta con dos malls como El Quinde Plaza Cajamarca y el Real Plaza Cajamarca. Además de contar con un Power center llamado Open Plaza. Con respecto a la minería, una de las principales actividades económicas, se tiene que la minera Yanacocha fundada en 1992, actualmente con un 52% de capitales pertenecientes a la compañía internacional "Newmont Mining Corporation" extrae según el INEI entre 2.5 (1993) y 102.3 (2005) toneladas métricas anuales de oro, además de mercurio, representando aproximadamente la mitad de la producción anual aurífera (2005) del Perú. En el año 2008 inició sus operaciones la mina Goldfields La Cima, subsidiaria de Goldfields Sudáfrica, extrayendo cobre y oro.

Es asimismo un importante centro agroindustrial del norte peruano. Desde el año 1940 inició la producción de lácteos, lo cual contribuyó al desarrollo bancario de la región y al mejoramiento local de razas de ganado lechero. En la actualidad la región produce diariamente más de 200.000 litros de leche.

La agricultura de Cajamarca tiene una mediana producción de papa, trigo, cebada, maíz, arroz, caña de azúcar, algodón, entre otros productos.

La industria de la construcción es media respecto al resto de las otras ciudades grandes de la costa norte del país. No hay un nivel alto de falta de vivienda.

Así mismo Cajamarca es un mercado medianamente importante en la actividad financiera, contando con un elevado número de instituciones financieras bancarias, cajas de ahorro y crédito, cooperativas de ahorro y crédito, financieras y asociaciones pro créditos.

Durante los últimos años, la ciudad ha experimentado una alta inmigración proveniente de otras provincias de la región y otros lugares del Perú, debido principalmente al boom de la minería. Este fenómeno ha hecho que la población de la ciudad aumente de forma considerable; así, de ser una ciudad de aproximadamente 80 931 habitantes en 1981, ha pasado a tener un estimado de 283 767 habitantes en 2014, un aumento de casi el triple de la población durante 33 años. Asimismo, recientemente la ciudad ha entrado en un proceso de conurbación con el distrito de Baños del Inca (el cual cuenta para 2014 con más de 20.000 habitantes en el área urbana) y con algunos centros poblados próximos a dichas urbes. Existen según INEI proyecciones para que el conglomerado urbano al 2030 llegue a los 500,000 habitantes. 

Actualmente Cajamarca no es ajena al fenómeno migratorio de ciudadanos Venezolanos siendo que se calculan aproximadamente en 3,000 los que han llegado y se han integrado a la ciudad. 

El fútbol es un deporte popularmente practicado en la ciudad. El equipo profesional de fútbol de la ciudad es el UTC de Cajamarca, que actualmente participa en la Primera División del Perú y estuvo 3 temporadas en Segunda División del Perú. En el año 2012, tras una larga campaña, obtiene la Copa Perú 2012, logrando su ascenso al fútbol rentado peruano.

La práctica de ciclismo de aventura por gran parte de la población tiene bastante acogida contando con cliclovías. Así mismo la práctica a nivel amateur de vóley, básquet, natación y sobre todo running es difundida, para tal efecto la ciudad cuenta con varios centros apropiados para desarrollar dichas actividades deportivas.


Por ser la capital administrativa y económica del departamento de Cajamarca, la ciudad cuenta con gran cantidad de centros de salud tanto públicos y privados. La principal entidad pública de salud que está presente en la ciudad es el Hospital Regional Docente de Cajamarca, el cual está a cargo del Ministerio de Salud siendo el principal de la región y el de más alta resolución (Nivel III-1), seguido del hospital de Apoyo Materno Infantil Simón Bolívar (Nivel II-1) y el hospital EsSalud de Cajamarca (Nivel II-2), este último regentado por el Seguro Social del Perú.

La ciudad de Cajamarca cuenta con unas de las instituciones educativas más antiguas del norte del país como es el Colegio "San Ramón", fundado como "Colegio Mayor de Artes y Ciencias de Cajamarca" el 8 de septiembre de 1831.

Actualmente la ciudad cuenta con varias instituciones educativas que cubren los niveles primarios y secundarios, destacando los colegios religiosos "Cristo Rey" (Congregación de los Hermanos Maristas), "Santa Teresita", "Juan XXIII" , "San Marcelino Champagnat y Guillermo Urrelo". Existen así mismo decenas de centros educativos Primarios y Secundarios Estatales y Privados.

Así mismo cuenta con centros de formación pedagógica, técnica en salud y técnico industriales estatales y privados.



El principal termina aéreo de la ciudad de Cajamarca es el aeropuerto Armando Revoredo Iglesias, el cual se encuentra a 3 kilómetros del centro histórico; cuenta con una pista de aterrizaje, la cual esta totalmente pavimentadas. Cuenta con servicio diario de vuelos regulares de hasta 5 vuelos diarios desde y hacia la ciudad de Lima. Su administración está a cargo de la concesionaria AdP. 




Cajamarca se encuentra a 872 km al norte de Lima a través de vía completamente asfaltada (Rutas PE-1N y PE-08). Las principales vías de conexión terrestre son:


Debido al crecimiento masivo de población urbana en las últimas décadas, el transporte público se extendió rápidamente. Al principio únicamente se cubrían dos rutas de autobuses hacia el distrito de Baños del Inca, sin embargo hasta la fecha se han identificado cerca de 40 líneas de camionetas rurales ("combis") y 5 líneas de autobuses, y aunque muchas de ellas cubren rutas similares cruzan la ciudad en casi todo sentido. La tarifa promedio es de S/. 1 o $ 0,35.

Asimismo, existen taxis y mototaxis en toda la ciudad. Como en la mayoría de ciudades peruanas, los vehículos no cuentan con taxímetros por lo que el monto de la tarifa se negocia al momento de tomar el servicio. No obstante, existen algunas empresas privadas de "radiotaxi" que brindan servicio puerta a puerta y ofrecen un servicio confiable y seguro.

En la ciudad existe una activa cultura hacia el uso del Volkswaguen escarabajo o Beatle, siendo un medio de transporte muy difundido y utilizado por la población, incluso la ciudad posee su propio club de Volkswaguen escarabajo desde hace dos décadas con decenas de asociados.

La ciudad como capital de la provincia de Cajamarca está gobernada por la Municipalidad Provincial de Cajamarca, que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. No existe una autoridad restringida a la ciudad. Para el período 2015 - 2018, la municipalidad provincial está constituida por el alcalde Manuel Becerra Vílchez (Fuerza Popular).







</doc>
<doc id="73753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73753" title="Valle de Bohí">
Valle de Bohí

El valle de Bohí (en catalán y oficialmente "La Vall de Boí"), o valle del Noguera de Tor (principal afluente del río Noguera Ribagorzana), es un conjunto de valles y sierras situados en la zona nororiental de la comarca catalana de la Alta Ribagorza (provincia de Lérida, España), y que forma el municipio más extenso de la comarca. La cabeza del municipio se sitúa en la localidad de Barruera, que le dio nombre hasta 1996. Ocupa la cuenca principal del río Noguera de Tor, cuya población se estableció desde antiguo en el valle subsidiario de San Martín.

Limita: al norte con el municipio de Alto Arán, al nordeste con el municipio de Espot, al este con los municipios de La Torre de Cabdella y Sarroca de Bellera, al sur con el municipio de Pont de Suert, y al oeste con el municipio de Vilaller. Desde el valle se puede acceder al Parque de Aguas Tortas y Lago de San Mauricio.

En el valle se encuentra también la estación de esquí de Boí-Taüll Resort, que dispone de la cota más alta de todas las situadas en los Pirineos.

La alcaldesa del Valle de Bohí es Sònia Bruguera Diego desde el año 2019, actualmente por Esquerra Republicana de Catalunya-Acord Municipal. 

Durante la Edad Media se establecieron tres divisiones territoriales a lo largo del cauce del río Noguera de Tor que dieron lugar a las denominaciones de:
Estas divisiones fueron consecuencia de las rencillas e intereses habidos entre los señores de Erill y el monasterio de Lavaix, que más tarde diera lugar a las sedes episcopales de Lérida y Seo de Urgel.

No es un valle demasiado extenso aunque cuenta con valles secundarios de una belleza extrema y parajes extraordinarios como el de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio que ha sido categorizado como Parque Nacional. El valle de Bohí al igual que sus laterales o subsidiarios valle de Sant Nicolau y valle de Sant Martí se formaron por la acción de un gran glaciar del Cuaternario, en cuya cuenca de recepción dejó excavadas bastantes cubetas que hoy están ocupadas por los pequeños lagos donde nace el río Noguera de Tor y Sant Nicolau y que tuvo un desarrollo de 22 km y llegó hasta el actual embalse de Llesp.

El río principal de este valle es el Noguera de Tor que tiene tres afluentes en su margen izquierda: San Nicolán, San Martín y Durro y ninguno en su margen derecha.

Una característica importante son los numerosos lagos de origen glaciar. En la cabecera de los ríos Noguera de Tor y San Nicolás se encuentra una cuenca que comprende 14 lagos; los más grandes son: Monges, Mangades y Travessani. Se trata de la zona lacustre donde nacen estos dos ríos.

En estas tierras se formó un glaciar en el Cuaternario que daría lugar a lo largo de los siglos a los valles descritos. Tuvo un desarrollo de 22 km llegando hasta el actual embalse de Llesp. A lo largo del camino dejó excavadas bastantes cubetas que se convertirían con el tiempo en pequeñas regiones lacustres, tras su desaparición.

Al pie del gigantesco pico Comaloforno, de 3033 msnm, situado entre los dos Besiberris (N y S) se halla un grupo de quince lagos de tamaños variados que se conocen como los Gémena el grupo de los tres Gelats, el de los dos Rois, el Superior, y otros, todos ellos rodeados de montañas altísimas que cuentan con las cumbres más elevadas del valle. Desde allí se precipita el barranco de Sallent, dando lugar a la alborotada cascada de Llubriqueto, cuyas aguas se vierten en el río Noguera de Tor. Pertenecen al circo de Caldas. En este punto se encuentra el enclave de Caldas de Bohí, con su balneario situado a 1465 m de altitud. Todo el paisaje de alrededor se compone de un extenso bosque con cascadas y lagos. 

Desde Caldas de Bohí se llega por carretera asfaltada hasta el embalse de Cavallers, a 1723 m; se proyectó este embalse aprovechando las aguas del gran lago que llevaba este mismo nombre. Forma un gran circo casi circular que se divide en una gran cantidad de lagos rodeados de altísimas cumbres. El lago de Cavallers desagua en el río Noguera de Tor.

Al norte del valle se encuentra otro grupo de lagos encajonados entre montañas. Son los lagos de Tumeneia, cuyas aguas van a parar a través de una cascada al gran lago Negro. Entre la zona del lago Negro y la de Caldas hay otro espacio lacustre de 7 lagos metido en el elevado circo de Comalesbienes, que también alimentan al río Noguera de Tor.

En toda la parte norte abundan los picos que alcanzan los 3000 m arriba o abajo. El cordal que va desde la cumbre de Bergús pasando por el Portarró de Espot hasta llegar al pico Subenuix (2949 m) se dirige hacia el sur y hace de frontera con el valle de Espot; en su recorrido hacia el suroeste encuentra la collada de Gavatxos y los picos de Mussoles y el Castell de Rus entre otros.

Desde el pico de La Creu de Colomers (2895 m) se accede hacia el suroeste por los picos de Contraix, Pala Alta de Serradé, toda una pared que separa las cuencas del Noguera de Tor y San Nicolás. Desde el pico Pessó se desprende otro cordal hacia el noroeste entre el río San Nicolás y el San Martín.

El circo de Caldas de Bohí está rodeado de montañas altísimas con las cumbres más elevadas:

A lo largo de todo el valle existen núcleos diseminados de poblamiento humano que fueron configurándose a través de los tiempos. Durante muchos siglos estos núcleos estuvieron casi incomunicados con el resto de la región y más aún con el resto de España, de ahí que se hayan conservado casi intactas su arquitectura, urbanización y costumbres. Algunos poblados fueron desarrollándose y evolucionando con un aumento más o menos considerable de habitantes y otros por el contrario sufrieron un brutal retroceso llegando casi al abandono. La enumeración y descripción que se da a continuación se hace de sur a norte, comenzando por la zona de la desembocadura del río Noguera de Tor.

Otros núcleos de población son Saraís y el Pla de l'Ermita.

El Valle de Sant Martí se encuentra situado dentro del Valle de Bohí, en la margen izquierda del río Noguera de Tor y formado por su afluente Sant Martí que discurre en sentido E-W. En su término se encuentran los núcleos de población de Bohí y Taüll.

El Valle de Sant Nicolau se encuentra situado dentro del Valle de Bohí, en la margen izquierda del río Noguera de Tor y formado por su afluente Sant Nicolau que discurre en sentido E-W, en la zona nororiental de la comarca de la Alta Ribagorza (provincia de Lérida).

La base de la economía de este valle fue durante siglos la explotación forestal y la ganadería (bovina, lanar y caballar). La agricultura jugaba poco papel, dado lo accidentado del terreno y servía tan sólo para cubrir las necesidades humanas. Por otros lado han sido siempre valles casi incomunicados, de difícil acceso y difícil llegada. Las carreteras y buenos caminos empezaron a construirse a partir de mediados del siglo XX, lo que dio la oportunidad a sus moradores de emigrar a otros lugares que ofrecieran mejores condiciones humanas. Así se desarrolló una rápida despoblación que no favoreció en nada al valle.

En los últimos años del siglo XX y gracias a la industria hidroeléctrica y a un incipiente turismo que a su vez proporcionó la industria de servicios, el valle de Bohí comenzó de nuevo a tener vida y a recuperar habitantes. Se construyó además la estación de esquí de Boí-Taüll Resort en el Pirineo, que ha dado mucho movimiento a toda la zona. La infraestructura para el desarrollo de la industria del turismo es bastante aceptable, con carreteras asfaltadas y una buena red de pistas forestales. Lo mismo ocurre con los establecimientos hoteleros. En las últimas décadas se han comprado y restaurado las viejas casas integradas desde siglos al paisaje. Existe un camping frente a Castelló de Tor y varios refugios de montaña cuatro de los cuales fueron construidos en la segunda mitad del siglo XX:


La historia del valle se inicia seguramente a principios del siglo IX con la creación de los primeros condados cristianos. Perteneciente en un principio al condado de Tolosa, (finales del siglo VIII), que toma estas tierras bajo la protección de san Guillermo, primo de Carlomagno, su historia quedó unida a la del condado de Ribagorza, cuyos condes fueron sus señores feudales durante dos siglos. Fue establecida la Baronía de Erill, cuyos miembros residían en el castillo de Erill-Castell, del que no queda ningún vestigio, tan sólo el nombre y el recuerdo. Durante el siglo XI, el valle fue incluido en el condado de Pallars hasta que finalmente fue anexionado por la corona de Aragón durante el siglo XII. 

Durante muchos siglos fue un valle aislado y desconocido.Alcanzó su máximo desarrollo durante el siglo XIII en que una pequeña población llamada Taüll llegó a contar con cuatro iglesias.

La situación del valle, limítrofe con otros condados, permitió la creación de numerosos castillos, hoy en día muy mal conservados. Las numerosas iglesias que se construyeron en el área muestran la alta densidad de población que tuvo en su momento esta zona pirenaica.

Uno de los monumentos más conocidos del valle es la iglesia de Sant Climent de Taüll y su pantocrátor. El conjunto de iglesias románicas incluye también las de Santa María de Tahull, San Juan de Bohí, Santa Eulalia de Erill-la-Vall, San Félix de Barruera, Natividad de la Madre de Dios de Durro, Santa María de Cardet, Santa María de la Asunción de Coll y la ermita de San Quirce de Durro. 

Construidas siguiendo el estilo lombardo, las iglesias se caracterizan por su elaborado trabajo en piedra y por la figura esbelta de sus torres campanario. La mayoría de las pinturas murales de sus interiores se conservan en el Museo Nacional de Arte de Cataluña. Edificadas durante los siglos XI al XIII, el conjunto fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el 30 de noviembre del 2000.





</doc>
<doc id="73755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73755" title="Comité Olímpico de Suecia">
Comité Olímpico de Suecia

El Comité Olímpico de Suecia es la primera autoridad deportiva en Suecia.

Está compuesto por 35 asociaciones nacionales de deportes olímpicos y 12 asociaciones de deportes reconocidos. Cada cuatro años se elige un comité ejecutivo cuya tarea primordial es el apoyo de los atletas suecos para preparar su participación en los Juegos Olímpicos. El comité se encarga de recaudar y distribuir los fondos entre las asociaciones y de la organización de cursos y eventos nacionales.


El primer comité olímpico sueco se fundó en 1905, para preparar la representación de Suecia en los Juegos Olímpicos de 1906 (organizados en Atenas, llamados Juegos intermedios). Fue presidido por el Coronel Viktor G. Balck y se disolvió al finalizar los Juegos. Otros comités fueron organizados para cada olimpiada y para la preparación de los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912.

El comité actual fue fundado en 1913 y sus actuales estatutos fueron aprobados en 1997.




</doc>
<doc id="73758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73758" title="Dinastía Sui">
Dinastía Sui

La dinastía Sui (en chino tradicional: 隋朝; 581-618) siguió a las Dinastías Meridionales y Septentrionales y precedió a la dinastía Tang en China. Acabó con alrededor de cuatro siglos de gobierno del mandato compartido entre dinastías autoproclamadas tanto en el norte, como en el sur.

La dinastía Sui se compara a menudo con la anterior dinastía Qin en cuanto a sus posesiones y a la crueldad de sus logros. El pronto colapso de la dinastía Sui se ha atribuido a las tiránicas exigencias del gobierno sobre el pueblo, que soportó el terrible agobio de los impuestos y el trabajo obligatorio. Estos recursos se agotaron con la construcción del Gran Canal —un desafío de ingeniería monumental— y en el emprendimiento de otros proyectos de construcción, incluyendo la reconstrucción de la Gran Muralla China. Debilitada por costosos fracasos militares contra Corea a principios del siglo VII, la dinastía se desintegró por una combinación de revueltas populares, deslealtad y asesinatos.

Wendi (581-604), un antiguo general de la dinastía Zhou del Norte, consiguió grandes logros. Entre ellos estuvo la reestructuración del gobierno para simplificar la administración interna, una revisión del código penal y numerosos proyectos de obras públicas, incluyendo la creación de un complejo sistema de canales que unía los ríos Amarillo, Huai y Yangtsé. Wendi fue también partidario del budismo, y fomentó la difusión de esta religión por todos sus dominios. 

Se ocupó también de proteger las fronteras de su nuevo imperio. En el norte dominaban los köktürk, la confederación de pueblos nómadas que controlaba la estepa desde la caída definitiva de los rouran (555). El dominio köktürk se establecía principalmente sobre las estepas orientales hasta alcanzar la taiga-estepa (Manchuria) e inclusive, ser capaces de lanzar varias hordas avanzadas hasta llegar a las estepas occidentales, lindando ya con los territorios del Imperio Sasánida y más allá (Imperio bizantino). La enorme extensión de sus territorios, hizo que justamente la confederación llegase a adolecer de una consiguiente debilidad estructural, condenada ya desde épocas tempranas, a sufrir conatos de rebelión tanto por parte de miembros de la familia gobernante, como por adalides regionales deseosos de obtener más poder e influencia. Sabedor de estas debilidades, Yang Jian trató de crear desde un inicio una hábil telaraña política que lograse desestabilizar la propia confederación, ofreciendo su apoyo a las facciones enfrentadas siempre que fuese beneficioso para el estado. Así, mientras que tendía su mano y reconocimiento a los köktürk de las regiones occidentales, las tropas Suì golpeaban y delimitaban el terreno de acción de los köktürk situados en las regiones orientales, que a la postre se alzaban como la rama más importante y noble de toda la confederación.

Estas maquinaciones políticas, juntamente con el reforzamiento de la Gran Muralla, un incremento del número de tropas que patrullaban la frontera septentrional y la creación del gran canal, redujeron enormemente (aunque no al completo) la amenaza de un ataque potencial de los köktürk situados en las regiones orientales. Simultáneamente, esta política permitió también la reapertura de las rutas comerciales occidentales, y de nuevo se desarrolló una próspera relación comercial con Asia Central y Occidental.

Yáng Guǎng (楊廣), (604-617) en varios aspectos fue incluso más ambicioso que su padre. Construyó una segunda capital en Luoyang, en el este, para complementar la construida por Wendi en Chang’an. Supervisó el retorno de las regiones del sur de China al Imperio, y la anexión del reino de Champa, en el moderno Vietnam. Sin embargo, fue la ambición de Yangdi (combinada con la mala gestión financiera) lo que finalmente causó la pérdida del imperio. Sus intentos de entrometerse en la política interna de sus vecinos nómadas suscitaron el distanciamiento de la facción de los köktürk del oeste, seguido de la influencia directa sobre las ciudades-Estado de la Cuenca del Tarim, antes bajo una teórica "subordinación tributaria" (que no territorial). 

En el año 612, Yangdi inició una serie de campañas para someter al reino coreano de Goguryeo, que hasta entonces se había negado a pagar tributo. Unas inundaciones desastrosas agravaron el coste de estas campañas fallidas, tanto en recursos como en vidas humanas. Pocos años más tarde, estalló una rebelión por todo el imperio, y en el año 618 Yangdi fue asesinado por sus propios colaboradores.




</doc>
<doc id="73766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73766" title="Hermíone (mitología)">
Hermíone (mitología)

En la mitología griega, Hermíone era hija de los reyes Menelao y Helena.

De pequeña fue prometida a su primo Orestes, rey de Micenas, por mediación de su tío Agamenón. A pesar de esta decisión, Menelao prefirió que se casara con Neoptólemo, hijo de Aquiles. Y así fue, pero con él no llegó a tener hijos.

La princesa echó la culpa de la esterilidad a la concubina de su marido, Andrómaca, la cual podía haber lanzado hechizos para que Hermíone no se quedara embarazada.

Neoptólemo, con tal de saber si lo que decía su mujer era cierto o no, acudió al Oráculo de Delfos, donde se encontró con Orestes, quien tendría que haber sido el marido de Hermíone.

En la lucha a muerte que mantuvieron, fue Neoptólemo quien murió y Orestes, por fin, se casó con Hermíone. Del matrimonio nació Tisámeno. Su madre fue su mejor maestra en lo referido a la belleza, sus poderes y su inteligencia.






</doc>
<doc id="73771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73771" title="Dos Hermanas">
Dos Hermanas

Dos Hermanas es una ciudad y municipio español perteneciente a la provincia de Sevilla, en Andalucía (España) y ubicada en la comarca del Área metropolitana de Sevilla. Geográficamente se encuentra situada en la depresión del río Guadalquivir.

El día 1 de enero de 2019 contaba con 133 968 habitantes censados y por tanto es la novena de las doce ciudades andaluzas que superan los cien mil habitantes, ocupando el puesto 48 en el conjunto de España. Su extensión es de 160,52 km²
, tiene una densidad de 825,76 hab/km² y se encuentra situada a una altitud media de 42 msnm. En los últimos 40 años ha tenido un fuerte crecimiento demográfico (en 1970 solo tenía 39 677 habitantes), debido a su cercanía a la capital y a su actividad industrial. Según la pirámide de población correspondiente a 2007, su población es mayoritariamente joven, en contraste con las distribuciones de población de otras ciudades españolas que tienen una población mucho más envejecida.

El municipio comprende cuatro núcleos de población separados; Dos Hermanas (centro), Fuente del Rey, Marisma y Puntales - Adriano y Montequinto.

En diciembre de 2013 el Parlamento de Andalucía, lo declaró Municipio de gran población.

Existen dos festividades principales: la Romería de Valme, que se celebra el tercer domingo de octubre, declarada en 1976 Fiesta de Interés Turístico Nacional; y la Feria de Mayo, que se celebra cuatro semanas después de la Semana Santa, y que recibió la misma calificación en 1998.

Forma el Partido Judicial número 12 de la provincia de Sevilla de su mismo nombre, que tiene a Dos Hermanas como único municipio, constando con 7 Juzgados de Primera Instancia e Instrucción.

El gentilicio de sus habitantes es nazareno, nazarena. Proviene, según la leyenda popular, del apellido de las hermanas Elvira y Estefanía Nazareno, las que además dan nombre a la ciudad.

Según esta leyenda, tras la conquista de Sevilla por Fernando III, en el "Repartimento" se conceden estas tierras al adalid castellano Gonzalo Nazareno, natural de Villavicencio de los Caballeros (Valladolid) que estaba emparentado con las hermanas Elvira y Estefanía Nazareno que, según la tradición, descubren en una cueva-gruta una escultura gótica de santa Ana y una campana, que se conservan.

Los habitantes, por tanto, adoptan el gentilicio a partir del apellido de estas dos mujeres a las que se las considera fundadoras de la población.

La primera mención documental de la ciudad data de 1404.

. Es el primer escudo de Dos Hermanas.

La bandera está inspirada en el pendón que el rey Fernando III de Castilla y de León depositó en estas tierras, que se conserva en la iglesia de Santa María Magdalena. Existen dudas respecto a la procedencia del pendón y se cree que podría ser un pendón arrebatado a los árabes.
La bandera de Dos Hermanas: es rectangular, en la proporción 11x18, de color rojo bandera de España. En el centro, sobrepuesto, el Escudo de Armas de la ciudad, cuya altura será de un tercio de la anchura de la bandera. Bandera de Dos Hermanas Boja n.º 246 20-12-2004.

El municipio está ubicado en la depresión del valle del Guadalquivir en la provincia de Sevilla, a 62,5 km en línea recta de la costa más cercana, un punto situado en el Parque nacional de Doñana, , lo componen cuatro núcleos de población y forma parte del Área metropolitana de Sevilla.

El relieve del territorio es una extensa planicie con muy pocas pendientes ya que, de una extensión total aproximada de 160 km², 59 km² tienen una pendiente inferior al 3%, 51 km² tienen una pendiente entre el 3-7% y los 50 km² restantes tienen una pendiente entre el 7-15%.

El término municipal de Dos Hermanas limita con los siguientes términos municipales:

La hidrografía de Dos Hermanas está determinada principalmente por el río Guadalquivir que conforma el límite natural con los municipios de Coria, Gelves y Puebla del Río. Por otra parte el arroyo de San Juan forma la divisoria con los municipios de Alcalá de Guadaíra, Utrera y Los Palacios. Por el municipio tienen su cauce pequeños arroyos como el de las Culebras (conocido popularmente como de la dehesa o "jesa"), Pasadillas y el Caño de la Vera. Como obras hidráulicas destacables figuran el canal del Bajo Guadalquivir, actualmente llamado Canal de los Presos, que atraviesa el municipio de norte a sur, el nuevo cauce del río Guadaíra y el muelle en el río Guadalquivir para la descarga de buques butaneros.

El aeropuerto de Sevilla dista solamente 20 km de Dos Hermanas y como ambos lugares están situados en la misma planicie pueden considerarse válidos para Dos Hermanas los datos meteorológicos registrados en la estación situada en el aeropuerto de Sevilla y que son los siguientes:
El clima del área metropolitana de Sevilla es mediterráneo con influencia continental, con precipitaciones variables, veranos secos muy cálidos e inviernos suaves sin nevadas. Según la clasificación climática de Köppen, corresponde a un clima Csa. La temperatura media anual es de 18,6 °C, una de las mayores de Europa. Enero es el mes más frío, con una media de temperaturas mínimas de 5,2 °C; y julio es el mes más caluroso, con una media de temperaturas máximas diarias de 35,3 °C. Se superan todos los años los 40 °C en varias ocasiones. Las temperaturas extremas registradas en la estación meteorológica del Aeropuerto de Sevilla fueron de -5,5 °C el 12 de febrero de 1956 y de 46,6 °C el 23 de julio de 1995. Hay récord, no homologado por el Instituto Nacional de Meteorología, de 47 °C el 1 de agosto de 2003, según la Estación meteorológica 83910 (LEZL) situada en la parte sur del Aeropuerto de Sevilla, cerca de la zona militar abandonada. Existen noticias de una temperatura de 50 °C el 4 de agosto de 1881 pero ese dato resulta poco fiable ya que las estaciones meteorológicas que se utilizaban anteriormente no poseían la misma precisión que las actuales.

Las precipitaciones oscilan de 500 a 600 mm al año, concentradas de octubre a abril; diciembre es el mes más lluvioso, con 95 mm. Hay un promedio de 52 días de lluvia al año, 2.898 horas de sol y varios días de heladas —que difícilmente se prolongan más de 3 ó 4 días seguidos—, en los que la temperatura mínima baja de 0 °C y las máximas no pasan de los 8 ó 10 °C.

En el término de Dos Hermanas existen tres tipos de vegetación: los cultivos, la espontánea y la ciudadana que hay en los parques y jardines.

El primero, cada vez más reducido debido a la expansión urbana, está compuesto por olivar, cítricos y frutales entre los leñosos, trigo maíz y avena entre los cereales. También se cultivan oleaginosas como el girasol, todo tipo de plantas hortenses, (tomate, lechuga, patata, etc.) y cultivos industriales como el algodón.

Como vegetación más o menos espontánea se pueden destacar los acebuches, (principalmente procedentes del abandono de cultivos de olivo), pinos piñoneros, (procedentes de repoblaciones en la Edad Media), eucalipto, álamo blanco, alcornoque, encina entre los árboles; arbustos como la jara, el lentisco, la juncia, el romero, la chumbera. y otras plantas como el palmito, el espárrago o las tagarninas.

En los parques y jardines de la ciudad destacan diversas especies, muchas de ellas provenientes del uso en el siglo XIX de las huertas de Dos Hermanas como casas de recreo por la burguesía sevillana de la época. Destaca el parque de la Alquería del Pilar, resultado de la unión de varias de estas casas de recreo, donde están representadas muchas especies, algunas de gran interés botánico. De esta flora urbana destacan las siguientes especies: palmeras del viejo y nuevo mundo (Phoenix y Washingtonia), rosal, flor de pascua, petunia, tagetes, prunos, Cycas, etc.

Desde la Antigüedad han existido asentamientos humanos en el término municipal, como Orippo, ciudad romana en la "Vía Augusta" de Roma a Cádiz probablemente ya poblada anteriormente por Turdetanos.
De esta ciudad se conservan la Torre de los Herberos y distintos restos que en la actualidad están siendo excavados. Estos restos incluyen varios hornos de alfar, algunos perfectamente conservados. 
Orippo aparece en los "Vasos de Vicarello" y es citada en el "Itinerario de Antonino" como la Quinta Mansión de la VII vía militar, que iba de Gades a Corduba, a 24 millas de Ugia (Torre Alocaz Utrera) y a 9 millas de Hispalis (Sevilla). También acuñó moneda.

En la época árabe no se tiene constancia de ningún núcleo de población, los terrenos que actualmente la conforman formaban parte de la Kora de Sevilla, y contaban con varias alquerías que formaban unidades de producción, que han llegado casi hasta nuestros días en forma de los cortijos que poblaban, y algunos aún pueblan, la zona.

Existe una lápida en la catedral de Sevilla que conmemora la fundación de una basílica erigida durante el episcopado de Honorato (636-641).

El origen del actual asentamiento es el reparto de tierras que se hizo tras la conquista de Sevilla por el rey castellano Fernando III (23 de noviembre de 1248). Su hijo Alfonso X el Sabio repartió las tierras conquistadas entre los caballeros que habían participado en ella.

El actual término municipal fue repartido entre varios, pero el que a la larga dio origen a la actual ciudad, fue el trozo que le correspondió a un adalid -un jefe de "partida"- de León llamado Gonzalo Nazareno, al que según el libro "Repartimento de Sevilla" (título original) le correspondió:

Este reparto conllevaba la repoblación del lugar, por lo que desde su lugar de origen, probablemente el actual Villavicencio de los Caballeros (Valladolid), llegaron, entre otros, dos hermanas, Elvira y Estefanía Nazareno, probablemente hermanas a su vez de Gonzalo Nazareno.

Cuenta la leyenda que, guiadas por el sonido de una campana, encontraron una imagen gótica "triplex" representando a Santa Ana, María y Jesús. Alrededor de la gruta construyeron una iglesia, que junto a los cortijos adyacentes constituirían el germen de la actual ciudad.

No se conoce el destino final de la familia Nazareno, pudiendo, como era corriente en la época haber vendido sus posesiones y volver al norte de la Península.

El documento más antiguo en el que aparece el nombre de "Dos Hermanas" data de 1404 y se halla en el inventario de los papeles del Mayordomazgo de Sevilla, donde se recoge un mandamiento para que pagasen el dinero que les correspondían para mantener las defensas contra el Reino de Granada.

Se tienen prácticamente pocos datos del paso por el siglo XVI, si exceptuamos los distintos censos de población que se hacían en la época, los cuales eran corrientemente falseados para evadir impuestos. Se cree que su economía era eminentemente agropecuaria con la excepción de la producción de cal.

Durante este siglo y gran parte del posterior, fue villa de realengo, es decir, dependía directamente de la Corona. Pero a mediados del siglo XVI hubo algunos intentos de compra, incluso el Conde-Duque de Olivares lo intentó entre 1621 y 1643.

Desde el 20 de abril de 1631 a 1636 perteneció a la Casa de Arcos y a partir de esta fecha pasó el Señorío y jurisdicción a la familia Pedrosa, que el 30 de diciembre de 1679 obtuvo el Marquesado de Dos Hermanas. Tenía la población aproximadamente 200 familias (unos 1000 habitantes), en su mayor parte ocupadas en el cultivo de las fincas que poseían en el término las más ilustres familias sevillanas, según Rodrigo Caro. Hacia la misma fecha últimamente citada se creó el marquesado de La Serrezuela, que luego se convertiría en Villa independiente de Dos Hermanas hasta principios del siglo XIX.

A finales del siglo XIX comenzó la industrialización del municipio con la fábrica de hilados de yute y los primeros almacenes de aderezo de aceitunas. Esto creó una fuerte necesidad de mano de obra y produjo una fuerte inmigración que generó el primer aumento de población.

En 1911 por Real Decreto se concedió al Ayuntamiento el tratamiento de "Excelencia" ya que empezaba a ser importante en el comercio y la industria, en razón de haberse iniciado la actividad de sus almacenes de aceitunas, pioneros en la exportación a Estados Unidos de aceitunas de mesa.

Durante la Guerra Civil hubo poca actividad bélica, ya que apenas iniciado el conflicto quedó inmediatamente bajo el dominio de los golpistas. No obstante los momentos iniciales fueron de una gran represión de todas aquellas personas que habían estado vinculadas con organizaciones de izquierdas tanto políticas como sindicales. En el momento de la Sublevación Militar (julio de 1936) el Ayuntamiento estaba gobernado por una coalición de socialistas, comunistas y anarquistas cuya alcaldía regentaba el maestro Antonio Muñoz Benítez quién junto con sus concejales fueron asesinados en los primeros días del alzamiento, también está documentado que por aquellas fechas fueron asesinados un joven anarquista de 17 años llamado Isidoro Fernández Rubiales y otro militante izquierdista de 38 años llamado Juan Durán Pérez. En el cementerio de Dos Hermanas hay una fosa común donde están depositados los restos de aquellas personas que fueron ejecutadas en aquellos días cuyo número exacto aún no ha podido verificarse. Por su parte, la Causa General habla del hallazgo de doscientas setenta y dos personas no identificadas durante los primeros meses de la guerra.

También murieron muchos de sus ciudadanos en su frente de guerra combatiendo en los dos bandos del conflicto.

Terminada la Guerra Civil se puso el nombre de plaza de José Antonio a la plaza comúnmente conocida como "Los Jardines", en homenaje al fundador de la Falange Española. Se instaló en la plaza una Cruz de los Caídos, en la que estaban inscritos los nombres de los caídos en el bando ganador de la Guerra Civil. El 26 de diciembre de 1979, el Ayuntamiento acuerda cambiar de nombre a la plaza y pasa a llamarse "Plaza de la Constitución". También se cambia de nombre del monumento de la Cruz de los Caídos por el de "Monumento a la Fraternidad". Las lápidas donde estaban exclusivamente los nombres de las personas del bando ganador, que murieron en la guerra, fueron sustituidas por losas de mármol con poemas de Miguel Hernández, Antonio Machado y Vicente Aleixandre.

En un paraje del término conocido como Los Merinales, en la finca denominada actualmente "Charco del Pastor", estuvo funcionando uno de los mayores campos de concentración de prisioneros republicanos al finalizar la Guerra Civil Española en 1939. Estos presos estuvieron sujetos a penas de trabajos forzados y con su esfuerzo se fue construyendo el canal del Bajo Guadalquivir en el tramo que discurre por el término municipal. Entre 1940 y 1962 más de 10 000 presos pasaron por el lugar, provenientes de toda Andalucía y otros puntos de España. Alrededor de los diversos campos de concentración que se crearon en la provincia para realizar esta obra (y que fueron, además de Los Merinales: La Corchuela, El Arenoso, Torreblanca, Valdezorras y Fuente del Rey) surgieron asentamientos chabolistas de familiares de los presos que estaban en los campos de concentración. Desde 2009 está proyectado levantar en ese lugar un edificio destinado a guardar toda la documentación y archivos relativos a los presos que construyeron dicho Canal, Actualmente (2018) aún no está construido.

La Confederación Hidrográfica de Guadalquivir, propietaria de estos terrenos, se los ha cedido al Ayuntamiento de Dos Hermanas y este, a su vez, a la fundación Los Merinales para crear un centro conmemorativo en reconocimiento de las víctimas de la Guerra Civil que participaron en la construcción del canal. Esta fundación, que cuenta inicialmente con 22 miembros, prevé realizar un homenaje a las víctimas de la represión franquista y los trabajos forzados. El monumento a la memoria histórica de Los Merinales se instaló el día 17 de junio de 2009 en la rotonda donde empieza la finca del "Charco del Pastor", antigua entrada al campo de trabajo Los Merinales, donde los presos políticos construyeron el Canal del Bajo Guadalquivir y que recientemente se bautizó como Canal de los Presos.

En 1937 el gobierno formado por los militares sublevados publicó el decreto 331 de 1937, (firmado el 28 de julio) que asignaba al municipio de Sevilla una extensión de terreno de 2700 hectáreas aproximadamente que hasta entonces pertenecía a Dos Hermanas, con el objetivo de aglutinar en el mismo término municipal todos los acuartelamientos militares que había en la zona por aquellas fechas. En estos terrenos están ubicados actualmente los barrios sevillanos de "Bellavista", "Pineda", "Pedro Salvador" y "Los Bermejales". Según el Ayuntamiento de Dos Hermanas, este hecho fue una decisión arbitraria y discrecional del régimen franquista que ya gobernaba, en la que el gobernador militar de Sevilla, Gonzalo Queipo de Llano, tuvo una intervención primordial.

Cuando se instauraron los Ayuntamientos democráticos (1977) se inició en Dos Hermanas un proceso jurídico para conseguir la reversión de esos terrenos pero diversos expertos en Urbanismo e Historia consideran que la reivindicación nazarena de estos terrenos carece de fundamento jurídico por cuanto la integración de esta bolsa de suelo en el término de la capital hispalense fue resultado de un convenio de compensación entre ambos Consistorios. Dos Hermanas no está de acuerdo con esta versión y considera que la apropiación de suelos por parte de Sevilla fue posible gracias a la pusilanimidad de la gestora municipal de Dos Hermanas en 1937, impuesta precisamente por Queipo de Llano. Con motivo de la aprobación de la Ley de Memoria Histórica el Ayuntamiento de Dos Hermanas tiene intención de seguir reclamando estos terrenos aunque ya hayan sido negados por sentencias del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.

El Tribunal Supremo ha admitido a trámite el litigio.

A fecha de 1 de enero de 2017 la población censada en Dos Hermanas era de 132 855 habitantes, de los cuales 65 319 son varones (49,28%) y 67 232 (50,72%) son mujeres. En los últimos cuarenta años Dos Hermanas ha tenido un fuerte crecimiento demográfico (en 1970 solo tenía 39 677 habitantes) que ha sido debido principalmente a la cercanía a la capital provincial (10 km), y a su actividad industrial. Por su población, Dos Hermanas ocupa el lugar 48 entre las ciudades españolas y el 18 sin contar las capitales de provincia (2017).

Del análisis de la pirámide de población de 2008 se podía deducir que se trataba de una ciudad con una población mayoritariamente joven, ya que la población menor de 40 años representaba el 60,2% mientras que la población mayor de esa edad solo representa el 39,8%. Por otra parte la población menor de 20 años representaba el 25,1% de la población mientras que la población mayor de 65 años solo representaba el 13% de la población. Donde se concentraba el mayor porcentaje de población era en el tramo comprendido entre 20-40 años que ascendía al 35,1%.

En 2013 la fracción de población menor de 40 años bajó al 55,8%, unos cuatro puntos y medio menos que en 2008. El descenso se explica por un menor porcentaje de personas entre 20-40 años, que bajó al 30,9%, mientras que el de menores de 20 años se mantuvo casi constante, con un 24,9%. Por otra parte, la población mayor de 65 años también bajó ligeramente al 10,7%.

El tramo que concentra actualmente el 35,8% de la población es el comprendido entre los 30 y 49 años. Como se puede apreciar, entre 2008 y 2013 la edad media del grupo más numeroso de la población ha subido 10 años.

Del total de 130 369 personas censadas en 2014, 3238 son de nacionalidad extranjera, que representa solo un 2,48% muy inferior a la media nacional de inmigrantes. Los inmigrantes censados en la ciudad proceden de todos los continentes, siendo los de nacionalidad marroquí (385), rumana (265), china (256), paraguaya (228), colombiana (168), portuguesa (154), italiana (135), brasileña (132), y francesa (106) las colonias más numerosas.

En la ciudad existen organismos y entidades dependientes de todos los niveles en que está dividida la Administración Pública en España, desde el más cercano al ciudadano o Administración local, hasta el nivel superior o Administración General del Estado.

La Administración Local de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Dos Hermanas mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Dos Hermanas está formada por 27 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2015, el Partido Socialista (PSOE) obtuvo 15 actas de concejal, Si Se Puede Dos Hermanas (SSPDH) obtuvo 4, el Partido Popular (PP), obtuvo 4, Ciudadanos (C's) obtuvo 2, e Izquierda Unida (IU) obtuvo 2. Como consecuencia de dichos resultados resultó reelegido por novena vez consecutiva alcalde de Dos Hermanas, Francisco Toscano Sánchez, que ejerce el cargo desde 1983.

El 9 de octubre de 2013 por acuerdo del Pleno del Parlamento de Andalucía, fue incluido en el régimen de organización de los municipios de gran población. Sin embargo, gran parte de este régimen especial, sigue sin llevarse a cabo a día de hoy.

El Ayuntamiento recibe soporte técnico y presupuestario de la Diputación Provincial de Sevilla. Para hacer más eficaz su gestión, se divide en las siguientes áreas de gobierno que conforman a su vez una relación de secciones administrativas.

















Trámites operativos: Registro de Documentos. Empadronamiento y Emisión de Certificados. Licencias de VADO. Delegación de la Concejalía de Servicios Sociales. Delegación de la Sociedad de Desarrollo Económico del Ayuntamiento de Dos Hermanas, DESADOS. Recaudación de Impuestos. Documentación para los departamentos de Gestión Urbanística e Industria

A la vez que se vayan desarrollando los respectivos Planes Generales de Ordenación Urbana (PGOU) de Dos Hermanas y Sevilla aprobados en 2002 y 2006, sus núcleos urbanos quedarán prácticamente unidos entre sí y solo les separará un cinturón verde que evitará la conurbación total en la zona de Villanueva del Pítamo. El PGOU de la capital preveía en su vértice Sur más de 8900 viviendas y un parque de servicios avanzados, mientras que el Ayuntamiento nazareno ha clasificado su parte del Pítamo como área de oportunidad y equipamiento de viviendas de protección oficial (VPO) en el Plan de Ordenación del Territorio dentro de la Aglomeración Urbana (Potau) de Sevilla, con capacidad para otros 12 000 inmuebles. Este acercamiento entre Sevilla, Montequinto, Entrenúcleos y Dos Hermanas estará salpicado de parques.

El grueso de las viviendas a construir se concentrarán en poco más de cien hectáreas al norte de Montequinto, en la pastilla de suelo delimitada por el tramo de la futura línea del Metro y la avenida de la Universidad Pablo de Olavide (UPO), un viario que ya funciona con tres carriles de circulación en cada sentido y que marca en parte el límite con Sevilla. La rotonda que se construirá a la altura de la intersección de la Avenida de la UPO con el Canal de los Presos conectará con la parte sevillana de Villanueva del Pítamo y la SE-30 y, previsiblemente, se convertirá en el principal acceso a Dos Hermanas desde la capital. Las 250 hectáreas de zonas verdes de Entrenúcleos se conectarán con las de Villanueva del Pítamo, conformando un área verde cinco veces más grande que el parque del Alamillo.

El desarrollo urbanístico de Dos Hermanas contempla un gran impulso hacia la construcción de viviendas de protección oficial (VPO) gracias a las facilidades que ofrece la actual Ley del Suelo para expropiar terrenos a este fin. El objetivo es conseguir que el 40% de las nuevas viviendas nuevas que se construyan en la ciudad tengan algún tipo de protección, especialmente las destinadas a jóvenes y familias monoparentales.

Dos Hermanas crece mirando a Quintos, donde se ha desarrollado el Plan Parcial de Entrenúcleos, en el que el PGOU vigente preveía una densidad media de construcción residencial de 12 viviendas por hectárea, es decir, unas 8702 viviendas. Posteriormente, esta densidad se aumentó a casi 19, es decir 13 500 viviendas. Más tarde, en la adaptación del PGOU a la vigente LOUA, se aumentó la densidad de vivienda a 30 viviendas por hectárea, es decir a unas 21 500. Durante el verano de 2010 el Ayuntamiento ha anunciado la construcción de un total de 32 500 viviendas en Entrenúcleos. Es decir, la densidad de vivienda se ha consolidado, por el momento, en unas 45 viviendas por hectárea, casi 4 veces más que las previsiones iniciales del PGOU. Esto ha permitido aumentar considerablemente el número de viviendas protegidas previstas, pero también las de régimen libre, lo cual ha propiciado su revalorización. Ello ha mitigado las dificultades económicas y de financiación por las que atravesaban sus propietarios, y propiciado un nuevo impulso al desarrollo urbanístico del área.

El resto del terreno se destina a equipamientos generales, zonas libres y servicios de interés público y social. Entenúcleos se estructura en torno a dos bulevares que se entrecruzan formando una equis. Existen dos viarios norte-sur y este-oeste que unen Dos Hermanas con la Universidad Pablo de Olavide y un segundo que es el que discurre por el Parque de los 40, un viario central que será el más importante de Entrenúcleos, una autovía con dos carriles para cada sentido y el eje que enlaza la UPO con la carretera vieja, cuya capacidad también será ampliada.

En la actualidad (diciembre de 2015), estos proyectos están prácticamnete paralizados por el pinchazo de la burbuja inmobiliaria.

Si algo hay que caracteriza el actual desarrollo urbano de Dos Hermanas es el emplazamiento de numerosas esculturas y monumentos en rotondas y otros lugares señalados del municipio. Destacan "Homenaje a la ciudad de Dos Hermanas" (Salvador García); "Monumento al viajero" (Salvador García); "A la Guardia Civil" (Salvador García); "Caballos y jinetes" (Otilio Ruiz); "Quedan chirlos" (diseñada por Leopoldo González, del colectivo Ventana Plástica, y construida por el jefe de herrería municipal, Rafael Claro); "El Pensador"; "Homenaje al caballo sevillano"; "Homenaje a las aceitunas".

Dos Hermanas pertenece al área metropolitana de Sevilla, de la que es el municipio más poblado después de la capital. El área está compuesta por 46 municipios e incluye a una población de 1 528 816 (Padrón Municipal de Habitantes, 2012), ocupando una superficie de 4900 km.
En el mes de noviembre de 2008, la Comisión de Redacción del Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Sevilla (Potaus) ha dado luz verde al nuevo documento que ordenará los 46 municipios que forman la zona, y que incluye 69 áreas de oportunidad, es decir, desarrollos urbanísticos considerados de interés metropolitano. Sobre estos 69 proyectos, los hay desde logísticos hasta empresariales, tecnológicos o residenciales, con una amplia mayoría de vivienda protegida. Después de su paso por la Comisión de Redacción, el Potaus será remitido a la Comisión de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Sevilla y, posteriormente, a la de Andalucía (COTUA), antes de su aprobación definitiva por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.

Por su pertenencia al área metropolitana el municipio tiene varios servicios públicos mancomunados, como por ejemplo: el servicio de suministro de agua potable, el consorcio metropolitano de transporte de viajeros, la infraestructura del suministro de energía eléctrica, el Metro, etc. También se da la circunstancia que muchas personas que residen en Dos Hermanas tienen sus centros de trabajo en otras localidades del área, especialmente en la capital.

La administración regional de la Junta de Andalucía gestiona de forma directa el servicio de atención médica, a través de la red de Centros de Salud, y la red de centros públicos educativos de carácter no universitario.

La Diputación Provincial tiene en la localidad una oficina del "Organismo Provincial de Asistencia Económica y Fiscal" (OPAEF) que tiene por objeto la gestión, inspección y recaudación de los recursos de derecho público (impuestos y tasas) que el Ayuntamiento le haya delegado y la recaudación de los impuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía que le sean encomendados.

Entre las instituciones y organismos dependientes de la Administración estatal, destacan los siguientes:

A lo largo del tiempo ha habido cambios de todo tipo en la Unidad, desde las plantillas de personal, zona de actuación, misiones y el propio nombre de la unidad, que se denomina actualmente BHELMA IV. La llegada de los helicópteros Super Puma a la unidad ha supuesto un nuevo reto para los componentes del BHELMA IV ampliando el número de misiones que pueden realizar tanto en España como en el extranjero.



Dos Hermanas cuenta desde 2006 con una nueva sede judicial cuya superficie es de 3263 metros cuadrados, habiéndose invertido en su construcción 2,9 millones de euros. La nueva sede judicial está ubicada en la calle Nuestra Señora del Carmen. El edificio dispone de capacidad para acoger en un futuro los nuevos órganos judiciales que puedan corresponder a la ciudad. Además el edificio cuenta con un área de notificaciones y embargos, registro civil, servicios comunes del partido judicial, fiscalía, sala de abogados y procuradores, despacho médico-forense, dos salas de reuniones, tres salas de vistas y archivos.

Actualmente (2015), la estructura judicial de la ciudad está formada por 7 Juzgados de Primera Instancia/Instrucción.

La economía de Dos Hermanas está diversificada entre los sectores de la construcción, la industria, los servicios y la agricultura. También se da la circunstancia de que muchos habitantes de este municipio tienen su centro de trabajo en otros municipios del Área Metropolitana de Sevilla, principalmente la capital Sevilla. Por lo tanto la ciudad, principalmente Montequinto, tiene las características propias de las ciudades dormitorio de las áreas metropolitanas. La crisis económica iniciada en 2008 está teniendo una incidencia muy negativa en el empleo y en la actividad económica, debido a la gran cantidad de profesionales y empresas dedicadas a la construcción en esta localidad. El desempleo ha subido un 44,76 por ciento desde diciembre de 2007 a diciembre de 2008, pasando a tener 17 023 demandantes de empleo en diciembre de 2008, siendo la franja de 30 a 34 años la edad donde hay más parados. De estos demandantes de empleo 13 111 eran parados, mientras que en diciembre de 2007 el número de parados registrados era de 9057. Según el Anuario Económico de la Caixa 2008, el índice de actividad económica de Dos Hermanas era de 198.
En el Anuario de 2013 el índice es de 176, claramente inferior debido a la destrucción de tejido industrial.

La agricultura de Dos Hermanas ha pasado por diferentes etapas de transformación a lo largo de la historia. Hasta mediados del siglo XX el municipio era eminentemente agrícola y de secano, con grandes extensiones de olivares y siembra de cereales. Destacaban las variedades de aceitunas gordales y manzanillas dedicadas para aceituna de mesa, en cuya exportación al extranjero fueron pioneras las empresas envasadoras que había en el municipio.

Otro momento importante del desarrollo agrícola de la zona fue la entrada en funcionamiento de Canal del Bajo Guadalquivir, conocido como el "canal de los presos", por haber sido construido por presos políticos de la Guerra Civil. Para su construcción la dictadura franquista estableció varios campos donde se concentraban los presos que trabajaban en las obras, como Los Merinales, La Corchuela o El Arenoso. Hacia 1962 se acabó la construcción del canal y, tras la construcción de acequias, caminos y poblados como el de Adriano, se pusieron en regadío grandes extensiones de terreno dedicadas principalmente al cultivo del algodón.

Finalmente, el desarrollo urbano de tipo residencial e industrial sobrevenido a partir de la segunda mitad del siglo XX, ha reconvertido grandes extensiones de suelo rural en suelo urbano con el consiguiente abandono de la actividad agrícola. No obstante en 2007, aún había dedicadas a la agricultura un total de 9582 ha: 6014 ha a cultivos herbáceos, principalmente el algodón y el trigo; y 3568 ha de cultivos leñosos, principalmente olivar, cuya cosecha se dedica casi íntegramente para aceituna de mesa.

En el término municipal existen aún un buen número de haciendas de olivar, si bien muchas de ellas han sido absorbidas por el desarrollo urbano e industrial del municipio. Las haciendas de olivar son explotaciones agrícolas dedicadas al cultivo del olivo y de la vid y la elaboración de aceite y vino. El concepto de hacienda se refiere tanto al terreno que constituye la propiedad como al conjunto de edificaciones que lo preside, aunque es esta última su característica más notable y diferencial. Cada hacienda suele poseer una arquitectura particular. Las edificaciones en las haciendas se reparten en espacios según sus funciones, entre las que destacan la almazara y la residencia señorial, y se organizan alrededor de uno o varios patios, respondiendo a modelos tradicionales de la arquitectura civil de Andalucía. El número de patios depende de la extensión del caserío y de la complejidad de las funciones que en él se realizan.

Para atender las gestiones administrativas que los agricultores y ganaderos de Dos Hermanas tienen que realizar con la Administración Autonómica existe en Utrera una Oficina Comarcal Agraria dependiente de la Consejería de Agricultura y Pesca de la Junta de Andalucía, denominada Bajo Guadalquivir, que cuenta con instalaciones inauguradas en el año 2003, situadas en la avenida de Juan XXIII,16. Esta oficina presta servicio a los municipios de El Coronil, Dos Hermanas, Los Molares, Montellano, Los Palacios y Villafranca y Utrera, que comprenden una extensión de 1205 km², de los que 160 pertenecen a Dos Hermanas.

El censo ganadero que se incluye en este artículo es el referido al año 1999. Aunque la ganadería existente en Dos Hermanas no es muy importante sí que hay que destacar la existencia de una gran cabaña de caballos y fincas dedicadas a la cría de caballos de raza.

Su rápido y continuo crecimiento a lo largo del siglo XX lo debe en parte importante al tejido industrial y empresarial que se ubicó en el municipio, fomentado con la creación de varios polígonos industriales. La industrialización de la ciudad comenzó con el envasado de aceituna de mesa y su posterior proceso de exportación mundial, debido a la calidad conseguida tanto en el producto como en su envasado. Posteriormente se instalaron en la ciudad empresas muy importantes relacionadas con el aceite de oliva, tales como ACESUR,
Ybarra.

En la década de 1960 pasó a formar parte del "Polo de Desarrollo de Sevilla" junto con la capital y Alcalá de Guadaíra, y posteriormente al Gran Área de Expansión de Andalucía dando lugar a la delimitación de grandes extensiones de terreno para la ubicación de empresas industriales en el municipio. En este proceso se han ido creando los polígonos industriales existentes. Las empresas industriales que posee, están bastante diversificadas pero en general son de tamaño pequeño o mediano.

A pesar de la cercanía a la ciudad de Sevilla, el municipio de Dos Hermanas tiene una gran actividad comercial, representada mayoritariamente por el pequeño comercio tradicional especializado en las diferentes áreas de consumo. La actividad comercial en Dos Hermanas queda reflejada en los datos que muestra la tabla adjunta.

A finales de febrero de 2009 se ha celebrado la VIII edición de la Feria de Muestras, conocida como D-Muestras, que en esta ocasión ha estrenado nuevo escenario y se ha estructurado en tres bloques diferentes. La mayor parte de la Feria se ha desarrollado en el Hipódromo y ha tenido tres bloques: la feria industrial, la de la tapa y la celebración del primer salón automovilístico. Por otra parte en el centro cultural La Almona se han desarrollado, durante los días de la Feria eventos relacionados con el mundo de la moda.

El suministro energético a la ciudad de Dos Hermanas se rige por las directrices que establece el "Plan Energético de Andalucía", aprobado el año 2003.

Dos Hermanas se encuentra alimentada mediante la red de transporte con tensiones de 400 y 220 kV establecidas para atender el suministro eléctrico al área metropolitana de Sevilla. Los nudos eléctricos correspondientes tienen conexiones con las áreas de Extremadura, Campo de Gibraltar y Bahía de Cádiz, así como con las provincias de Huelva y Córdoba.

La planificación de la red de transporte aprobada por el Gobierno en mayo de 2008 prevé la realización de nuevas instalaciones eléctricas en la zona de Sevilla. Entre estas destaca el cierre por el oeste del anillo de 400 kV que rodea el área metropolitana y una nueva interconexión con Portugal.

Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica de España.

La distribución de la electricidad en Dos Hermanas la realiza "Endesa-Distribución", del grupo Endesa, que absorbió a "Sevillana de Electricidad" en los años 90. El consumo total de energía eléctrica en 2007 fue de 614 127 kWh, de los que 219 356 kWh correspondieron al consumo residencial.

Dos Hermanas se abastece de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Sevilla. En la actualidad (2008), CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores que actúan en España. El combustible que se almacena y distribuye en las instalaciones de Sevilla proviene básicamente de la refinería de petróleo ubicada en el Polo Químico de Huelva, con la cual se conecta a través de un oleoducto.

En la orilla del río Guadalquivir que pertenece a Dos Hermanas hay un pequeño puerto para atraque de buques butaneros, que mediante gasoducto transportan el gas a sendas plantas envasadoras de bombonas de gas butano instaladas en el Polígono Industrial Carretera de la Isla y que pertenecen a las empresas CEPSA y Repsol-YPF. A partir de ellas salen los camiones con las bombonas llenas de gas butano que reparten por una amplia zona de Andalucía y Extremadura.

El gas natural que se consume en Dos Hermanas proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es transportado primero por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás y a continuación se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se han ido construyendo las redes de distribución a las viviendas.

El abastecimiento de agua potable, alcantarillado y depuración de las aguas residuales en Dos Hermanas lo realiza la Empresa Metropolitana de Abastecimiento y Saneamiento de Aguas de Sevilla (EMASESA), creada como empresa privada municipal por el Ayuntamiento de Sevilla en 1974, que cambió su denominación a «metropolitana» en 2007 y de cuyo consejo de administración forma parte el Ayuntamiento de Dos Hermanas.

El agua que suministra EMASESA está embalsada en varios pantanos situados en las sierras del norte de las provincias de Huelva y Sevilla, correspondientes a la cuenca del río Rivera de Huelva:

No gestionado por EMASESA, se abastece también si es necesario del Embalse de Cala, ubicado en el río Rivera de Cala con una capacidad de 58 hm³. También, en caso de necesidad de suministro por sequía, EMASESA tiene un convenio con la Comunidad de Regantes del pantano El Pintado, ubicado en Cazalla de la Sierra y con una capacidad de 213 hm³. A 2008, ya se ha finalizado la construcción del embalse de Melonares y se están construyendo canalizaciones para conectarlo con las redes de EMASESA. En caso de sequía extrema la compañía está autorizada a tomar agua del río Guadalquivir y tratarla adecuadamente para el consumo.

La depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas. La EDAR que depura las aguas se denomina Copero-sur.

La recogida de los Residuos Sólidos Urbanos (RSU) y la limpieza de las calles son de competencia municipal y son realizados por el propio ayuntamiento con medios materiales y humanos propios. El tratamiento separado de los residuos orgánicos de la ciudad se efectúa en la Estación de Transferencia desde donde son llevados al "Centro de Tratamiento de Residuos Montemarta-Cónica" que es el mayor Centro de Tratamiento de Residuos Urbanos de Andalucía y uno de los más grandes de España. El Centro se ubica en la finca del mismo nombre, propiedad de la firma ABORGASE y localizado en el término municipal de Alcalá de Guadaíra. El conjunto de la finca tiene una superficie en torno a 100 ha.

En el Centro Montemarta-Cónica se reciben a diario 1200 toneladas de basuras procedentes de las 5 Estaciones de Transferencia situadas en los centros de producción de basuras de cada zona de las mancomunidades de Los Alcores y del Guadalquivir, minimizando con ello los gastos de transporte.

Existen en la ciudad contenedores de recogida selectiva de basuras en las vías públicas donde se depositan los envases de vidrio, papel y plástico en contenedores separados. Esta actividad la realiza una empresa perteneciente a la Mancomunidad de Los Alcores.

En 2008 el equipamiento con que cuenta el Ayuntamiento para realizar estas tareas consta de 5 Camiones recolectores RSU más 1 complementario de recogida lateral, 2 lavacontenedores, 4 barredoras, 1 camión cuba, 1770 contenedores RSU más 350 de carga lateral, 77 contenedores de vidrio, 52 contenedores de papel y varios contenedores de plástico.

La ciudad cuenta además con un servicio denominado Punto Limpio Móvil que permite la recogida y el reciclaje selectivo de material electrónico, enseres, electrodomésticos, muebles, pilas, aceites de coche, aceites domésticos, teléfonos móviles, baterías de móviles, fluorescentes, baterías de coches, tóner de impresora, medicamentos, textiles, envases contaminados, pinturas y disolventes. Todo este material de desecho se recoge en la unidad móvil y se deposita en un depósito municipal donde se procede a su separación y reciclaje controlado, mediante la clasificación, tratamiento, prensado y embalado en planta y entrega a gestores autorizados.

La ciudad dispone actualmente (2008) de una amplia red de establecimientos comerciales especializados en alimentación: 694 pequeños comercios, 83 supermercados y un hipermercado que aseguran el abastecimiento de todo tipo de alimentos a sus habitantes.

Como infraestructura principal para el abastecimiento de productos perecederos, en el año 2003 fue inaugurado un nuevo mercado de abastos, ubicado junto a la plaza del Emigrante y que es un proyecto de los arquitectos Rafael López y Daniel Conesa.

Normalmente los establecimientos de alimentación de Dos Hermanas acuden a Mercasevilla y almacenes de empresas privadas, para aprovisionarse de los productos perecederos que venden (Frutas, hortalizas, carne y pescado). Mercasevilla es una empresa municipal que se creó en junio de 1971 en colaboración con el Ayuntamiento de Sevilla para la distribución de productos perecederos en el área metropolitana de Sevilla. Es una de las 23 unidades alimentarias de la empresa nacional "Mercasa", que a su vez depende de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Mercasevilla dista 14 km del mercado de abastos de Dos Hermanas.

La estructura educativa de Dos Hermanas es bastante completa porque abarca todos los sectores formativos que requieren los ciudadanos, aunque se podrían ofertar más Ciclos de Formación profesional. En primer lugar la infraestructura de la Educación Obligatoria comprende (2016-17) los siguientes colegios públicos de Educación Infantil y Primaria: 
 C.E.I.P. Huerta de la Princesa
y los Institutos públicos de Educación Secundaria 
que ofrecen una amplia oferta de bachilleratos y Ciclos de Formación profesional. A la red pública se añaden colegios privados y concertados que hay en la localidad.

La Universidad Pablo de Olavide, es una universidad pública que fue fundada en 1997. Su campus se encuentra en las antiguas instalaciones de lo que fue la "Universidad Laboral de Sevilla", en el "km 1" de la carretera de Utrera. Ocupa una extensión de 140 ha aproximadamente en terrenos que pertenecen a los municipios de Dos Hermanas, Alcalá de Guadaíra y Sevilla. Es una de las universidades públicas más jóvenes de España. En 2008 contaba con un poco más de 10 000 alumnos.

Lleva su nombre en honor del político hispano-peruano Pablo de Olavide (1725-1803), el cual destacó en Sevilla como planificador de la ciudad y también como reformador de la Universidad de Sevilla.

Oferta educativa Universidad 2015-2016:

Grados:


Dobles grados:



Doble grado internacional:

Este centro de formación no reglada ha sido creado y es gestionado por el Ayuntamiento de Dos Hermanas. Está ubicado en la calle Bahía de Cádiz (Edificio Huerta de la Princesa), y tiene como objetivo ofrecer a la población que ya está fuera de la formación reglada la posibilidad de poder formarse en nuevas habilidades que puedan mejorar su autoestima e inserción laboral.

Cada año se realiza un amplio programa de formación de acuerdo a las necesidades e intereses que muestran los habitantes. El acceso a los cursos es a precios muy económicos y a partir de los 16 años cumplidos.

Hay tres categorías de cursos de acuerdo a sus contenidos y dificultades y se imparten unos en la sede de universidad y otros en otros centros educativos y culturales que eviten los largos desplazamientos.




La escuela de posgrado de la Universidad Loyola Andalucía, Loyola Leadership School, imparte su oferta de másteres universitarios a partir del curso 2016-2017 en las nuevas instalaciones del edificio central del Parque de Investigación y Desarrollo Dehesa de Valme, ubicado en la zona de Entrenúcleos, en Dos Hermanas, lugar donde se ubicará el futuro Campus de la Universidad.

En este moderno edificio, recién inaugurado, de 5400 m², la Universidad cuenta con aulas, despachos, así como zonas de estudio y trabajo, instalaciones equipadas tecnológicamente para la docencia universitaria. Asimismo, la planta baja alberga un salón de actos con 434 plazas. El espacio está enfocado, además, a la eficiencia energética y cuenta con el 95 por ciento de sus luminarias de tipo led, así como sistemas de última generación en la climatización del edificio.

La atención a la mejora y prevención de la salud de los habitantes de Dos Hermanas depende de las acciones y responsabilidades que asume el Ayuntamiento, las acciones y responsabilidades que asume la Junta de Andalucía a través del Servicio Andaluz de Salud (SAS) y de la propia iniciativa de los ciudadanos haciendo uso personal de la medicina privada que ejercen profesionales médicos en la ciudad.

El Ayuntamiento de Dos Hermanas acordó con fecha 7 de octubre de 2005 la adhesión a la Red Andaluza de Ciudades Saludables, cuyo objeto es fomentar en España el proyecto de la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Actualmente, (2009) la Concejalía de Participación Ciudadana y Salud pretende realizar el Diagnóstico de Salud del Municipio y la elaboración del Plan Municipal de Salud basándose en los principios que inspiran el proyecto de ciudades saludables, para establecer prioridades y objetivos encaminados a la promoción de la salud del Municipio. Las competencias más importantes que se realizan desde la Concejalía de Salud son las siguientes;


La Consejería de Salud tiene en Dos Hermanas una red de Centro de Salud, pertenecientes al Distrito Sanitario de Sevilla Sur, que cubre a toda la población. Para los servicios hospitalarios los ciudadanos están cubiertos por el Hospital de Valme, de Sevilla pero muy cercano a la localidad. Actualmente (2009) se está construyendo un nuevo Centro de Salud en Montequinto que mejorará sensiblemente la atención sanitaria en esa zona del municipio.

Zona Básica de Salud: Dos Hermanas Código de Zona 04393. Distrito sanitario: Sevilla Sur

Centros de Salud:

La prestación de Servicios Sociales a los grupos de población más necesitados de la localidad la gestiona la Concejalía Municipal de Servicios Sociales, con medios propios y en colaboración con organizaciones sociales de carácter humanitario como por ejemplo Cáritas y Cruz Roja.

Actualmente (2009) el municipio dispone de una amplia red de centros y servicios, principalmente el Centro de Servicios Sociales, ubicado en el Parque Municipal de la Alquería y que dispone también de unidades de Trabajo Social en las oficinas municipales de Montequinto y Fuente del Rey; el Centro de Servicios Sociales de Ibarburu y las instalaciones que existen en Los Montecillos. Otras instalaciones reseñables son los Centros de Día de Mayores de Montequinto y Fuente del Rey, la Residencia Municipal de ancianos San Fernando y el Albergue Municipal, además de todas aquellas que reciben subvenciones municipales para su funcionamiento y actividades, como por ejemplo los acuerdos de colaboración con entidades privadas como Caritas y Cruz Roja para la realización de actuaciones asistenciales. Entre los servicios que se prestan destacan los siguientes:






Dos Hermanas cuenta con un extenso parque automovilístico con una ratio de un vehículo por cada 2 ciudadanos. Posee además un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.

Dos Hermanas tiene varias vías rápidas gratuitas que la comunican con la capital Sevilla. Desde la ciudad se puede ir a Sevilla o bien usando la Autopista del Sur A-4 o bien el itinerario de la autovía de la carretera N-IV, Madrid-Cádiz. Por su parte el núcleo residencial de Montequinto se comunica con Sevilla a través de la autovía A-376. Una vez llegados a Sevilla los habitantes de Dos Hermanas se pueden incorporar a las numerosas carreteras de la red nacional que parten de ella.

Por otra parte, la carretera A-392 comunica la ciudad con Alcalá de Guadaíra, desde donde se puede enlazar con la Autovía A-92 y la comarca de Los Alcores hasta llegar a Carmona a través de la A-398. La carretera local SE-9019 circunvala la ciudad y la une con el núcleo de Montequinto.

Red de carreteras de Dos Hermanas










Distancias por carretera
A las principales ciudades de referencia, medidas desde la plaza de la Constitución:
y a otros puntos geográficos en línea recta

La mayoría de los ferrocarriles de Andalucía fueron construidos entre los años 1850 y 1900. La conexión ferroviaria entre Madrid y Andalucía, a través del paso de Despeñaperros, abrió la posibilidad de realizar trayectos de larga distancia. Este ferrocarril sigue, desde Linares, el curso del río Guadalquivir hacia Andújar, Córdoba y Sevilla. A partir de la capital andaluza siguió su trayecto hacia la Bahía de Cádiz, con estaciones en las localidades intermedias, entre ellas la de Dos Hermanas, construida a principios de del siglo XX. La estación es un edificio de estilo regionalista de esa época. El ferrocarril continúa vía Utrera, Las Cabezas de San Juan, Lebrija, Jerez, Puerto Real, San Fernando y Cádiz.

Posteriormente se crearon nuevas vías que, partiendo de Dos Hermanas, tuvieron como destino Málaga, Granada y Almería y toda la serie de estaciones intermedias que hay en el recorrido.

Actualmente Dos Hermanas cuenta con dos estaciones que forman parte de la Línea C-1 de la Red de Cercanías Sevilla, Dos Hermanas y Cantaelgallo, cuya estructura de funcionamiento es las siguientes:

Conexión con trenes AVE.

Para hacer uso de los trenes de alta velocidad AVE, los viajeros de Dos Hermanas se desplazan primero a la cercana estación de Santa Justa de Sevilla, donde trasbordan a los trenes que les llevan a los destinos actualmente servidos desde Sevilla.

Dos Hermanas pertenece al Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Sevilla, que es una entidad de derecho público de carácter asociativo y dotada de personalidad jurídica. El Consorcio tiene por objeto articular la cooperación económica, técnica y administrativa, a fin de ejercer de forma conjunta y coordinada las competencias que les corresponden en materia de creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de viajeros, en el ámbito territorial de los municipios consorciados. Este Consorcio tiene establecida dos líneas regulares de viajeros en autocar que comunican la ciudad de Dos Hermanas y la barriada de Montequinto, con la capital Sevilla, siendo ofrecido este servicio por dos empresas privadas diferentes: "Los Amarillos, S.A." y "Casal S.A." La terminal de estos trayectos se encuentra en el Prado de San Sebastián de Sevilla, con paradas intermedias en el recorrido.

En marzo de 2009 entró en funcionamiento el nuevo servicio de transporte urbano, que ha quedó estructurado en cinco líneas, con una flota nueva de vehículos y la incorporación de la tarjeta sin contacto. El precio del billete del servicio de transporte urbano, 0,71 (2015) euros, es uno de los más económicos de España. Además, para los mayores de 65 años y estudiantes este se reduce a 0,37.

Asimismo hay concedida 47 licencias de taxis (2013).

El Metro de Sevilla es un proyecto de la Junta de Andalucía, con la participación de los Ayuntamientos de Dos Hermanas, Mairena del Aljarafe, San Juan de Aznalfarache y Sevilla. También participa financieramente la Administración General del Estado. La realización y explotación de la Línea 1 del Metro de Sevilla ha sido adjudicada, en régimen de concesión administrativa por un periodo de 35 años, a la "Sociedad Metro de Sevilla", participada por las empresas Tussam, Sacyr, Dragados y Construcciones, GEA 21 y CAF.

La Línea 1, inaugurada parcialmente el 2 de abril de 2009 entre las estaciones de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe) y Condequinto (Dos Hermanas), parte de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe), pasa por San Juan de Aznalfarache y la capital Sevilla de oeste a sur con varias estaciones en su recorrido, para finalizar en el barrio nazareno de Montequinto, donde estarán ubicadas cuatro estaciones que son concretamente: Condequinto, Montequinto, Europa y Olivar de Quintos. El trayecto tiene un total de 18 kilómetros totalmente operativos, menos la estación de Guadaíra y donde se puede usar la tarjeta de transporte del consorcio metropolitano.

En marzo de 2009 la Consejería de Obras Públicas y Transportes de la Junta de Andalucía ha licitado la construcción del tranvía que conectará la parada del Metro de Olivar de Quintos con la urbanización "La Motilla" en el extremo oeste de la ciudad, continuando hacia el sur hasta la urbanización "Las Torres", vertebrando así todos los núcleos poblacionales del municipio. El primer tramo licitado tiene un presupuesto de 38,3 millones de euros, consta de un trazado de 5 kilómetros de longitud con 6 paradas, y discurre en superficie en su práctica totalidad, pasando por el Hipódromo, la Ciudad del Conocimiento, el Parque Comercial, el Parque Tecnológico, el Parque Forestal y Casilla de los Pinos, diseñada para albergar un intercambiador con la futura estación de RENFE.

El plazo de ejecución de las obras se ha fijado en 18 meses a partir de la adjudicación de las mismas. Este tranvía servirá a una población de unas 100 000 personas y se prevé que transporte unos 3 millones de usuarios al año. El trazado incluye dos viaductos, uno sobre la futura SE-40 y otro sobre la red ferroviaria Sevilla-Cádiz. También hay previstos dos aparcamientos disuasorios en las paradas de Olivar de Quintos (208 plazas) y Casilla de los Pinos (178), así como talleres y cocheras al inicio de la línea.


A unos veinte kilómetros de Dos Hermanas, y comunicado con ella por autovía, se encuentra el aeropuerto de Sevilla, conocido como aeropuerto de Sevilla-San Pablo. Su última remodelación y ampliación se realizó en 1992 con motivo de la Exposición Universal de Sevilla, con la construcción de un nuevo terminal diseñado por el arquitecto Rafael Moneo, la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves, la ejecución de un nuevo acceso desde la carretera nacional N-IV y la edificación de una nueva torre de control al sur de la pista.

El aeropuerto de Sevilla sirve a un tráfico principalmente nacional (79,8%), así como conexiones internacionales.
Según las estadísticas de Aena, gestora del aeropuerto, en 2014 Sevilla-San Pablo movió 3 884 146 pasajeros, 42 380 operaciones y 5639 toneladas de carga. Según los índices de tráfico, el aeropuerto de Sevilla-San Pablo puede compararse con varios aeropuertos de ciudades grandes que juegan un papel de secundarios y que son frecuentados en su mayoría por aerolíneas de bajo coste.

En Dos Hermanas hay varias fiestas locales entre las que destacan la Romería de Valme y la Feria de mayo, que han sido declaradas "Fiestas de Interés Turístico Nacional", así como la Semana Santa.

La Romería de Valme se celebra cada año, el tercer domingo de octubre. La romería consiste en trasladar a la imagen de la Virgen de Valme desde la iglesia de "Santa María Magdalena" a la ermita del "Cortijo del Cuarto", en la barriada sevillana de "Bellavista". La romería se celebró por primera vez en 1894 y fue declarada "Fiesta de Interés Turístico Nacional" el 15 de junio de 1976.
En la actualidad (2009) la fiesta se inicia a las seis de la mañana con una misa de romeros, que se celebra en la parroquia de Santa María Magdalena, a las ocho, de la mañana. La imagen gótica del siglo XIII, vinculada a la reconquista de Sevilla, se traslada del altar mayor a su carreta, para comenzar el camino hacia la ermita del Cortijo del Cuarto, acompañada de una comitiva oficial encabezada por las autoridades municipales. A la comitiva le siguen los jinetes y las amazonas montadas a caballo. Cerca de la carroza de la Señora le acompañan muchos fieles andando por delante y por detrás, y cierran la comitiva las carretas y galeras, tiradas por bueyes y engalanadas con flores de papel. La comitiva llega al Cortijo del Cuarto sobre mediodía y los romeros se esparcen en grupos por el recinto para pasar al aire libre un día festivo con comidas variadas y cante y baile de sevillanas. En la puerta de la ermita se aglomera la gente a honrar a la Señora. A las seis de la tarde, después del rezo del Rosario, se inicia el regreso de la imagen a su templo de partida.

La Romería de Valme está considerada una de las más concurridas y populares de Andalucía tras las romerías del Rocío y la de Nuestra Señora de la Cabeza, ya que se calcula que cada año asisten a la romería unas 200 000 personas venidas de todos los lugares de Andalucía. Cuenta con el apoyo directo de 1800 hermanos que se encargan de los preparativos de la celebración anual.

La Feria de Dos Hermanas reúne las características propias de este tipo de festejos que se celebran en la mayoría de pueblos y ciudades de Andalucía. Su fecha de celebración está ligada a la Feria de Abril de Sevilla, puesto que siempre se celebra dos o tres semanas después de ella, de miércoles a domingo, cayendo generalmente en el mes de mayo. La feria se inicia con el encendido del alumbrado.

Como nota peculiar la Feria de Dos Hermanas tiene dos portadas y sus casetas permanecen montadas todo el año y el esqueleto de sus portadas también, cada siete u ocho años cambia el aspecto de las portadas. En el Real de la Feria se lucen los coches de caballos, jinetes y amazonas montadas a caballo y las mujeres vestidas con trajes de gitana. La Caseta Municipal es de acceso libre para todas las personas.

Las casetas instaladas superan el centenar y las hay cofrades, rocieras, gremiales, familiares, sindicales, la bética y la sevillista; también la del Ibarburu, fútbol canterano. Cabe destacar que el último día de feria se celebra un festival pirotécnico de gran relevancia, que reúne en el Real de la Feria a una gran cantidad de espectadores.

La Feria fue declarada "Fiesta de Interés Turístico Nacional" por Resolución de 6 de mayo de 1998.

Las instalaciones cuentan con cámaras de seguridad para la prevención de altercados. Como medida medioambiental, una empresa nazarena recoge todo el aceite usado en las casetas para utilizarlo en la producción de biodiésel.

El dispositivo de seguridad que vela por el desarrollo pacífico de la feria lo forman agentes de la policía local, bomberos y efectivos de la Policía Nacional además de una Unidad de Intervención Policial (UIP). También el Servicio de Protección de la Naturaleza de la Guardia Civil realiza controles a los caballos en el real e inspecciona alimentos en casetas. Completan el dispositivo miembros del Servicio de Información y Notificación y voluntarios de Protección Civil y Cruz Roja que se instalan en el real.

Durante esta fiesta religiosa procesionan por la ciudad diez hermandades de penitencia, así como cuatro agrupaciones parroquiales, según la siguiente organización y calendario.
"Sábado anterior al Domingo de Pasión": 
"La Agrupación Parroquial de la Santa Cruz, Sábana Santa, Ntro. Padre Jesús en su Prendimiento, María Stma. del Carmen, San Juan Evangelista y San Hemenegildo" es la primera en ponerse en las calles en las vísperas nazarenas desde 2016, año de su primera Estación de Fe. Cada año, María Stma. del Carmen procesiona acompañada por la Santa Cruz en las céntricas calles de Dos Hermanas desde la Capilla de San Sebastián en la tarde del sábado anterior al Domingo de Pasión.

Viernes de Dolores:
Nuestra Señora de las Angustias es la protagonista del Viernes de Dolores en Dos Hermanas. La titular de la "Agrupación Parroquial Santísimo Cristo de la Misericordia, Nuestra Señora de las Angustias y San Antonio de Padua" procesiona desde la calle Habana en el antiguo paso de la Cruz de Mayo que protagonizaba la Agrupación desde hace años.

Sábado de Pasión: 
"La Agrupación Parroquial de Ntro. Padre Jesús de las Tres Caídas, María Stma. de la Paz y Bendito Patriarca San José" procesionó por primera vez en 2009, aunque su fundación tuvo lugar hace casi 30 años. Cada año realiza su salida procesional desde la Parroquia de la Oliva en su paso que representa a Cristo en su tercera caída. Se encuentra acompañado de su madre María Sta. de La Paz y de un cirineo, que le sostiene la cruz.

Además en el barrio de Montequinto tiene lugar la Salida Procesional de Nuestra Señora del Pilar en su paso de palio (estrenado en 2018) desde la Parroquia de Ntra. Sra. de los Ángeles y San José de Calasanz. Esta imagen pertenece a la "Agrupación Parroquial de Ntro. Padre Jesús de la Humildad en Getsemaní, Ntra. Sra. del Pilar en su Mayor Dolor y Santiago Apóstol."

Domingo de Ramos: 
La "Real Hermandad y Cofradía de Nazarenos de la Sagrada Entrada de Jesús en Jerusalén y Nuestra Señora de la Estrella", llamada popularmente como "la Borriquita", fundada en 1953, procesiona en la tarde del Domingo de Ramos con dos pasos: El misterio, con Ntro. Padre Jesús en su Sagrada Entrada en Jerusalén (1962) y el paso de palio, que preside Nuestra Señora de la Estrella. (1959).

Igualmente, procesiona la "Real Hdad. del Stmo. Sacramento, Ntro. Padre Jesús Cautivo y María Stma. de la Esperanza" fundada en 1939, en su mayoría por excombatientes y ex-cautivos de la Guerra Civil. El cortejo está formado por dos pasos: El paso de Ntro Padre Jesús Cautivo (1939), paso el cual se encuentra completamente dorado y el paso de palio con la imagen de María Stma. de la Esperanza, de 1940. Un buen lugar para visualizar a esta hermandad es en el conocido Callejón Cruz, donde esta se suele lucir especialmente.

Lunes Santo: Procesiona la populosa "Hermandad de la Santa Cruz de Ntro. Señor Jesucristo Y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús en la Presentación al Pueblo, Ntra. Sra. del Amor y Sacrificio y San José", cuyos inicios están en la desaparecida Hdad. de la Santa Cruz de los Trabajadores de la Virgen (1954). Posteriormente en 1980 un grupo de antiguos miembros volvió a retomar el proyecto, teniendo su primera Estación de Penitencia en 1986. Procesionan dos pasos, el paso de misterio de Ntro. Padre Jesús en la Presentación al Pueblo (1983) con un total de seis figuras más y el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. del Amor y Sacrificio, obra anónima del siglo XVIII restaurada en 1980. Lugares recomendados para ver a esta cofradía son la Pasarela Cristo de la Presentación, así como la entrada o salida en su pequeña capilla del conocido barrio "Pachico".

Martes Santo: La "Real e Ilustre Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús de la Pasión y Ntra. Madre y Sra. del Amparo", fundada en 1980 en el barrio periférico de Las Portadas. Procesionan dos pasos, en el primero, la imagen del Señor de Pasión y su Cirineo (1990 y 1995 respectivamente) y en el segundo, el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. del Amparo (1971). Se recomienda ver a esta hermandad a su paso por el Callejón Cruz o en la esquina de los Cuatro Cantillos.

Miércoles Santo: La Antigua Hdad. del Stmo. Rosario y Cofradía de Nazarenos de la Sagrada Oración de Ntro. Señor Jesucristo en el Huerto y Ntra. Madre y Sra. de los Dolores, es junto a la Hermandad de Vera-Cruz y Santo Entierro una de las más antiguas de la ciudad. Se cree que su fundación es de principios del siglo XVIII, las primeras referencias datan de 1728, aunque al haberse fusionado con la Hdad. de Ntra. Sra. del Rosario su antigüedad se puede remontar al siglo XVI. Esta información se desconoce pues durante los sucesos de 1936, la hermandad perdió sus Imágenes Titulares debido al incendio de la Parroquia Mayor de Sta. María Magdalena. Procesiona el paso de misterio con Ntro. Padre Jesús Orando en el Huerto (1948) junto a tres apóstoles y el ángel, y el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. de los Dolores de 1941.

Jueves Santo: Procesiona la "Hermandad Sacramental de la Sagrada Cena, Jesús Humillado y Ntra. Sra. del Amparo y Esperanza" conocida popularmente como "la Santa Cena". Fue fundada en 1989 como Asociación Parroquial y en 1999 procesionaron tres pasos: el paso de misterio junto con los doce apóstoles, el paso de Jesús Humillado y por último, el paso de palio con la imagen de Ntra. Sra. del Amparo y Compasión. Tras unos años sin realizar salida procesional vuelve a procesionar en 2012, esta vez solo el paso de misterio. En el año 2013 se incorpora la Stma. Virgen y por último, Jesús Humillado hace lo propio en 2018.

La "Antigua y Real Hermandad y Cofradía de Nazarenos del Santo Cristo de la Vera Cruz, María Stma. en sus Misterios del Mayor Dolor y Asunción a los Cielos y San Sebastián Mártir" fue fundada en el siglo XVI, sus Reglas Fundacionales datan de 1544 por lo que es la Hdad. de Penitencia más antigua de la ciudad. En sus principios fue Hdad. de Sangre, con Hospital propio para pobres. Procesiona desde su Capilla de San Sebastián con la talla anónima del Santo Cristo de la Vera-Cruz de mediados del siglo XVI en su paso. Asimismo en el paso de palio procesiona la imagen de María Stma. en su Misterios del Mayor Dolor que igualmente es de autor desconocido y se reconoce como de principios del siglo XX. 

Viernes Santo, ""Madrugá"": En la Madrugá, tiene lugar la procesión de la Fervorosa Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús del Gran Poder, María Stma. del Mayor Dolor y Traspaso, y San Juan Evangelista. Fue fundada en 1899 y procesionan el paso de cristo, con la imagen del Señor del Gran Poder (1901) y el paso de palio con las imágenes de la Virgen del Mayor Dolor y Traspaso (1902) junto a San Juan Evangelista. Realiza su salida procesional sin acompañamiento musical y durante absoluto silencio de la madrugada del Viernes Santo.

Viernes Santo: En la tarde del Viernes Santo tiene lugar la Estación de Penitencia de la "Fervorosa Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús Descendido de la Cruz y Ntra. Madre y Sra. de la Amargura", que fue fundada en 1951 por un grupo de obreros de la industria aceitunera. Procesiona un único paso de misterio donde la talla de Ntra. Sra. de la Amargura de 1992, sostiene en su regazo a Cristo Muerto (1992). En 1987 la talla de la Virgen fue restaurada por Manuel Carmona, quien puso en duda que su autor fuera Manuel Pineda Calderón ya que afirmó que se trataba de una antigua Virgen de Gloria modificada por Pineda.

Sábado Santo: La "Antigua y Fervorosa Hermandad y Cofradía del Triunfo de la Santa Cruz sobre la Muerte, Santo Entierro y Resurrección de Ntro. Señor Jesucristo y Ntra. Sra. de la Soledad" pone el broche de oro a la Semana Santa de Dos Hermanas. Sus inicios se remontan a finales del siglo XVI, algunos indicios indican que fue 1596 el año de su fundación. En el paso de Cristo procesiona, en el interior de una urna, la talla de Cristo Yacente (1995) y en el paso de palio la imagen de la Virgen de la Soledad cuyo autor es anónimo y fue tallada en el siglo XVII.


A finales de julio se celebran las fiestas patronales de Santiago y Santa Ana, en las que sale en procesión el 26 de julio la talla de Ntra. Sra. de Santa Ana. Su hermandad tiene mucho arraigo en la ciudad ya que Santa Ana es la Patrona de Dos Hermanas. Durante unos días se celebra una velada muy popular en la Plaza del Arenal.

En Quinto, en el mes de mayo, 8 días antes de Pentecostés), se celebra la Romería de Nuestra Señora de los Ángeles, que se traslada a la ermita de la Alegría, muy cercana del Hipódromo donde las familias pasan el día en hermandad.

En Fuente del Rey se celebra la festividad de San Fernando.

La gastronomía de Dos Hermanas está condicionada por el clima imperante en la ciudad, de modo que existe una gastronomía típica del invierno y otra muy diferenciada adaptada a los calores y altas temperaturas del verano. La gastronomía nazarena se caracteriza por su sencillez y frugalidad, no basada en una complicada elaboración sino en el sabio aderezo de productos de la dieta mediterránea.

Como platos típicos de la localidad nazarena pueden citarse como platos veraniegos: el gazpacho andaluz, los pimientos asados, diversos tipos de platos fríos denominados salpicón y ensaladas variadas. El pescao frito es un plato que consiste en freír un variado de pescado enharinado en abundante aceite de oliva que se consume durante todo el año. Asimismo, es muy común degustar una amplia gama de chacinas, principalmente, jamón serrano, así como distintos tipos de queso.

En los meses invernales son típicos: el puchero en colorao, el puchero de arroz, garbanzos y gallina, los caracoles con salsa sopeada, la caldereta de pavo, la carne con tomate, las tarvinas de bacalao, las espinacas con garbanzos, el menudo o callos, las papas aliñás (patatas cocidas aliñadas con distintos condimentos) y la sopa de picadillo.

Entre las bebidas más típicas destacan el tinto de verano (vino tinto con gaseosa), la cerveza y, en la feria, el vino fino de Jerez y la manzanilla de Sanlúcar.

Al igual que en toda Andalucía, destacan las tapas. La lista de tapas es muy extensa, ya que en su elaboración intervienen la imaginación y creatividad de cada profesional de la hostelería. La cultura del tapeo va desde la muestra de guisos y platos calientes pasando por fritos, arroces y guisos, hasta la más ligera de las tapas frías, aliños y chacinas, así como las aceitunas sevillanas en sus variedades encurtidas o aliñadas: gordales, manzanillas, machacadas, entre otras.

Entre los dulces típicos tradicionales nazarenos destacan varios dulces artesanos del convento de San José: magdalenas, bizcochos, medias noches, cruasanes, bollos de leche, así como los que forman parte de la repostería andaluza típica, como las tortas de aceite, las tortas de polvorón, los pestiños, las torrijas, los alfajores, las yemas de san Leandro y el tocino de cielo.

Entre el patrimonio arqueológico del territorio de Dos Hermanas cabe citar a las ruinas prerromanas de Orippo, ubicadas en la zona del Polígono Industrial Carretera de la Isla de las cuales se han excavado hornos de alfar, restos de murallas y edificios, necrópolis con numerosas tumbas de incineración y termas, donde se han hallado diversos objetos escultóricos de la época. Otro resto arqueológico significativo es la "Torre de los Herberos" que son restos de un bastión militar tal vez indicativo de la mansión romana de Orippo, remodelado en época árabe y posteriores. En todo el término municipal existen otros restos de torreones de carácter defensivo, como los de El Copero, Varga Santarén y Torre Mochuela.

Los edificios de mayor interés arquitectónico en Dos Hermanas son los siguientes:

Contiene otras imágenes y cuadros de interés.


Santa Ana procesiona la noche del 26 de julio, bajo un paso de tumbilla sostenido por cuatro varales.


La ciudad de Dos Hermanas ha recuperado para uso público la mayoría de jardines y zonas verdes del término municipal, configurando un entramado importante de zonas verdes para el disfrute de todos los ciudadanos y que constituyan un pulmón verde para la ciudad. Los parques públicos más importantes de la ciudad son los siguientes:

Tanto la Delegación de Cultura como la Delegación de Juventud desarrollan a lo largo del año un programa variado de actividades culturales entre las que destacan las siguientes:


En la ciudad de Dos Hermanas hay varios centros culturales donde se desarrollan diversas actividades a lo largo de todo el año, entre los que destacan los siguientes:



En Dos Hermanas se habla una variante del dialecto andaluz similar al de la ciudad de Sevilla, por ser un municipio colindante con el de Sevilla y estar sus habitantes muy interrelacionados. Las características principales de este habla son el ceceo, en el interior de un territorio donde predomina el fenómeno opuesto, el seseo; y la similitud con dialectos hispanoamericanos.

En su morfología se produce un empleo muy frecuente, a veces excesivo o redundante, de los pronombres personales en función del sujeto, como yo y tú debido a la pérdida de la s final en las conjugaciones de los verbos, para que el oyente perciba claramente que se hace referencia a la primera o bien a la segunda persona: "lo que tú digas". Por otra parte, tampoco se suele hacer uso del pronombre "vosotros" que se sustituye por "ustedes", tanto en la segunda como en la tercera persona verbal del plural y así se dice: "ustedes jugáis", "ustedes juegan". Se produce de igual manera cuando se tutea o cuando se habla en registro de cortesía, lo cual está aceptado en todas las capas sociales. Sin embargo, se considera de rango más coloquial, e incluso vulgar, la sustitución del pronombre objeto os por se: "ustedes se creéis" en vez de "vosotros os creéis que yo me chupo el dedo".

Entre las características más sobresalientes de su fonética, además del ceceo, se presenta el yeísmo (no se hace distinción entre /j/ y /ʎ/). El fonema /n/ en grupos consonánticos se pierde ante /h/: naranja - /na'ra.ha/, berenjena - /be.re'he.na/ y también se pierde en agrupaciones como instituto - /is.ti'tu.to/, construir /coh.tru'ir/. En general, hay una escasa tensión articulatoria, lo que propicia relajación y aspiración de algunos fonemas o su pérdida. La [s] se aspira /h/ en posición final de sílaba o incluso se pierde al final de palabras: casco /'kah.ko/, después /deh'pwe/. También se pierden [d] y [r] finales: maldad /mal'da/, caminar /ka.mi'na/ y [d], por ejemplo en terminaciones ado, a: pescado /peh'ka.o/. [j] se realiza como una aspiración suave /h/, no /x/ como en la mayor parte de España. Se presenta la igualación de [l] y [r]: soldado /sor'da.o/, cuerpo /'kwel.po/ y sartén /sal'ten/. [ch] no se realiza /tʃ/ sino /ʃ/: coche /'ko.ʃe/, como en países latinoamericanos como República Dominicana o Puerto Rico.

Existe un rico léxico compuesto, entre otras, por palabras de origen árabe y arcaísmos del castellano. Aunque el dialecto andaluz en general ha sido duramente despreciado, puede afirmarse que se trata de uno de los dialectos más evolucionados del español.

La infraestructura deportiva existente en Dos Hermanas es amplia y diversa, compuesta por instalaciones deportivas de gestión municipal, centros sociales de gestión privada e instalaciones polideportivas para la práctica del deporte de base. Es destacable también la gran cantidad de entidades deportivas existentes de los deportes más populares.

Para la práctica de deportes la ciudad dispone de las siguientes instalaciones que son gestionadas por la Delegación de Deportes:

El Gran Hipódromo de Andalucía es un proyecto deportivo impulsado por la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Dos Hermanas que fue inaugurado en 2002. El hipódromo y sus instalaciones complementarias ocupan una superficie de 155 ha, con un aforo de unas 5000 personas. Cuenta con dos pistas de galope: una de hierba, con un perímetro de 2000 m, y otra de arena, de 1800 m. perimetrales. También dispone de una pista de trote de 1600 m. de perímetro y otra de obstáculos de 1400 m.

Las actividades y competiciones deportivas más importantes que se celebrarán en las diversas instalaciones a lo largo de 2009 serán las siguientes:

En Dos Hermanas hay federadas las siguientes entidades deportivas:

En Dos Hermanas, al sur, en la carretera de Los Palacios y Villafranca (coordenadas ), hay una instalación de onda media, poderosa, que transmite con un alto mástil de 244 m, usado para la transmisión de RNE-1 con 300 kW en 684 kilohercios. El transmisor, es designado como "RNE-1 Sevilla" puede ser recibido fácilmente durante la noche en Europa entera. También emite para RNE-5, en 603 kHz.

En Dos Hermanas existen dos periódicos semanales que se distribuyen de forma gratuita.

- Periódico La Semana de Dos Hermanas, editado por Editec Sur S.L., es pionero de la prensa local al ser la continuación de la revista quincenal Actualidad Nazarena. La revista a todo color fue fundada en enero de 1994 y fue el primer medio de comunicación escrito con circulación regular de la Democracia en Dos Hermanas. La revista quincenal pasó a formato tabloide en febrero del año 1996, recibiendo la denominación actual. La Semana se imprime a todo color en rotativa sobre papel prensa. Tiene una tirada media de 12 000 ejemplares (tirada media de 2006 a 2018). Se distribuye gratuitamente todos los miércoles de forma ininterrumpida de septiembre a julio. Desde febrero de 2006 dispone de sitio web, siendo el periódico digital decano de Dos Hermanas. Con cerca de 70 000 entradas de información, recibe toda la información publicada en papel y que se actualiza diariamente.

- Periódico El Nazareno, editado por Prensa Nazarena S.L. se fundó en octubre de 1994, es el tabloide decano de la prensa gratuita de Andalucía. Se imprime a todo color en rotativa sobre papel prensa. Se distribuye de forma gratuita cada jueves de septiembre a julio (excepto dos semanas de parada vacacional de Navidad). Tiene una tirada de 12 000 ejemplares (dato de marzo de 2016). 

Además, en Dos Hermanas se venden los periódicos que se editan en Sevilla capital (ABC, Diario de Sevilla y El Correo de Andalucía), los cuales tienen corresponsalías en Dos Hermanas y publican las noticias más relevantes de la ciudad. También se venden los periódicos de ámbito nacional como El País o El Mundo.

Otros periódicos que ocuparon en la historia nazarena su lugar, fueron, entre otros, "Actualidad Nazarena", "La Información de Dos Hermanas", "Dos Hermanas Información", a lo largo de los años 90, aparte de los dos comentados arriba, que siguen en vigor.

Las emisoras de radio con más oyentes son las de ámbito nacional: Cadena Ser, Onda Cero, RNE, y COPE; y la autonómica Canal Sur Radio.
Además pueden sintonizarse en la ciudad muchas emisoras de Frecuencia Modulada especializadas en música, deporte u otros temas, que emiten desde Sevilla capital u otras ciudades cercanas como Utrera o Alcalá de Guadaíra.

Desde 2012 puede sintonizarse en la 99.1 de la Frecuencia Modulada D-Radio Dos Hermanas, una joven emisora que apuesta por el contenido musical, cultural e informativo de la ciudad. Actualmente, este canal emite poca programación local y está asociado al grupo de emisoras de música urbana "Gozadera FM", llegando así a denominarse incluso en antena.

Otras radios locales fueron en la historia, "Radio Estrella", "Radio Realidad", "Onda Nazarena Radio", "Dos Hermanas Radio", "Radio Valme" y tras la compra de PRISA de "Radio Estrella 96.5", "Radiolé", "SER Dos Hermanas" hasta su cambio a Sevilla capital donde tras ser "Máxima FM", ahora es "SER + Sevilla", en el 96.5. Tras un tiempo de vaivenes, quedó la 99.1 DRadio Gozadera FM que se indica arriba.

Respecto de la televisión, las cadenas con más audiencia son las nacionales TVE1, Telecinco y Antena3 TV; y la autonómica Canal Sur Televisión. Hasta la desaparición de la televisión analógica, existió también una emisora local de televisión denominada Televisión Nazarena, así como también existió TV Orippo, de DVA Comunicación, emitiendo ambas cadenas en analógico hasta bien entrado el año 2006, donde tras acceder al concurso de TDT Local para la demarcación de Dos Hermanas, se unieron en una licencia, que no llegó a emitir y quedó desierta.

Aparte de TVN y TVO, existieron otras cadenas como "Tele Dos", "Tele Dos Hermanas" y la antecesora de TV Orippo, "Onda Nazarena Información" 





</doc>
<doc id="73785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73785" title="Osa Johnson">
Osa Johnson

Osa Johnson, nacida Osa Helen Leighty (Kansas, 14 de marzo de 1894 — 7 de enero de 1953) fue una aventurera, naturalista, escritora y fotógrafa estadounidense que ―junto al que fuera su primer marido, Martin Johnson (con quien se casó en 1910)― recorrió las Islas Salomón, Borneo y África filmando a los indígenas y la fauna salvaje de los lugares que visitaban.

Precursores del documental etnográfico. En 1927 hicieron el primer film sonoro realizado completamente en África, titulado "Simba", basado en sus propias vivencias, que se estrenó en Nueva York. Fueron los primeros en utilizar el aeroplano para filmar la vida salvaje y los primeros en filmar a tribus salvajes hostiles en los Mares del Sur y Borneo.

Buscando un espacio donde no hubieran llegado los safaris de caza descubrieron en el norte de Kenia, Lago Paraíso donde se instalaron fundando una verdadera ciudad con electricidad, agua y baño en las casas, tal y como lo describiría Osa en Cuatro Años en el Paraíso. Un aventura financiada por George Eastman dueño de la compañía Kodak. 

Viajó por última vez a África como asesora de "El explorador perdido". Murió de un ataque al corazón el 7 de enero de 1953 con 59 años.





</doc>
<doc id="73787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73787" title="Arsínoe IV">
Arsínoe IV

Arsínoe IV (68 a. C. o 67 a. C. - 41 a. C.) fue una de las últimas reinas de Egipto, perteneciente a la dinastía ptolemaica. Era la cuarta hija de Ptolomeo XII Auletes, hermana por tanto de Ptolomeo XIII (Ptolomeo Teos Filópator I), de la famosa Cleopatra VII y de Ptolomeo XIV (Ptolomeo Teos Filópator II). Fue figura clave en las guerras civiles de finales del Egipto de los Ptolomeos.

Cuando su padre murió, el gobierno pasó a Ptolomeo XIII y a Cleopatra conjuntamente, pero Ptolomeo destronó a su hermana y esposa y le obligó a exiliarse a Alejandría y posteriormente a Siria desde donde planeaba organizar una fuerza para atacar Egipto posteriormente y recuperar el trono.

Julio César llegó a Alejandría el 2 de octubre del año 48 a. C. con una fuerza de 4.000 hombres, se encontraba siguiendo a Pompeyo con tal de poner fin a la guerra civil romana. En esos momentos Arsínoe estaba en Siria con su hermana mayor; parece que Cleopatra la llevó consigo como una medida preventiva, ya que poco después César comenta brevemente acerca de Arsínoe IV en sus "Bellum Civile" que: ""La hija menor del rey Tolomeo albergaba esperanzas de ocupar el trono entonces vacante.""
Pese a que Pompeyo ya había muerto a la llegada de César a Egipto, este último terminó quedándose ahí al conocer la situación política del país: antes de morir Ptolomeo XII había señalado al Imperio romano como tutor de sus hijos, así que César determinó unirse a las fuerzas de Cleopatra, quien había regresado a Alejandría para pedir su ayuda a cambio de retribuciones económicas. Dicho evento (la unión de Cleopatra y César para entronizar a la primera en Egipto) despertó tal reacción popular que el palacio fue sitiado, Ptolomeo Filópator azuzó a los rebeldes a castigar a su hermana (llamándola ""traidora"" públicamente) y César se vio obligado a hacer concesiones al verse en tal situación. Sobre estos momentos el historiador romano Dión Casio anota: ""César vive presa de tal pánico que no sólo renuncia a anexionarse territorio alguno, sino que cede a Egipto parte del suyo.""
El territorio al que hace referencia Dio fue la isla de Chipre, que finalmente era cedida para ser gobernada conjuntamente por Arsínoe y su hermano menor Ptolomeo Teos Filópator II. Sin embargo, dicho título fue más bien honorífico, ya que realmente a Arsínoe no se le permitió salir del palacio en Alejandría; posteriormente logró escapar de la capital con su hombre de confianza, Ganímedes, uniéndose al ejército que comandaba Aquilas contra los invasores romanos, y tomando el título de Faraón. En las refriegas entre las fuerzas egipcias y las romanas, los segundos terminaron por provocar una de los grandes incendios que sufrió la Biblioteca de Alejandría.

En este punto aparentemente Arsínoe IV resultó de capital importancia para la resistencia, ya que logró organizarla y elevar su moral debido al hecho de que ahora se sentían avalados por un miembro legítimo de la familia real (Ptolomeo XIII había sido destronado, Cleopatra VII estaba en confabulación con Julio César y Ptolomeo XIV (que Arsínoe misma había tratado de proteger) era apenas un niño. De este hecho Dión Casio también nos dice: ""La nombraron reina y ahora que tenían un miembro de la familia Ptolomeo a quien seguir, emprendieron la guerra con mayor ahínco""
Bajo su mando los egipcios consiguieron algunas victorias iniciales, llegando al grado de acorralar a Julio César y sus fuerzas en Alejandría, hecho que ha sido recalcado como notable debido a que Arsínoe contaba alrededor de veinte años y César era un estratega experimentado.

Sin embargo, lo cierto más bien parece ser que era aconsejada por Ganímedes, su tutor. De hecho, tras enfrentarse Ganímedes y Aquilas, Arsínoe ordenó ejecutar a este último y puso al primero al mando de las tropas, y se sabe que realmente Ganímedes consiguió algunas victorias frente a los romanos, aunque Arsínoe sí tomó un papel protagonista en la estrategia posteriormente.

Sin embargo, opositores de Arsínoe IV en las filas de la resistencia egipcia conspiraron contra ella (probablemente el mismo Ganímedes estaba involucrado), y negociaron con los romanos el intercambio de un posible tratado de paz por Ptolomeo XIII. Inicialmente los romanos hicieron tiempo en las negociaciones, y posteriormente simplemente dejaron ir a Ptolomeo para dividir a los egipcios entre los partidarios de éste y los de Arsínoe IV. Entre la confusión y el tiempo ganado César pudo recibir nuevos fuerzas de Asia Menor enviadas por "Domicio Calvino". Dichas fuerzas consistían en la Legión XXXVII, que en el pasado habían luchado para Pompeyo y ahora se habían rendido a César. Con esto, los romanos consiguieron derrotar definitivamente a los egipcios. El 27 de marzo del año 47 a. C. tuvo lugar una batalla final tras la cual Ganímedes huyó, Ptolomeo XIII resultó muerto y Arsínoe fue capturada por los romanos. 

A la serie de eventos que va desde el inicio de la revuelta popular que puso en sitio a César hasta esta última batalla se les conoce por el nombre de Guerras Alejandrinas.

Tras su victoria, César entronizó en Egipto a Cleopatra y la hizo gobernar conjuntamente con su hermano menor Ptolomeo XIV, quien debía tener alrededor de 12 años. Cleopatra se casó con Ptolomeo XIV, pero le hizo matar unos cinco años después para poder gobernar en solitario.

Es un mito el hecho de que Arsínoe fuese amante del César y tuviera un hijo de éste. Se dice que esta es la razón por la que en un principio se salvó de morir al ser enviada a Roma como prisionera. En Roma fue obligada a marchar encadenada en el desfile triunfal en honor de César y, como era tradición, la ejecución por estrangulamiento estaba planeada para después del desfile (el líder galo Vercingetórix fue ejecutado también durante estas celebraciones en honor al César). Parece ser que en el mismo desfile Arsínoe causó la lástima de algunos de los espectadores y provocó que cundieran algunas críticas contra César debido al hecho de que era demasiado joven y mujer, razones por las cuales pudo haber ganado el perdón popular. Igualmente se ha llegado a suponer que fue el mismo César quien se decidió a "guardarla" por si se llegaban a presentar imprevistos en Egipto y tuviera que requerir de un heredero legítimo.

Posteriormente se refugió en el templo de Artemisa en Éfeso, en un intento de huir de su propia hermana Cleopatra, a la que temía. Lo cierto fue que sus temores no carecían de fundamento, pues tras la muerte de César, Marco Antonio ordenó su ejecución, instigado por Cleopatra, tras lo cual los únicos Ptolomeos que quedaron fueron Cleopatra y su hijo Ptolomeo XV César. Se dice que se le dio un funeral de acuerdo a su rango de reina.

En 1904 se descubrió en Éfeso una tumba sin inscripción de trece metros de altura dentro de la cual yacían los restos de una mujer joven que encajaban con los de Arsínoe (alrededor de 20 años de edad a la fecha del deceso). Los restos fueron estudiados por el antropólogo Josef Weninger del Instituto de Biología Humana de la Universidad de Viena en la década de los años de 1950, pero en esa época no se pudo confirmar nada. 

En 1994 la arqueóloga vienesa Hilke Thür dató la tumba en el primer siglo antes de nuestra era, lo que respaldó la idea de que los restos eran los de Arsínoe; sin embargo, cuando se pidió el cráneo al Instituto de Biología Humana para ampliar estudios, éste no se pudo encontrar en dicha institución y los restos se dieron oficialmente por perdidos.





</doc>
<doc id="73792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73792" title="Salitre">
Salitre

El salitre es una mezcla de nitrato de potasio (KNO) y nitrato de sodio (NaNO). Se encuentra naturalmente en grandes extensiones de América del Sur, principalmente en el salar de Uyuni en Bolivia y en la zona norte de Chile, y en la región de El Pedernoso con espesores de hasta los 3,6 metros. Aparece asociado a depósitos de cloruro de sodio (NaCl), yeso, otras sales y arena, y conforma un conjunto llamado caliche.

Se utiliza principalmente en la fabricación de ácidos (nítrico y sulfúrico) y nitrato de potasio. Además, es un agente oxidante y se usa en agricultura como fertilizante nitrogenado que puede reemplazar a la urea por su alto contenido en nitrógeno.

Otros usos son en la medicina y en la fabricación de pólvora, dinamita, y otros explosivos, pirotecnia, vidrios, fósforos, gases, sales de sodio, pigmentos, conservantes de alimentos y esmalte para alfarería, entre otros.

Una leyenda cuenta que ocurrió cuando dos indígenas de la zona hicieron una fogata, y empezó a arder la tierra, que contenía salitre. Enterado el cura de Camiña, y llevando agua bendita, recogió unas muestras y reconoció que contenían nitrato de potasio. Otra parte de las muestras se encontraba en el patio de la casa del sacerdote, y más tarde observó que las plantas se desarrollaban extraordinariamente.

El auge del salitre tuvo lugar a mediados del siglo XIX y perdió importancia económica a partir del desarrollo y producción del salitre sintético, a fines de la Primera Guerra Mundial. Economías como la chilena, principalmente basada en la explotación de este mineral, se vieron fuertemente afectadas.

Existió un monopolio del salitre; es decir, en diferentes etapas Bolivia, Chile y Perú llegaron a ser los únicos productores. En Bolivia y en Perú, desde la década de 1830 hasta 1884, y luego en Chile, desde 1884 hasta su decadencia en la década de 1920. La explotación del salitre del antiguo litoral boliviano siempre estuvo en manos de capitales chilenos; en la etapa peruana, en manos de empresas nacionales y, en la década de 1870, en manos del Estado peruano; en la etapa chilena, en manos de empresas creadas con capitales ingleses, mayoritariamente, y, en menor proporción, alemanes y estadounidenses. 

En 1971 la ya decadente industria del salitre se nacionalizó y asumió su explotación la Sociedad Química y Minera de Chile (Soquimich), que sería posteriormente privatizada; actualmente es prácticamente la única empresa dedicada a ello.

El salitre ya no es tan solicitado como antes. Su explotación es marginal y ya no es económicamente rentable. Pese a lo anterior, los procesos de producción dejaron un inestimable patrimonio histórico y cultural. Las oficinas salitreras, ubicadas en el desierto de Atacama, reflejaron los medios y la forma de explotación que marcaron a generaciones de chilenos, bolivianos y peruanos. Las instalaciones de las Oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura fueron declaradas patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2005.

Dos hechos involucran al salitre con la historia de Bolivia, Chile y Perú. El primero es la Guerra del Pacífico (1879-1883) entre Chile, por un lado, y Bolivia y Perú, por el otro. Tuvo sus orígenes en problemas comerciales en torno a la explotación de este recurso. Al ganar la guerra, Chile se adjudicó las ricas provincias de Tarapacá y Antofagasta que concentran la casi totalidad de los yacimientos salitreros del planeta. El segundo evento está relacionado con las complejas condiciones laborales de los trabajadores del salitre, que en 1907 culminaron en una gran huelga nacional y la masacre de miles de huelguistas en la llamada matanza de la Escuela Santa María de Iquique. En esta zona de Chile, nacieron grandes movimientos obreros guiados por dirigentes anarquistas y comunistas, como Luis Emilio Recabarren, fundador del Partido Obrero Socialista de Chile, que se convirtió en el Partido Comunista de Chile.

En algunos países el nombre salitre hace referencia a los depósitos de partículas marinas que viajan por el aire y tiene la propiedad de fijarse en las superficies de toda construcción aledaña a zonas costeras. Cabe destacar que esta sustancia es capaz de provocar daños en las pinturas y en los metales, especialmente los de superficie cromada. Así mismo, exacerba las quemaduras provocadas por los rayos ultravioleta del sol.




</doc>
<doc id="73793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73793" title="Manuel Baquedano">
Manuel Baquedano

Manuel Jesús Baquedano González (Santiago, -ibídem, ) fue un militar y político chileno.

Como militar, permaneció en el Ejército de Chile entre 1838 y 1881, cuando se retiró con el rango de general de división; en dicho periodo, intervino en las guerras contra la Confederación Perú-Boliviana (1836-1839) y del Pacífico (1879-1884), donde ejerció el cargo de comandante en jefe del Ejército en campaña entre 1880 y 1881; en las revoluciones de 1851 y de 1859, y en la Ocupación de la Araucanía (1861-1883).

Como político, desempeñó la función de presidente provisional de su país en agosto de 1891, durante la guerra civil de dicho año, el cargo de senador por Santiago (1882-1888) y por Colchagua (1888-1894), y fue miembro de la Comisión permanente de guerra y marina. Durante sus últimos años, se ocupó de reorganizar el ejército chileno e impulsar la formación de la Academia de Guerra y del Estado Mayor.

En Chile ha sido conmemorado de diversas maneras: unidades de la Armada chilena y estatuas, entre otros, llevan su nombre.

Fue el segundo de los tres hijos del capitán de la escolta directorial Fernando Baquedano Rodríguez y de Teresa González de Labra y Ros. No se casó ni tuvo descendencia.

Estudió en el Colegio Argentino de los hermanos Zapata, donde fue compañero de clases de Patricio Lynch y Aníbal Pinto, en el colegio del sacerdote Juan de Dios Romo y luego en el Instituto Nacional, donde fue condiscípulo de Federico Errázuriz Zañartu, Eusebio Lillo y Emilio Sotomayor Baeza.

Nacido en un hogar militar, se sintió atraído por la carrera de las armas desde muy joven. En julio de 1838, escapó de su casa para embarcarse en el transporte "La Hermosa Chilena" y unirse a las tropas que partían a la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, donde participó en las batallas de Portada de Guías (1838) y de Yungay (1839). Alcanzó el rango de subteniente a los dieciséis años.

Regresó a Chile y completó su entrenamiento militar el 23 de enero de 1845, cuando se le concedió el grado de teniente efectivo; luego desempeñó el cargo de ayudante mayor en el Regimiento Granaderos y fue ascendido a capitán en enero de 1850.

Durante la Revolución de 1851, su participación fue útil para el Palacio de la Moneda. Desempeñó un papel decisivo en la confrontación con las tropas que se rebelaron el 20 de abril de dicho año contra la elección de Manuel Montt como presidente. Los rebeldes estaban bajo el mando del coronel Pedro Urriola, apoyado por los liberales, entre los que se contaba su amigo Eusebio Lillo.

La revolución fue seguida en septiembre por la sublevación armada en la ciudad de Concepción y por las tropas comandadas por José María de la Cruz Prieto. Baquedano fue nombrado ayudante del general Manuel Bulnes y participó al lado de las fuerzas del gobierno en la batalla de Loncomilla, ocurrida el 8 de diciembre de 1851, donde enfrentó a su padre y a su hermano Eleuterio. Concluida la batalla, pidió permiso para visitar a su padre, jefe del estado mayor del ejército contrario, herido en batalla.

Por sus servicios prestados, el presidente Manuel Montt le concedió la promoción a sargento mayor de la escolta de gobierno en enero de 1852.

A principios de 1854, se vio involucrado en un confuso motín de cuartel; posteriormente, fue enviado a La Frontera como jefe de plaza. Renunció al servicio activo y con sus ahorros y créditos adquirió un fundo en La Laja, cerca de la ciudad de Los Ángeles, al que llamó «Santa Teresa».

Sin embargo, el gobierno no aceptó su renuncia y lo nombró ayudante de la comandancia general de Armas de Valparaíso en marzo de 1855; ante una petición del mismo Baquedano, en abril fue trasladado con igual cargo a la comandancia de Armas de Arauco, para estar más cerca de su latifundio. En agosto de dicho año, fue designado comandante del Escuadrón Cívico № 3 de Arauco. Entre 1855 y 1869, se dedicó a transformar su parcela en una propiedad agrícola productiva y en cinco años esta ya le había rendido una pequeña fortuna.

Retomó su vida militar en junio de 1859, cuando el gobierno lo requirió para enfrentar la Revolución de dicho año —impulsada por los magnates de la minería, como Pedro León Gallo Goyenechea y la familia Matta—; en esa ocasión, fue ascendido a sargento mayor efectivo. Siete años después, en octubre de 1866, fue ascendido a teniente coronel, pasando a cumplir funciones en la ciudad de Los Ángeles, las que combinó con sus labores agrícolas en el fundo «Santa Teresa».

A fines de 1868, durante la Ocupación de la Araucanía, fue nuevamente requerido por el Ejército debido al levantamiento indígena encabezado por Quilapán y otros caciques mapuches. Bajo las órdenes del general José Manuel Pinto Arias, jefe de las fuerzas de la alta frontera, participó en diversos enfrentamientos en Malleco y en Renaico entre enero y mayo de 1869. Por sus servicios, en septiembre de dicho año, le fue confiado el mando del regimiento Cazadores a Caballo, el mismo cargo que tuvo su padre, en donde ascendió a coronel el 30 de julio de 1870, a coronel efectivo el 5 de abril de 1872 y a general de brigada el 10 de junio de 1876.

En el transcurso de esa década, fue nombrado interinamente inspector general de la Guardia Nacional y comandante general de armas de Santiago (1875), sin dejar el Cazadores, por el gobierno de Federico Errázuriz Zañartu.

Era general de brigada cuando estalló la Guerra del Pacífico en abril de 1879; en dicho conflicto, participó en las primeras tres campañas terrestres —las de Tarapacá, de Tacna y Arica, y de Lima—, abarcando el periodo comprendido entre noviembre de 1879 y enero de 1881.

Como comandante general de la Caballería (20 de abril de 1879), y bajo las órdenes del general y comandante de Infantería Erasmo Escala, en noviembre de dicho año desembarcó en Pisagua.

Durante esta etapa de la guerra, planeó el ataque a Los Ángeles, acción que le valió la estima del ministro de guerra en campaña, Rafael Sotomayor, quien para ese entonces estaba en conflicto con el comandante en jefe del ejército en campaña, el general Escala. La lucha entre ambos concluyó con la renuncia del general. El ministro Sotomayor notó que la moral del ejército se estaba disipando y que se estaban cometiendo irregularidades de todo orden, por lo que encargó la comandancia en jefe a Baquedano, quien poseía un inapelable don de mando y control de la situación imponiendo una férrea disciplina.

Al finalizar la campaña de Tarapacá, y con la muerte del ministro Sotomayor en 1880, hubo complejos movimientos políticos destinados a elegir a quienes mandaran en las siguientes etapas de la contienda. Se nombró al coronel José Francisco Vergara como ministro de guerra en campaña, con quien Baquedano tuvo muchos roces por la conducción de la guerra. Pese a lo anterior, Baquedano fue designado comandante en jefe del ejército en campaña el 3 de abril de 1880: 
Dirigió de manera invicta cuatro combates decisivos con Pedro Lagos como su principal ayudante: concluyó la campaña de Tacna y Arica con la batalla de Tacna, que provocó el retiro del Ejército de Bolivia del conflicto, y Arica, y guio la campaña de Lima, venciendo en las batallas de Chorrillos y Miraflores, lo que permitió la ocupación de la capital peruana.

Su estrategia militar fue principalmente el ataque frontal para romper las líneas enemigas, aprovechando que los mandos aliados tendieron a extenderlas. Pese a que carecía de formación como estratega militar, se le reconoce como el general que dirigió en persona batallas que resultaron en victorias consideradas decisivas por el comando chileno.

Le gustaba hablar poco. Era severo, sencillo y cercano a sus hombres, aunque extremadamente riguroso y duro en la disciplina. No permitía actos fuera de reglamento a sus subordinados, llegando al caso extremo de disparar a matar a un soldado por demostrar cobardía ante el enemigo en la batalla de Chorrillos. Tampoco permitía ser aconsejado cuando ya había tomado una determinación; su frase era «lo dicho, es lo dicho», que indica su carácter terco y obstinado.

Después de la batalla de Tacna, sus tácticas fueron públicamente criticadas por el corresponsal de "El Mercurio de Valparaíso", Eloy Caviedes, y Baquedano, iracundo, ordenó detener al periodista a bordo de la corbeta "Abtao", negándole todo derecho de informar.

Su habilidad militar fue criticada por el historiador chileno Francisco Encina quien, aunque le reconoce valores y virtudes, lo califica de tener una profunda «pobreza de ideas» y un mal comando táctico.

Su mayor rival político, el coronel Vergara, señaló sus debilidades como táctico, pero reconoció que la victoria de Miraflores se debió tanto a la resistencia de la III División como al acertado movimiento envolvente ordenado por Baquedano, que liquidó la momentánea superioridad peruana, gracias al ataque de la I División de Patricio Lynch.

A comienzos de 1881, regresó a Chile, donde se le rindieron homenajes e improvisados arcos de triunfo; finalmente, presentó su retiro absoluto, que fue aceptado el 3 de mayo de dicho año.

Durante sus últimos años, se ocupó de reorganizar el ejército de Chile e impulsar la formación de la Academia de Guerra y del Estado Mayor. Fue tentado por el Partido Conservador y algunos liberales para ser candidato presidencial y suceder a Aníbal Pinto; sin embargo, al poco tiempo renunció a la postulación. Fue senador por Santiago (1882-1888) y por Colchagua (1888-1894), y fue miembro de la Comisión permanente de guerra y marina. Entre abril de 1889 y fines de 1890, viajó por Europa en comisión; a su regreso, se le ofreció nuevamente la candidatura presidencial, que volvió a rechazar.

A raíz de la Guerra Civil de 1891, el presidente José Manuel Balmaceda renunció el 29 de agosto a favor de Baquedano, quien tomó provisionalmente el mando de la nación hasta el 31 de dicho mes, cuando entregó el poder a la junta de gobierno revolucionaria. Sin embargo, durante dicho periodo, no supo impedir el saqueo y los destrozos de las propiedades y viviendas de los partidarios del presidente Balmaceda. Ello se debió tanto a las acciones de venganza del sector vencedor como al vacío de poder dejado por las autoridades balmacedistas, lo que fue aprovechado por turbas y delincuentes, e incluso por el ejército vencido al quedar sin jefes responsables.

Falleció en su hogar en la capital chilena el 30 de septiembre de 1897. Sus funerales se realizaron con los honores correspondientes a su persona. Estas fueron algunas palabras de un discurso el día de su funeral:
Ha sido conmemorado de diversas maneras en Chile, a saber:





</doc>
<doc id="73795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73795" title="Hilas">
Hilas

En la mitología griega, Hilas (en griego Ύλας / "Hylas") era el hijo del rey Tiodamante de los dríopes, amado por Heracles y raptado por las ninfas debido a su belleza. Cuando Heracles mató a su padre en la batalla, perdonó a Hilas, lo tomó como escudero y le enseñó las artes del guerrero. Heracles llevó a Hilas con él a bordo de la nave Argo, haciéndole uno de los argonautas.

A instancias de Hera, Hilas fue secuestrado por las náyades de la fuente Pegea (Misia), y desapareció sin dejar rastro (según Apolonio de Rodas). Ayudado por el argonauta Polifemo, que había oído el grito del muchacho al desaparecer, Heracles buscó a Hilas durante mucho tiempo. El Argo partió sin ellos, por lo que no participaron en el resto del viaje. Nunca hallaron a Hilas porque había recibido la inmortalidad de las ninfas acuáticas y permaneció con ellas. 








</doc>
<doc id="73798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73798" title="Acrididae">
Acrididae

Los acrídidos (Acrididae), conocidos popularmente como langostas, tucuras, saltamontes o chapulines, son una familia de insectos ortópteros pertenecientes a la superfamilia Acridoidea. Se trata de una familia distribuida mundialmente que cuenta con aproximadamente siete mil especies. Se caracterizan por su gran facilidad para migrar de un sitio a otro.

Las langostas son insectos que se caracterizan por su capacidad de alternar entre fases solitarias y gregarias. Las langostas no son un grupo taxonómico, debido a que se agrupan por su capacidad de cambiar de fases, y hay reportadas al menos quince especies de langostas pertenecientes a seis subfamilias distintas. La mayoría de las especies denominadas como langostas pertenecen a la subfamilia Cyrtacanthacridinae de la familia Acrididae. 

Generalmente no vuelan mucho a pesar de que disponen de alas. Solo cuando se juntan grandes grupos de individuos de la misma especie liberan las feromonas apropiadas para activar la conducta migratoria y un crecimiento mayor de las alas y de esa manera poder dispersarse por otros territorios, evitando la competencia intraespecífica por el alimento. Las langostas poseen gran facilidad para migrar de un sitio a otro y, en determinadas circunstancias, reproducirse muy rápidamente llegando a formar devastadoras plagas capaces de acabar con la vegetación de grandes extensiones de terreno.

Poseen largas patas posteriores para saltar y un aparato bucal para masticar y comer hojas. Su actividad es principalmente nocturna y utilizan sus antenas y ojos para explorar el terreno.

Al igual que muchos insectos, las langostas poseen dos pares de alas, aunque algunas especies son incapaces de volar. Cuando el insecto se encuentra en reposo, sus fuertes alas anteriores sirven de protección a sus delicadas alas posteriores, que se encuentran replegadas por debajo de aquellas a modo de abanico. Las alas posteriores pueden tener colores brillantes para producir un destello de color cuando el insecto salta en el aire; esta demostración los ayuda a confundir a los depredadores. Algunas langostas pueden cerrar repentinamente sus alas en pleno vuelo y caer en picado para escapar de sus enemigos.

Las langostas jóvenes son incapaces de volar hasta que se convierten en adultos. Cambian de color cuando se agrupan, adquiriendo una tonalidad naranja, amarillenta brillante y negra.

Por lo general, las langostas producen solo una generación nueva por año. Después del apareamiento, la hembra pone pequeños grupos de huevos en el suelo o entre la vegetación. Algunas especies producen una espuma especial para proteger sus huevos. Cuando estos eclosionan, las ninfas tienen el aspecto de insectos adultos en miniatura, excepto que carecen de alas. Mudan la cutícula entre ciento y quince veces antes de alcanzar la madurez.

La langosta dispone sus largas y delgadas tibias de sus patas posteriores muy pegadas al cuerpo, cerca del centro de gravedad. Los grandes músculos de la parte más gruesa de la pata (fémur) están conectadas con la cabeza de la tibia. Cuando esos músculos se contraen, la pata se endereza lanzando al insecto al aire.

Con el fin de conseguir la mayor altura posible, la langosta pone su cuerpo en posición aerodinámica, con las alas cerradas, y las patas tiesas y plegadas por debajo del cuerpo. Los músculos de sus patas son mil veces más potentes que un peso igual de músculo humano, por lo que las langostas al saltar pueden llegar a una altura de 50 cm, que equivale a diez veces la longitud de su cuerpo; además, pueden saltar veinte veces su longitud.

Una vez que la langosta haya saltado lo más alto posible, abre sus dos pares de alas todo lo que puede, mantiene las patas totalmente tensas, las alas posteriores inclinadas hacia arriba, y las anteriores curvadas para captar la mayor cantidad posible de aire y comenzar a batirlas rápidamente, propulsándose con creciente velocidad. Lleva las patas posteriores pegadas al cuerpo, en posición aerodinámica; en cambio, cuando va a posarse, pone las anteriores desplegadas y tensas listas para resistir el impacto de su cuerpo con el lugar donde se pose. En el aire la langosta mueve sus alas a la increíble velocidad de 20 golpes de ala por segundo, alcanzando una velocidad de 3,7 km/h (depende de la velocidad del viento, y llegan a recorrer más de 90 km por día).

Hasta ahora el registro más antiguo de una plaga de langostas se remonta a más de dos mil años atrás, y consiste en el relato bíblico de la octava plaga que asoló Egipto y acabó con la última fuente de comida que quedaba en ese momento, los cultivos. Si bien esta visión de una gigantesca nube de seres vivientes que comen todo que relata la Biblia en un tiempo se creyó fantasiosa y terrible, de hecho, esta descripción no puede estar más cercana a la realidad de tiempos más recientes, donde las plagas de langostas pueden matar (indirectamente por la hambruna) a millones de personas.

Los brotes más grandes de langostas del desierto ocurrieron entre 1987 y 1989. Es tal la voracidad de este insecto que una parte muy reducida de la nube (alrededor de una tonelada de langostas) es capaz de consumir en un día la misma cantidad de alimentos que 
diez elefantes o dos mil quinientas personas. Cuando las langostas atacan inmediatamente antes de la cosecha, las repercusiones pueden ser devastadoras. Al terminar la plaga de 1987, había llegado a veinticinco países vulnerables, con pérdidas monumentales. Desde entonces ha habido algunos brotes, aunque no se han desarrollado nuevas plagas.

En Sudamérica, en Bolivia, Uruguay, Argentina, los ataques fueron intensísimos hasta avanzado el siglo XX. En Venezuela, los ataques de langostas se conocen desde la época de la Colonia. Dos grandes invasiones se registraron más recientemente entre los años de 1881 a 1885 y de 1913 a 1918, produciendo daños de tal magnitud a la agricultura, que en ambas oportunidades el gobierno declaró estado de emergencia nacional. Las especies de langostas americanas causantes de estos daños pertenecen, en su mayoría, al género "Schistocerca".

En Colombia y Brasil también se conoce la langosta llanera "(Rhammatocerus schistocercoides)".

En el mes de octubre de 1988, se informó la invasión de langostas no conocidas en varias islas del Caribe y en Surinam.

En el mes de noviembre de 1988, se informó una invasión semejante en varias localidades del estado Sucre (Venezuela), inicialmente en Río Caribe. Un estudio detallado de los ejemplares colectados en dicha zona demostró que estos pertenecían a la langosta del desierto "(Schistocerca gregaria)". Posteriormente, fueron colectados ejemplares de la misma especie en los estados Aragua, Carabobo, Distrito Federal, Falcón, Miranda y Monagas. Su llegada al continente americano se relaciona con las corrientes de aire producidas por el desplazamiento del huracán Joan–Miriam, pues sin estas corrientes de aire las langostas hubieran muerto en el camino.

En los siglos XVI y XVII, en la península de Yucatán se dieron varias hambrunas propiciadas por plagas del acrídido. Por ejemplo, durante los gobiernos de Juan Francisco de Esquivel y José Campero de Sorredevilla como capitanes generales de Yucatán, hubo incontables muertes producidas por este insecto.

Durante 2005, una plaga de langostas del desierto "(Schistocerca gregaria)" devastó cultivos de los países del Sahel en África Occidental. Se temió que aumentara durante el verano de 2006 y se consideró necesaria la cooperación internacional para frenarla, según expertos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO, acrónimo en inglés).

Se intentó impedir la reproducción cíclica del insecto durante octubre, que terminaría de arrasar con granos y vegetales en el Sahel, y extendería la plaga "a otros países de África, amenazando la seguridad alimenticia de un área geográfica mayor", como destacó el director de la FAO, Jacques Diouf.

Esta plaga de 2006 ha sido la peor en quince años y fue motivada por lluvias abundantes de junio a agosto de 2003 en gran parte del Sahel, la zona de transición entre el desierto del Sahara y el área más fértil al sur del continente africano. La humedad, las altas temperaturas y el viento constituyeron un caldo de cultivo ideal para la multiplicación de las arrasadoras langostas.

De octubre de 2003 a agosto de 2004, se extendieron por Chad, Níger, Malí, Mauritania y Senegal en el Sahel y por Marruecos, Argelia, Libia y Túnez, en el norte de África. Nuevos informes de la FAO hacen temer que lleguen al noroeste de Nigeria y hasta Sudán.

La plaga ha afectado hasta octubre de 2005 a unos siete millones de hectáreas de cultivos, de los cuales dos millones estaban en Argelia.

La densidad de insectos informada ha llegado a más de cien por metro cuadrado, y su ciclo biológico fue acelerado por las lluvias en el Sahel y regiones aledañas desde principios de mayo.

Normalmente, "Schistocerca gregaria" es, pese a su nombre, un insecto solitario, pero cuando su población aumenta drásticamente, cambia de comportamiento, y se traslada en grandes grupos para devorar vegetales, granos e incluso vestimentas y las "jaimas", las típicas tiendas de campaña de los nómadas.

Las hileras de árboles que componen la "cintura verde" del Sahel y protegen su meseta central de la desertificación fueron también devoradas casi por completo, un hecho sin precedentes.

Informes sobre langostas provenientes del sur de Europa, y especialmente de España, durante la primavera y el verano boreales, hicieron temer que la plaga hubiera alcanzado el litoral norte del Mediterráneo.

Agricultores de Cataluña, al noreste de España, y de Castilla y León, en el centro de ese país, informaron en junio y julio de 2006 que nubes de langostas habían destruido cultivos de vegetales y granos. Gobiernos regionales, advertidos de la plaga en el Sahel, reaccionaron con campañas de fumigación de insecticidas químicos de alta toxicidad, que aparentemente destruyeron apiarios e insectos benignos, pero Keith Cressman, encargado de la FAO de la prevención de la langosta del desierto, ha dicho que las langostas observadas en España e Italia son de otras especies locales, no vinculadas con la plaga africana. "Hoy día, no hay razón para temer que la langosta del desierto alcance el sur de Europa", afirmó.

Las plagas de langosta en el Sahel de los últimos decenios raramente atravesaron el mar Mediterráneo, como ocurrió en 1956, cuando una de ellas alcanzó la región de Extremadura, en el oeste de España, fronterizo con Portugal.

En julio de 2007, y aparentemente temiendo que la plaga del Magreb se extendiera a España, el gobierno de Madrid envió aviones de fumigación contra la langosta a Marruecos. Juan Peña, director de la campaña española contra la "Schistocerca gregaria", defendió la fumigación diciendo que "es mucho más fácil controlar la plaga en el desierto". Pero según expertos de la FAO, solo "vientos extraordinarios" desde el Sahel hacia el norte podrían llevar la plaga a Europa.

La FAO ha estimado que la campaña contra la plaga habrá costado unos cien millones de dólares, y Diouf exhortó a los donantes internacionales a aportar esa suma, señalando que hasta entonces habían prometido solo treinta y siete millones, entre contribuciones canalizadas a través de la FAO y donaciones bilaterales. La FAO ha restablecido un centro de operaciones de emergencia contra la langosta, que trabajará directamente con los donantes, los países amenazados por la plaga y organizaciones capaces de aportar a la solución del problema.

En los países del Magreb, en el norte de África, especialmente en Argelia y Marruecos, grandes campañas de fumigación con pesticidas contribuyeron a detener el avance de la plaga en junio, julio y agosto de 2007, pero la invasión de langostas se intensificó en África occidental.

Los daños de la plaga en sí misma pueden multiplicarse por el uso masivo contra ellas de insecticidas químicos de alta toxicidad que además de destruir a las langostas también destruirían insectos beneficiosos, además de envenenar a las plantas, y es por eso que la FAO prueba un pesticida orgánico, basado en el hongo "Metarhizium", que mata a la langosta en un periodo de tres a cuatro semanas al posarse en su cuerpo e ir alimentándose del insecto hasta matarlo.

Sin embargo, la preocupación principal actual es impedir que la oleada de langostas se desarrolle tanto que sea imposible frenar su expansión. La última gran plaga africana de "Schistocerca gregaria" duró tres años, de 1986 a 1989, y atacó a cuarenta países.

Esta plaga podría desplazarse hacia el norte, es decir del norte de Mauritania hacia Marruecos, y desde Sudán hacia el mar Rojo, y desde Malí y Nigeria hacia el sur de Argelia, según el Grupo de Estudio de la FAO.

En Nigeria, se han registrado enjambres de una densidad de más de veinte jóvenes langostas/m², y en Sudán, donde se llegaron a preparar cinco avionetas para intervenciones rápidas, se han visto enjambres de langostas adultas a lo largo del río Atbara, algunas de las cuales estaban depositando huevos.

La langosta migratoria y la desértica "(Locusta migratoria" y "Schistocerca gregaria)" han provocado hambrunas devastadoras en algunas partes de África y en el Medio Oriente al destruir amplias áreas cerealeras y otros cultivos. Cuando estos insectos se masifican, su número puede ascender a más de diez mil millones de individuos. El camino que recorren depende, en gran medida, de la dirección de los vientos; si estos soplaran hacia el mar, la masa íntegra de insectos podría ahogarse.

Sobre esta plaga han escrito en la España del siglo XIX Agustín Salido, Francisco Rivas Moreno y, a caballo entre siglos, el ingeniero agrónomo Leandro Navarro y últimamente Bruno Odella, en "El estado y el control de plagas agrícolas: la lucha contra la langosta en la España contemporánea". Madrid: Publicaciones del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, 1996. Las medidas modernas de control solo se justifican cuando se presenta la fase gregaria, es decir, cuando la langosta se reproduce en grandes cantidades en un área definida. El control se puede efectuar con productos químicos utilizado en aspersiones o bien en forma de cebos. Los productos a utilizarse dependen de la falla del insecto a controlarse y la cercanía de la infestación a zonas pobladas. Los productos más efectivos contra los adultos son: Fenitroion, Diazinon y Malathion. También existe un cebo extraído de un protozoo "(Nosema locustae)", el cual debería probarse en esta especie.




</doc>
<doc id="73804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73804" title="Sismología de exploración">
Sismología de exploración

La sismología de exploración es una parte especializada en la sismología que se divide en dos métodos: la sismología de reflexión y la sismología de refracción. Básicamente ambos métodos son usados para encontrar rasgos en el subsuelo, usando una fuente de ondas sísmicas y un grupo de sensores que grabarán los movimientos provenientes del subsuelo.

Estos métodos son regidos por los siguientes puntos:


</doc>
<doc id="73809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73809" title="Autopista Central">
Autopista Central

La Autopista Central es una autopista urbana que cruza de norte a sur la ciudad de Santiago en Chile mediante dos ejes de vías expresas de alta velocidad. 
Iniciada parcialmente el 1 de diciembre de 2004, es una de las primeras autopistas urbanas en el mundo en operar con el sistema de peaje en movimiento free flow mediante el uso del dispositivo TAG. La Autopista Central, junto con Costanera Norte, Autopista Vespucio Norte Express y Autopista Vespucio Sur conforman la red de autopistas urbanas de Santiago de Chile, la cual totaliza más de 210 km de extensión.

Para transitar por estas pistas de alta velocidad, se debe habilitar el sistema TAG con alguna concesionaria, o comprar un «pase diario», el cual como su nombre lo indica, dura 24 horas desde pasado el primer pórtico de cobro.

La autopista está conformada por dos tramos principales, los que se dividen en dos sub-tramos.


Pasa por las siguientes comunas del Gran Santiago, de norte a sur: Quilicura, Conchalí, Renca, Independencia, Quinta Normal, Santiago, Estación Central, San Miguel, Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, Lo Espejo, La Cisterna y San Bernardo.

Este tramo se ubica entre el enlace de la Ruta CH-5 y Avenida Américo Vespucio Norte, en la comuna de Quilicura, y el extremo norte del Puente Maipo, en la comuna de San Bernardo. Cuenta con 49 pasos superiores e inferiores, dos puentes, un túnel, 19 pasarelas peatonales y 114 hectáreas de áreas verdes. Atraviesa 11 comunas.
Es la ruta más concurrida de los dos tramos de la Autopista Central ya que circula más cerca del centro de la capital y por más sectores habitacionales. El tramo que recorre la comuna de Santiago, lo hace en conjunto con la Línea 2 del Metro de Santiago. Su hito 0 está en el paso bajo nivel de Alameda (Trinchera Cubierta Los Héroes), donde se divide entre norte y sur. También se ubican a un kilómetro de distancia los túneles Blanco Encalada (de 254 metros en la pista oriente) y Toesca (de 490 metros en la pista poniente), que van en pendientes separadas de las caleteras y el Metro de Santiago.

Como vías paralelas o caleteras de las autopistas están la Avenida José Joaquín Prieto Vial, Avenida Viel y Avenida Manuel Rodríguez.

En los alrededores de esta ruta se puede encontrar lugares destacados de la capital como la Parroquia Santa Ana, el Museo Nacional de Historia Militar, el Palacio Cousiño, el Parque O'Higgins y el Centro de Justicia de Santiago.

Su identificador nacional es Ruta CH-74. Fue inaugurada el 8 de mayo de 2006 y se extiende desde 1,7 km al sur del nudo Quilicura, por el norte, hasta el sector Las Acacias por el sur, con una longitud de 20,9 km (en ambos puntos se conecta al eje norte-sur). Cuenta con 32 pasos superiores e inferiores, diez trincheras, dos plazas terraza, tres puentes, seis pasarelas peatonales y 60 hectáreas de áreas verdes. Los principales hitos de este eje son el puente de Gran Envergadura, el mayor sobre el río Mapocho con 1022 metros, y el Túnel Alameda, de 404 metros de longitud, que atraviesa la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins. En su recorrido atraviesa siete comunas del Gran Santiago. Este brazo tiene una importancia crucial para el proyecto Portal Bicentenario, el cual ya está en construcción, pues lo bordea en toda su longitud y le permitirá una rápida conexión con otros puntos de la capital.

Desde Autopista del Aconcagua hasta Alameda






</doc>
<doc id="73821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73821" title="Seymour Skinner">
Seymour Skinner

Seymour Skinner (cuyo nombre original era Armin Tamzarian o Armin Skinner en Hispanoamérica, Armando Barreda) es un personaje de la serie animada "Los Simpson". Su voz en la versión original es de Harry Shearer. En España fue doblado por Antonio Medina hasta la y posteriormente por José Padilla, mientras que en Hispanoamérica es doblado actualmente por Gerardo Vásquez desde la , aunque en las primeras temporadas fue doblado por Agustín Sauret (las primeras cuatro temporadas), y después por José Luis Castañeda (temporadas 5-9) y Gabriel Pingarrón (temporadas 9-15). Su apellido en la serie se debe al psicólogo B.F. Skinner.

Es el director de la Escuela Primaria de Springfield, a la que asisten Bart y Lisa Simpson, y es un soldado veterano, que sirvió durante la Guerra de Vietnam. Nació en Capital City, el 5 de julio de 1953, (aunque en el episodio The Simpsons Spin-Off Showcase dijo que nació en Nueva Orleans). Su apellido original es armenio y pertenece al estereotipo de los educadores burócratas. Tiene muchos problemas para ejercer el control en su escuela y está en constante batalla con los pocos recursos de su institución, profesores apáticos y engreídos, y a menudo estudiantes bulliciosos y poco entusiasmados, con Bart Simpson como el mejor ejemplo. Skinner intenta a menudo explotar la inteligencia de Lisa Simpson para mejorar la imagen de la escuela.

Skinner es un estricto profesor con una actitud nerviosa y militar que adquirió durante años en el ejército. Su padre, Sheldon Skinner, luchó en el ejército junto a Abraham Simpson en la Segunda Guerra Mundial.

Vive con su madre, Agnes Skinner. Su exnovia es la Srta. Krabappel (maestra de Bart). Tiene un claro problema psicológico al depender en exceso de su madre, aún, con más de 40 años, vive con ella (ella vive con el) y ella le ordena no salir con chicas. De hecho, en los primeros capítulos se puede distinguir una clara similitud con Norman Bates, el personaje principal de la película Psicosis de Alfred Hitchcock en cuanto al lugar que vive y la sobreprotección de su madre. Su apellido en la serie se debe al psicólogo del comportamiento B.F. Skinner, cuyo trabajo es estudiado por muchos educadores, y por Eugene Skinner, el fundador de Eugene, Oregón.

Por fuera de la escuela, Skinner aparece como una persona débil de carácter y fácilmente manipulada pero en una ocasión usa su entrenamiento en Vietnam para golpear (con mucha eficiencia) a un abogado y a sus dos enormes guardaespaldas, quienes lo habían acusado por violación a los derechos de autor al usar, sin intención, una frase para la feria de la escuela, similar a la promoción del parque de atracciones de Disneylandia. 

No solo es controlado por su madre. Skinner vive en constante temor de su jefe, el Superintendente Chalmers, el administrador de las escuelas del estado, quien constantemente desaprueba sus acciones. En reiteradas ocasiones se puede ver cómo lo obedece casi ciegamente (en su despedida de soltero, Skinner no bebió cerveza hasta que el Superintendente se lo exigió). En uno de los capítulos, Skinner es despedido y reemplazado por Ned Flanders, a pesar de su falta de experiencia administrativa. Durante este período, Bart consigue acercarse a Skinner, ahora desempleado, contándole de su táctica del sistema de honores y no de castigos formales y el caos que esto ha ocasionado. Skinner decide regresar al ejército como Sargento instructor, sintiendo que no sería feliz de nuevo si no trabaja en administración. Bart descubre que en realidad extraña a Skinner como amigo pero incluso más como enemigo. Mientras Bart comienza a disfrutar de sus travesuras durante el período de Flanders como director, finalmente encuentra que todo era más divertido cuando Skinner estaba en la escuela por su rigidez. Bart decide un plan para que Skinner regrese a la escuela mostrándole a Chalmers cómo la escuela ha empeorado diciéndole "Despediste a Skinner por mucho menos que esto". Chalmers no parece muy convencido, pero cambia de idea cuando un día escucha a Flanders decir "Gracias Señor por este hermoso día" por los parlantes de la escuela, un comentario que él interpreta como una oración. En este episodio, aparece que Skinner es un recipiente del Corazón Púrpura junto con lo que parece ser la Medalla Estrella de Bronce. Como un resultado de ser un Prisionero de Guerra en la Guerra de Vietnam, Skinner ha recibido la Medalla de Prisionero de guerra.

También es conocido por caer inocentemente en las bromas perpetradas por Bart Simpson y los rufianes de la escuela, aunque a veces contraataca muy bien. Participó junto con Homer Simpson, Apu Nahasapeemapetilon, Barney Gumble y Clancy Wiggum en el grupo "B-Sharps".

Skinner es tremendamente culto, y es uno de los pocos personajes de la serie con intereses científicos. Antes de ser director, Skinner trabajaba como profesor de Ciencias de cuarto grado.

Su edad ha sido referenciada dos veces. Bart Simpson dice que la edad de Skinner es 40, mientras que el Superintendente Chalmers dice que es 44. En el episodio "Skinner's Sense of Snow", su año de nacimiento fue cambiado de 1953 a 1960, y en el mismo episodio se dice que él morirá en 2010, aunque aparece vivo en algunos episodios acerca del futuro. En Pranksta Rap, Skinner admite que él tiene "cuarenta y algo". En el episodio "The Heartbroke Kid", el signo astrológico de Skinner es revelado como Libra.

La voz original se la da Harry Shearer. En Hispanoamérica hasta la cuarta temporada (incluida) estaba doblado por Agustín Sauret, desde la quinta hasta la novena temporada estaba doblado por José Luis Castañeda, desde la décima hasta la decimoquinta temporada (incluida) estaba doblado por Gabriel Pingarrón, actualmente reemplazado por Gerardo Vázquez. En España le presta su voz el actor de doblaje José Padilla.

En episodios recientes, Skinner y Edna Krabappel comienzan a salir hasta planear casarse. Luego terminan su relación sentimental, aunque parece ser que él todavía siente algo por ella y podrían reunirse en el futuro. También sufre de estrés postraumático debido a la Guerra de Vietnam. En una ocasión, Bart descubre su amor secreto por Edna. Skinner pasa el expediente escolar de Bart al de Milhouse para evitar que Bart destruya su enlace. Sin embargo, Edna y Skinner llegaron a abusar de esa neutralidad llegando al punto de que Bart dijera en su clase "Edna, te amo" como un mensaje de Skinner. Después de que los dos profesores fueran despedidos por la culpa de Bart, este se arrepiente y obliga a los dos profesores a cerrar la escuela con ellos dentro. Sin embargo, eso solo hace que el amor de Edna y Seymour aumentara mientras Bart sufre, por lo que ambos deciden decirles a Springfield la verdad porque los niños testigos decían que estaban teniendo relaciones sexuales. Allí Skinner afirma ser virgen a los 44 años, aunque era una mentira para que los dejaran en paz.

En el capítulo número 180 de la serie, emitido por primera vez el 28 de septiembre de 1997, se produce una sorprendente revelación: su identidad es falsa y su verdadero nombre es Armin Tamzarian (en Hispanoamérica Armando Barreda, originalmente un rufián en motocicleta). Todo queda al descubierto durante la fiesta de celebración de sus 20 años como director de la Escuela Primaria de Springfield, en la que irrumpe el verdadero Seymour Skinner. Tanzarian y Skinner combatieron juntos en Vietnam, lo que permitió al primero asumir la identidad del segundo cuando este cayó prisionero (hecho que solo se dio a conocer a todos los habitantes de Springfield cuando el Sargento Skinner cuenta la verdad, dado que "Tanzarian" pensaba que él había muerto). Finalmente, el verdadero Skinner es desterrado de Springfield y una sentencia del Juez Snyder obliga a todo el pueblo a comportarse como si no supieran la verdad. Aunque no es clara la explicación del porqué cuando se hace remembranza de la Segunda Guerra Mundial, al aparecer el Padre de Skinner, es muy parecido a Tamzarian a la vez que posteriormente su madre Agnes confirma haberlo tenido en su vientre el cual causó su fracaso en las olimpiadas de 1952.

En el episodio "Please Homer, Don't Hammer 'Em...", se revela que Skinner es alérgico a los cacahuates. Bart usa cacahuates para hacer cometer actos degradantes a Skinner como comer basura en su cama. Skinner ( con la ayuda del Hombre de las tiras cómicas ) encuentra la "Criptonita" de Bart - gambas. Él y Bart aparecen en un duelo (Parodia del combate final entre Obi-Wan Kenobi y Anakin Skywalker en el , incluso con la misma música de fondo) y ambos terminan hospitalizados después de caer en un recipiente de cacahuates y camarones.
En otro episodio se revela porque Agnes Skinner odio a su hijo Seymour, al parecer Seymour bebe en el vientre interfirió a su madre en las Olimpiadas, pero no era su verdadero hijo.


</doc>
<doc id="73826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73826" title="Artritis reumatoide">
Artritis reumatoide

La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad inflamatoria sistémica autoinmune, caracterizada por una inflamación persistente de las articulaciones, que típicamente afecta a las pequeñas articulaciones de manos y pies, produciendo su destrucción progresiva y generando distintos grados de deformidad e incapacidad funcional. Aunque el trastorno es de causa desconocida, la autoinmunidad juega un papel primordial en su origen, en su cronicidad y en la progresión de la enfermedad. La enfermedad se asocia con la presencia de autoanticuerpos (particularmente el factor reumatoide y los anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados). En ocasiones, se manifiesta también con manifestaciones extra articulares, pudiendo afectar a diversos órganos y sistemas, como los ojos, pulmones, corazón, piel o vasos sanguíneos.

La artritis reumatoide se diagnostica fundamentalmente por los síntomas clínicos y la exploración física, con la ayuda de ciertos análisis clínicos y las radiografías. Tanto el diagnóstico como el manejo de la artritis reumatoide corresponde a los especialistas en reumatología.

La artritis reumatoide sin tratamiento, habitualmente sigue un curso progresivo, deformante e invalidante. Sin embargo, aunque no existe propiamente una cura de la enfermedad, los tratamientos existentes en la actualidad logran controlar la enfermedad en la mayoría de los pacientes, consiguiéndose un buen control del dolor y la rigidez articular, frenando el daño estructural articular y la aparición de deformidades, evitando el deterioro funcional y mejorando la calidad de vida de los pacientes.

El término artritis procede de la raíz griega "artr"-, –articulación– y el sufijo -"itis" –inflamación– que designa la inflamación de una articulación. Por su parte el término reumatoide procede del griego "rheuma/rheumatos" –flujo, algo que fluye– y del sufijo "-oid" —semejante—. Lo que en conjunto se correspondería con inflamación articular parecida al reumatismo o a la fiebre reumática.

El término artritis reumatoide fue acuñado en 1859 por Alfred Baring Garrod, aunque hay que matizar que en esta denominación incluía entonces no solo las poliartritis inflamatorias, sino también la artrosis poliarticular. En 1922 el término artritis reumatoide pasó a designar solo a las poliartritis inflamatorias, adoptando este nombre el Ministerio de Sanidad británico como la denominación oficial, pasando a adoptarlo la "American Rheumatism Association" en 1941. Aunque se han usado otras terminologías para referirse a la enfermedad —ver sinónimos—, el término artritis reumatoide es el que aparece recogido en el nomenclátor de las enfermedades reumáticas en castellano, y que deriva de la terminología usada en la literatura inglesa —"rheumatoid arthritis"—, frente a la terminología usada en la literatura francesa —"polyarthrite rhumatoïde"—.
La AR es mucho más frecuente en el sexo femenino que en el masculino y suele aparecer en personas adultas mayores, pero puede iniciarse en cualquier etapa de la vida y afectar a cualquier persona, con independencia de la raza, el sexo y la ocupación.

Algunos autores piensan que Hipócrates y otros autores de la antigüedad como Galeno, Areteo de Capadocia, Escribonio Largo, Sorano de Éfeso o Miguel Psellos pudieron hacer descripciones de enfermedades semejantes a la artritis reumatoide, aunque más bien sus descripciones parecen compatibles con la gota crónica poliarticular.

Es posible que la artritis reumatoide fuera observada en 1676 por Thomas Sydenham, que mencionó una enfermedad articular caracterizada por cronicidad y deformidades en las manos. En 1703 William Musgrave, en el libro ""De Arthritide Symptomatica"", describió una poliartritis crónica que él consideraba distinta de la gota y de la fiebre reumática. También, es posible que William Heberden pudiera haber reconocido la enfermedad a finales del siglo XVIII. Sin embargo, para la mayoría de investigadores, la primera descripción convincente de la enfermedad fue hecha en 1800 por Augustin Jacob Landré-Beauvais (1772–1840), médico del Hospital de la Pitié-Salpêtrière en París. Tenía bajo estudio y tratamiento a un grupo de pacientes con dolor articular intenso que no podía explicarse por otras enfermedades conocidas entonces. Al contrario que la gota afectaba a la gente pobre y mayoritariamente mujeres, cuyo estudio había sido ignorado por otros médicos puesto que en vistas de recibir compensación y reconocimiento por su trabajo preferían atender a pacientes más acomodados. La hipótesis de Landré-Beauvais fue que sufrían de una enfermedad no descrita que denominó ""la goutte asthenique primitive"” —gota asténica primaria—. De acuerdo a la descripción de Landré-Beauvais la nueva enfermedad causaba inflamación permanente de las articulaciones y deformidades, originando tras varios años una discapacidad grave en algunos afectados. Aunque la relación con la gota estaba equivocada, su trabajo motivó a otros investigadores a profundizar en el estudio de esta enfermedad.

La artritis reumatoide fue descrita unos años más tarde con claridad por Benjamín C Brodie en 1819, que puso énfasis en su típica lenta progresión y señaló que no solo afectaba a las articulaciones, sino también a bolsas y vainas de tendones. Los estudios clínicos y anatómicos de Jean-Martin Charcot en 1855 separaron definitivamente la gota de otros reumatismos, que Charcot englobó bajo el nombre de “reumatismo crónico deformante”. Las ilustraciones de la obra de Charcot “"Les Rhumatismes du Veillard"” (1872) ya mostraban claramente las diferencias entre las manos de la artritis reumatoide, los nódulos artrósicos y los tofos gotosos.

El siguiente paso en el descubrimiento de la AR fue el trabajo de Alfred Baring Garrod (1819-1907), médico inglés, en la mitad y postrimerías del siglo XIX. En su obra de 1859 “"Treatise on nature and treatment of gout and rheumatic gout"”, distinguió la gota de otras condiciones artríticas a partir de la determinación de los niveles de ácido úrico en la sangre de los pacientes, elevados en la gota, pero normales en estas otras artritis, y denominó a la enfermedad “rheumatoid arthritis” —artritis reumatoide—, ya como una enfermedad de distinta naturaleza que la gota.

El test para el factor reumatoide fue desarrollado por primera vez por Eric Waaler en Oslo en 1940 y posteriormente por HM Rose en 1947 en Nueva York, al observar que ciertos sueros reumatoides aglutinaban hematíes de carnero, por lo que la prueba se denominaba con frecuencia "test de Waaler-Rose" y posteriormente “test de látex”, al utilizarse para la aglutinación partículas de látex revestidas con gammaglobulina humana.

En el último medio siglo se han usado diversos criterios para el diagnóstico y clasificación de la artritis, siendo los más aceptados y utilizados los de la "American Rheumatism Association" de 1958 y posteriormente los de 1987 para la diferenciación y separación de la artritis reumatoide de otros cuadros articulares inflamatorios, como por ejemplo la artritis psoriásica. Así, fue cambiando el concepto de la enfermedad con los avances en el conocimiento diferenciador de las diversas entidades articulares. Por último, en 2010 se publicaron unos nuevos criterios conjuntos del "American College of Rheumatology" (ACR) y la "European League Against Rheumatism" (EULAR) para permitir un diagnóstico más precoz de la enfermedad. Se puede, por tanto, decir que el concepto y nombre de la artritis reumatoide es relativamente nuevo y que el contenido de esta denominación ha cambiado mucho durante su corta existencia. Además, se agrega el concepto de "artritis reumatoide temprana" si tiene menos de un año de evolución desde la aparición de los síntomas y "artritis reumatoide muy temprana" cuando el diagnóstico se realiza dentro de los primeros 3 meses de evolución. Los nuevos términos hacen hincapié en la utilización precoz de medicamentos modificadores de la enfermedad para prevenir las secuelas osteoarticulares dejadas por la artritis reumatoide.

Uno de los primeros ejemplos compatibles con artritis reumatoide en la pintura es un cuadro de Justus van Gent mostrando a Federico de Montefeltro que murió en 1482. En su mano izquierda se aprecia tumefacción de las articulaciones metacarpofalángicas. Otras pinturas con imágenes sugerentes de esta enfermedad son La Tentación de San Antonio —anónimo—, el retrato de Erasmo de Rotterdam por Quinten Metsys, la Sagrada Familia de Giuseppe Maria Crespi, la Familia del Artista, de Jacob Jordaens y algunos retratos de Rembrandt. Notable es el caso de la obra de Rubens, las tres Gracias, en la cual se aprecia la característica deformación que la artritis reumatoide produce en la mano de la "Gracia" situada más a la izquierda, aunque otros autores piensan que se deben observar con cautela estas representaciones que están sujetas a las convenciones artísticas y a interpretaciones individuales. Mención especial merece el gran pintor francés Augusto Renoir que padeció la enfermedad, lo que no le impidió realizar su extraordinaria obra artística.

Existe cierta controversia sobre si la artritis reumatoide es una enfermedad nueva, de aparición en los últimos siglos —ya que no hay descripciones convincentes de ella anteriores a 1800—, o si ya era una enfermedad existente en la antigüedad. La paleopatología ha estudiado en restos óseos de diversos asentamientos antiguos la existencia de evidencias de artritis reumatoide. Los restos esqueléticos de indios de hace 3000-5000 años, encontrados en Alabama, indican la presencia de una poliartritis simétrica erosiva, afectando articulaciones pequeñas y grandes, en 6 de 84 esqueletos bien conservados. Hallazgos similares se encontraron en otra población de Kentucky, afectando a 7 de 129 esqueletos. Las lesiones óseas observadas son semejantes a las de los esqueletos contemporáneos con artritis reumatoide, observándose osteoporosis periarticular y erosiones indistinguibles de las que se observan en la práctica reumatológica rutinaria. También se han encontrado cambios óseos compatibles con artritis reumatoide en dos esqueletos neolíticos de Gotland, Suecia, aunque la afectación era asimétrica y había anquilosis articular y periostitis. Por otra parte, un estudio inglés sobre 800 esqueletos de una excavación arqueológica, encontró lesiones erosivas compatibles con artritis reumatoide solo en un esqueleto. Existe controversia entre los expertos sobre el diagnóstico de artritis reumatoide basado en el estudio de restos esqueléticos antiguos, en especial en cuanto a la interpretación de los defectos corticales —erosiones—, por lo que faltan evidencias claras de la existencia de la enfermedades anteriores a 1800. Aunque es posible que la enfermedad fuera menos frecuente que en la actualidad —entre otras cosas, debido a la baja expectativa de vida, que haría que muy pocos individuos alcanzase la edad de comienzo habitual de la enfermedad—, sin duda la enfermedad existió en la antigüedad y se diagnosticó erróneamente como una variante de reumatismo, no diferenciándola de otros cuadros articulares hasta este último medio siglo.

La prevalencia estimada de la artritis reumatoide es alrededor del 1% en las poblaciones de Europa y Norteamérica. La enfermedad tiene una distribución universal, pero los estudios señalan unas tasas algo inferiores en las poblaciones asiáticas, incluyendo China y Japón, así como en la población rural africana; por el contrario, algunas poblaciones nativas norteamericanas tienen prevalencias superiores al 5%. La incidencia es de aproximadamente 40 casos nuevos cada año por cada 100.000 habitantes.

Las mujeres son afectadas de dos a tres veces más que los hombres, probablemente debido a las influencias hormonales. El pico de comienzo de la enfermedad es entre los 50 y 75 años, por lo que en las mujeres de más de 65 años la prevalencia puede llegar al 5%. El riesgo de desarrollar una artritis reumatoide a lo largo de la vida en los adultos es de 3,6% para las mujeres y de 1,7% para los varones.

La artritis reumatoide es una enfermedad autoinmune sistémica —puede afectar a todo el cuerpo—, aunque tiene una especial predilección por las articulaciones, cuyas causas no son de todo conocidas, aunque se han identificado algunos posibles factores causales. Probablemente, diversos factores interactúan en la persona predispuesta genéticamente para iniciar la inflamación de las articulaciones. Una vez iniciado, el proceso se autoperpetúa en el tiempo.

Se estima que aproximadamente el 50-60% del riesgo de presentar artritis reumatoide es de origen genético, basándose fundamentalmente en los siguientes datos:







La patogenia de la artritis reumatoide puede caracterizarse en tres etapas.

En la primera etapa, individuos sanos presentan una respuesta inmune frente a factores ambientales, tales como fumar o alteraciones de la flora intestinal, los cuales, mediante mecanismos de inmunidad adquirida propician la producción de autoanticuerpos.

El proceso de producción de autoanticuerpos tarda en promedio de tres a cinco años, y en algunos casos hasta diez años, antes de manifestarse la inflamación articular. Estos auto anticuerpos son: factor reumatoide, anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados, anticuerpos contra peptidil arginina deaminasa, anticuerpos contra proteínas carbamiladas y anticuerpos contra vimentina citrulinada. Los títulos y avidez de estos auto anticuerpos van aumentando gradualmente hasta que se produce un umbral sobre el cual se manifiesta clínicamente la enfermedad.

Un elemento clave en esta fase es la producción de la enzima peptidil arginina deaminasa, que convierte la arginina en citrulina. El aumento de la citrulinización no es específico de la artritis reumatoide y ocurre ante cualquier estrés ambiental, como en los macrófagos de los alvéolos pulmonares en los fumadores. Lo que es único en la artritis reumatoide es su propensión a la respuesta inmune hacia los neoepítopos creados por la citrulinización proteica, con la producción de anticuerpos antipéptidos cíclicos citrulinados, lo que podría iniciar el proceso inflamatorio. Es poco probable que exista un único antígeno reumatoideo; probablemente, un amplio espectro de antígenos específicos articulares, como el colágeno tipo II o antígenos citrulinados inespecíficos, como la vimentina, enolasa o fibrinógeno sean los responsables de desencadenar la respuesta inmune. Como los anticuerpos, los niveles de diversas citocinas aumentan gradualmente en los años anteriores al desarrollo de los síntomas de la artritis reumatoide.

En segundo lugar, se produce ya una reacción inflamatoria específica. Esta reacción inflamatoria puede ser ya diagnosticada clínicamente con los primeros signos de la enfermedad. Una de las respuestas histopatológicas más precoces en la artritis reumatoide es la generación de nuevos vasos sanguíneos sinoviales, que se acompaña de la aparición de líquido sinovial en la articulación y de la migración de ambos tipos de linfocitos dentro de la membrana sinovial y de leucocitos polimorfonucleares en el líquido sinovial. A medida que los nuevos vasos se desarrollan, las citocinas producidas en la membrana sinovial en respuesta al factor de necrosis tumoral (TNF) activan las células endoteliales para producir moléculas de adhesión, facilitando así la diapedesis y extravasación de leucocitos en la membrana sinovial. La aparición de una cascada de citocinas proinflamatorias juega un papel clave en el inicio y perpetuación de la artritis reumatoide, originándose una proliferación de líneas celulares sinoviales, pasando de 1-3 capas de células de espesor a 6 o 7 y la formación del "pannus". Las células inflamatorias son reclutadas en la sinovial por la acción de la interleuquina (IL)-17A, TNF, IL-1, IL-6, IL-18, factor de crecimiento endotelial vascular, IL-33, HMGB1 y quimiocinas. Otras citocinas intervienen en su retención en la membrana sinovial por inhibición de la apoptosis y de otros mecanismos de la inmunidad innata; y otras intervienen en el proceso proliferativo/destructivo de la sinovitis, que se correspondería con el tercer paso en que la inflamación se convierte en un proceso crónico que conduce a la destrucción y remodelación de los tejidos articulares.

No hay dudas de que tanto los linfocitos B como los T son esenciales en la enfermedad. Las células T constituyen más del 50% de las células en la sinovial reumatoide, siendo la mayoría de ellos linfocitos T CD4+. Solo el 5% de las células de la sinovial son linfocitos B o células plasmáticas. Los componentes celulares del líquido sinovial difieren de los de la sinovial; así los neutrófilos no se suelen observar en la membrana sinovial pero son abundantes en el líquido articular, y hay un predominio de células T CD4+ en la membrana sinovial, mientras que los linfocitos CD8+ son las que predominan en el líquido. Aunque se consideraba a la artritis reumatoide como una enfermedad del tipo celular Th1, caracterizada por aumento de la actividad de TNF, IL-2, INF gamma y IL-12, hoy se piensa que el tipo dominante de células T es Th17, siendo sus factores proinflamatorios más importantes las IL-17A y F. El papel preciso de los linfocitos B y de los autoanticuerpos —como el factor reumatoide y los anticuerpos antipéptidos citrulinados— es incierto, aunque complejos de autoanticuerpos pueden iniciar o aumentar la inflamación articular. El papel de los linfocitos B está apoyado por el efecto terapéutico de los fármacos biológicos dirigidos contra las células B, que no es tan evidente con los fármacos que causan depleción de las células T.

Una vez el proceso inflamatorio autoinmune está establecido, la sinovial reumatoide prolifera con la aparición del "pannus", produciéndose enzimas que degradan el cartílago y hueso subyacente, originando la destrucción articular. El "pannus" reumatoide es un tejido de granulación formado por células sinoviales proliferadas, pequeños vasos sanguíneos, células inflamatorias y proteínas estructurales, que causa destrucción del tejido articular y la aparición de erosiones en la unión del cartílago con la sinovial. La sinovial reumatoide activada se convierte así en un tejido invasivo que puede degradar el cartílago y el hueso por invasión directa. La destrucción del cartílago, hueso y tendones en la artritis reumatoide es iniciada principalmente por metaloproteinasas. Igualmente, productos liberados por los neutrófilos en el líquido sinovial pueden causar considerable daño y potenciar la inflamación en la sinovial adyacente. La activación del sistema del complemento y sus interacciones con los inmunocomplejos son importantes en el líquido sinovial y en la interfase del cartílago. Otros factores adicionales, incluyendo óxido nítrico, neuropéptidos y metabolitos del ácido araquidónico también pueden contribuir a la patogénesis de la artritis reumatoide.

La artritis reumatoide afecta primariamente las articulaciones, sin embargo también puede afectar a otros órganos o sistemas hasta en un 25% de pacientes. En ocasiones puede ser difícil determinar si estos trastornos son una manifestación más de la enfermedad causada por el propio proceso reumatoide, una enfermedad asociada —comorbilidad— o si son efectos adversos de la medicación usada para tratarla —por ejemplo, la fibrosis pulmonar por el metotrexate o la osteoporosis por los corticoides—.

La artritis o inflamación de las articulaciones es la manifestación fundamental de la artritis reumatoide. Las articulaciones afectadas están hinchadas, calientes, dolorosas y rígidas, en especial al levantarse por la mañana o tras el reposo prolongado. Al principio pueden estar afectadas solo una o varias articulaciones, pero progresivamente se van sumando más articulaciones inflamadas —poliartritis—, siendo las que con más frecuencia se afectan las pequeñas articulaciones de las manos y los pies, aunque también es frecuente la afectación de otras articulaciones más grandes como los codos, los hombros, las rodillas o los tobillos. La rigidez matinal es, con frecuencia, un dato destacado de la enfermedad y suele durar más de una hora. Estos datos ayudan a distinguir a la artritis reumatoide de otros problemas no inflamatorios de las articulaciones, como la artrosis u otros tipos de artritis. Las articulaciones se afectan habitualmente de un modo simétrico —afectando articulaciones semejantes en ambos lados del cuerpo—. A medida que la enfermedad progresa, la inflamación articular causa erosiones y destrucción de las superficies articulares y daños tendinosos. Los dedos de las manos pueden sufrir diversas deformidades dependiendo de qué articulaciones y estructuras son las más lesionadas. Son deformidades típicas de la artritis reumatoide evolucionada los dedos en cuello de cisne, la deformidad en ráfaga cubital, la deformidad en "boutonniere" y el pulgar en Z. La inflamación articular mantenida puede originar daños estructurales en las articulaciones, causando deformidad y pérdida funcional de la articulación afectada.


Las comorbilidades en el seno de la artritis reumatoide predicen, independientemente de otros factores, la incapacidad asociada a la enfermedad y la mortalidad, por lo que es necesario un abordaje completo de la enfermedad que incluya la evaluación y el tratamiento específico de estas enfermedades asociadas. Una mejor identificación, comprensión y manejo de las comorbilidades en la artritis reumatoide tiene un gran potencial para mejorar la calidad de vida y la supervivencia de los pacientes.

La artritis reumatoide es una enfermedad proaterogénica asociada con un incremento de la mortalidad cardiovascular. Las personas con artritis reumatoide están más predispuestas al desarrollo de arteriosclerosis y a un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular —infartos de miocardio e ictus—. La enfermedad cardiovascular es considerada como la causa principal de mortalidad en la artritis reumatoide, siendo responsable de aproximadamente la mitad de todas las muertes. Aunque la incidencia global de enfermedad cardiovascular en la artritis reumatoide no parece estar desproporcionadamente elevada, sí parece que puede ocasionar una muerte más temprana en los pacientes con artritis reumatoide, un efecto que podría ser más pronunciado en los varones. La patogénesis de la enfermedad cardiovascular en la artritis reumatoide es multifactorial, estando implicados los factores de riesgo tradicionales y la inflamación crónica.

Aunque diversos estudios sugieren un riego aumentado de ciertos tipos de neoplasias en los pacientes con artritis reumatoide, algunos investigadores no han encontrado diferencias significativas en la incidencia global de cáncer en los pacientes con artritis reumatoide frente a los controles. A pesar de estos datos conflictivos acerca del riesgo de cáncer global, existe evidencia acumulada de que los pacientes con artritis reumatoide tienen sustancialmente más posibilidades de desarrollar neoplasias linfoproliferativas, en especial linfomas, aunque son poco frecuentes. A su vez, los pacientes con artritis reumatoide consistentemente parecen presentar un menor riesgo de neoplasias gastrointestinales, específicamente cáncer colorrectal.

Las complicaciones infecciosas, en especial infecciones pulmonares y sepsis generalizadas, se encuentran claramente incrementadas en la artritis reumatoide, siendo una causa principal de mortalidad y morbilidad.La inmunosupresión desempeña un papel fundamental en el desarrollo de infecciones, aunque como en el caso de otras comorbilidades es difícil distinguir entre los efectos intrínsecos de la propia enfermedad y los efectos de los fármacos usados para tratarla, probablemente contribuyendo ambos a incrementar el riesgo.

La patogénesis de la osteoporosis asociada a la artrtis reumatoide es multifactorial. Incluso en ausencia de terapia con corticoides, la artritis reumatoide incrementa el riesgo global de osteoporosis y fracturas, influyendo otros factores como la menor realización de ejercicio, la época postmenopáusica y la propia actividad de la enfermedad, siendo más frecuente en la enfermedad más grave y de larga evolución.

La enfermedad celíaca no es una enfermedad únicamente digestiva, sino autoinmune sistémica que puede afectar a diversos órganos y tejidos corporales. La artritis reumatoide y la enfermedad celíaca comparten los mismos mecanismos inmunológicos, por lo que suelen aparecer asociadas. De hecho, las personas con artritis reumatoide pertenecen a los denominados "grupos de riesgo" de desarrollar enfermedad celíaca, por lo que se recomienda que sean evaluadas.

La morbilidad y mortalidad gastrointestinal del tracto superior —estómago y duodeno— debida al uso de AINEs está incrementada en los pacientes con artritis reumatoide. Asimismo, presentan un riesgo aumentado de desarrollar ciertas enfermedades gastrointestinales, como las enfermedades inflamatorias intestinales.

Además de las referidas son frecuentes otras enfermedades asociadas que influyen de modo notable en la calidad de vida y funcional de los pacientes con artritis reumatoide, como una mayor prevalencia de otras enfermedades autoinmunes, ansiedad, depresión y fibromialgia. En un estudio frecuente se observaron diferencias de género en las enfermedades asociadas, siendo más frecuentes en las mujeres la depresión, fibromialgia e hipotiroidismo; y en los varones la enfermedad cardiovascular y la diabetes.

El diagnóstico definitivo de la artritis reumatoide depende básicamente de la presencia de las alteraciones clínicas características y de la exclusión de otros procesos inflamatorios que pueden cursar con manifestaciones semejantes. Un cuadro clínico típico de poliartritis inflamatoria simétrica, con afectación de las articulaciones pequeñas de manos y pies, respetando el esqueleto axial con la excepción de la columna cervical, sugiere el diagnóstico. La presencia de rigidez matutina o la ocasional observación de nódulos subcutáneos apoyan el diagnóstico. De forma adicional, la presencia de factor reumatoide, un líquido sinovial inflamatorio y las alteraciones radiológicas de desmineralización ósea y erosiones en las articulaciones afectadas, ayudarán al reumatólogo a confirmar el diagnóstico. La observación aislada de una prueba positiva para el factor reumatoide o de una velocidad de sedimentación elevada, sobre todo en personas de edad avanzada, sin presencia de inflamación en las articulaciones no debe utilizarse como diagnóstico de la artritis reumatoide. En estos datos se basan los criterios de 1987 de la "American Rheumatism Association" (ARA) que han sido utilizados hasta estos últimos años, constituyendo una guía útil para establecer el diagnóstico.
Estos criterios tienen una sensibilidad del 91-94% y una especificidad del 89% cuando se utilizan para clasificar a los pacientes con artritis reumatoide en comparación con los enfermos que presentan otros procesos reumáticos. No obstante, el hecho de no cumplir estos criterios, sobre todo durante las primeras fases de la enfermedad, no excluye el diagnóstico. Por otra parte, otras enfermedades reumatológicas como el lupus eritematoso sistémico o la artritis psoriásica pueden cumplir estos criterios si adoptan un patrón de afectación articular semejante a la artritis reumatoide.

En los pacientes que presentan un cuadro típico ya establecido el diagnóstico de artritis reumatoide es fácilmente realizado por el reumatólogo. Sin embargo, en ocasiones el diagnóstico es más difícil de establecer, sobre todo en las fases iniciales de la enfermedad, cuando el paciente puede presentar solo síntomas generales o bien artralgias o artritis intermitente, pudiendo ser necesario un período de observación antes de establecer el diagnóstico definitivo. En la mayoría de los individuos, la enfermedad adquiere sus alteraciones clínicas características al cabo de uno o dos años tras su inicio. El retraso medio desde el inicio de la enfermedad hasta que se estable el diagnóstico es de nueve meses, debido a que con frecuencia los síntomas iniciales son inespecíficos.

Los criterios de 1987 fueron formulados para distinguir a los pacientes con artritis reumatoide establecida de aquellos pacientes con otras enfermedades reumáticas; sin embargo, no permiten distinguir a los pacientes con artritis reumatoide de nueva aparición de los que padecen alguna otra forma de artritis inflamatoria. Además, en los pacientes con artritis inicial, estos criterios no permiten diferenciar de manera fiable a aquellos pacientes que van a padecer más adelante un enfermedad persistente, incapacitante o erosiva, de aquellos que no la van a presentar. Por estos motivos en 2010 se desarrollaron unos nuevos criterios conjuntos del ACR ("American College of Rheumatology") y EULAR ("European League Against Rheumatism"). Los criterios ACR/EULAR de 2010 permiten la clasificación como artritis reumatoide con la presencia de sinovitis de al menos una articulación, la ausencia de un diagnóstico alternativo que explique mejor la artritis, y la obtención de una puntuación de al menos 6 de los 10 posibles puntos. Son articulaciones pequeñas: muñecas, metacarpofalángicas (MCFs), interfalángicas proximales (IFPs), interfalángica del pulgar y de 2 a 5.ª metatarsofalángicas (MTFs). Son articulaciones grandes: hombros, codos, caderas, rodillas y tobillos.

Ninguna prueba de laboratorio es diagnóstica de artritis reumatoide; sin embargo, algunas ayudan a confirmar el diagnóstico y a anticipar el pronóstico de la enfermedad.


La radiografía convencional es la técnica de imagen estándar de la artritis reumatoide. Los primeros signos radiológicos son la osteoporosis yuxtaarticular y el aumento de partes blandas. Estos cambios se siguen de la disminución del espacio articular, que corresponde a la pérdida de cartílago articular, y la aparición de erosiones óseas en las zonas adyacentes al cartílago articular. El tiempo mínimo para la detección de cambios estructurales en las radiografías está entre 6 y 12 meses, detectándose erosiones radiológicamente en el 50% de los pacientes en el primer año de la enfermedad. En la práctica clínica se utilizan las radiografías para el diagnóstico de la enfermedad, para valorar la gravedad del daño articular y para evaluar su progresión. El ultrasonido y la resonancia magnética son técnicas más sensibles que la radiología convencional.

Una evaluación global inicial por el reumatólogo, valorando las características de las quejas articulares y extraarticulares, junto con los posteriores exámenes complementarios analíticos y radiológicos, llevarán al especialista a realizar el diagnóstico de artritis reumatoide. Otras causas de poliartritis inflamatoria simétrica pueden confundirse con una artritis reumatoide —en especial en las fases iniciales— como son otros trastornos del tejido conectivo, las espondiloartritis, en especial la artritis psoriásica, y las artritis de origen vírico (especialmente, las artritis asociadas a parvovirus B19 y virus de la hepatitis C). Es importante establecer el diagnóstico de la artritis reumatoide al inicio de la enfermedad para que pueda iniciarse un tratamiento eficaz de modo temprano.








La evolución de la artritis reumatoide es variable. Aproximadamente un 15-20% de los pacientes tiene un curso intermitente, con periodos de exacerbación y remisión de los síntomas, y relativamente un buen pronóstico. Sin embargo la mayoría tienen una enfermedad progresiva, siguiendo unos pacientes un curso más lento y otros un curso más rápido. El pronóstico de la enfermedad dependerá del grado de daño articular, del estado físico funcional del paciente, de la salud psicológica y de la presencia de comorbilidades.

La artritis reumatoide es la enfermedad musculoesquelética que produce mayor grado de incapacidad. Esta incapacidad funcional aparece pronto en el curso de la enfermedad y progresa de forma lineal, de modo que a los 10 años de evolución el 50% de los pacientes son incapaces de desarrollar un trabajo a tiempo completo; aunque datos más recientes encuentran tasas similares de empleo entre los pacientes con o sin artritis reumatoide. A lo largo de la evolución, un 10% de los pacientes serán incapaces de realizar por sí mismos actividades cotidianas como lavarse, vestirse o comer. Los pacientes con un comienzo de la enfermedad antes de los 40 años tienen un peor pronóstico funcional que los que empiezan después de los 70 años. Es probable que estos datos, generados en épocas con estrategias de tratamiento menos eficaces que las actuales, sean mejores en la actualidad.

La artritis reumatoide es una enfermedad potencialmente fatal. La expectativa de vida para un paciente con artritis reumatoide puede verse reducida entre 3 y 10 años, o incluso más en aquellos pacientes con enfermedad más grave, aunque la mortalidad debida directamente a la artritis reumatoide es baja —9.8% de las muertes—. Los mecanismos por los que puede ocurrir una muerte prematura en la artritis reumatoide incluyen enfermedad cardiaca, amiloidosis, lesión medular por inestabilidad de columna cervical e insuficiencia respiratoria por fibrosis pulmonar; sin embargo, las causas de exceso de mortalidad son las mismas que en la población general, fundamentalmente la mortalidad de origen cardiovascular, las infecciones y los tumores.

Individualmente, los pacientes con artritis reumatoide pueden tener un curso diferente dependiendo de diversas variables clínicas, analíticas o epidemiológicas. Son factores predictores de un mal pronóstico general de la enfermedad:

No hay cura para la artritis reumatoide, pero los tratamientos actuales pueden mejorar los síntomas y retrasar el progreso de la enfermedad. Los objetivos del tratamiento son reducir al mínimo los síntomas —como el dolor y la inflamación—, prevenir los daños estructurales de las articulaciones —por ejemplo, las erosiones óseas visibles en rayos X—, y mantener la capacidad funcional del paciente. Los estudios en conjunto indican que el tratamiento precoz de la enfermedad con fármacos modificadores de la enfermedad (FAMEs) mejora la evolución a largo plazo, minimiza la progresión del daño estructural y mejora la calidad de vida de los pacientes.

Ejercicio y reposo: El ejercicio físico regular ayuda a mantener el tono y la fuerza muscular, así como un buen estado físico en general. En los períodos de poca inflamación es muy recomendable practicar algún ejercicio físico que no sobrecargue las articulaciones afectadas y que no implique saltos o choques. En las fases de mayor actividad de la enfermedad es mejor el reposo. El tratamiento con un fisioterapeuta puede ocasionalmente ser necesario.

Dieta: La obesidad supone una carga adicional para las articulaciones de las caderas, de las rodillas y de los pies; por este motivo es recomendable adelgazar o evitar el sobrepeso según los casos. La dieta mediterránea típica, rica en legumbres, ensaladas, aceite de oliva y pescado, puede ser beneficiosa para la salud general y para disminuir el riesgo cardiovascular. 

No fumar: el tabaco aumenta el riesgo de artritis reumatoide y de artritis reumatoide más grave. Es, por tanto, importante dejar de fumar para mejorar el pronóstico articular y para reducir el riesgo cardiovascular y otras comorbilidades.

Cuidado regular de la dentadura: la enfermedad periodontal es un factor de riesgo emergente para el desarrollo de la artritis reumatoide. Por otra parte, la frecuente existencia de un síndrome de Sjögren asociado, con sequedad bucal y el consiguiente deterioro dental, hacen aconsejables las visitas regulares al odontólogo.

Calzado: el uso de un calzado adecuado y/o de plantillas de descarga puede ser necesario cuando exista afectación de los pies —tobillos, tarsos o metatatarsofalángicas—.

Dispositivos de ayuda: En ortopedias y tiendas específicas se pueden encontrar utensilios que pueden ser de gran ayuda para las tareas domésticas y para mejorar la capacidad funcional cuando existen deformidades articulares y/o dificultades para la realización de algunas tareas concretas.



Los FAMEs son el tratamiento básico y fundamental de la artritis reumatoide. Se trata de un grupo de fármacos, poco relacionados entre sí, salvo por su capacidad para enlentecer la progresión de la enfermedad o producir un efecto modificador de la misma. Deben iniciarse precozmente en la enfermedad, pues en las fases iniciales pueden conseguir la remisión de la enfermedad en aproximadamente la mitad de las personas y son mejores los resultados en general. Estos fármacos pueden ser utilizados de modo aislado o en combinación de varios. Se pueden distinguir los FAMEs convencionales y los FAMEs biológicos.






Los fármacos biológicos son versiones de moléculas naturales elaboradas mediante biotecnología —por ejemplo, anticuerpos monoclonales— y diseñadas para actuar específicamente sobre mediadores patogénicos de la inflamación y la lesión articular. En general, los fármacos biológicos son considerados como FAMEs si han demostrado en ensayos clínicos amplios que inhiben significativamente la progresión de la lesión articular. Los fármacos biológicos habitualmente se utilizan en pacientes con artritis reumatoide moderada o avanzada que no responde al metotrexato y otros FAMEs convencionales. A menudo se utilizan en combinación con metotrexato o leflunomida, lo que mejora su eficacia —salvo el tocilizumab que es igual de eficaz en monoterapia—.

El fármaco biológico de inicio suele ser un antagonista del factor de necrosis tumoral alfa (TNFα). En los pacientes que no responden a los antagonistas del TNFα, se suelen probar otros biológicos, consiguiéndose buenas respuestas en un buen porcentaje de pacientes. Los problemas fundamentales de los fármacos biológicos son su elevado precio y su potencial asociación con efectos adversos graves, en especial tuberculosis y otras infecciones. Estos fármacos incluyen:


Las articulaciones gravemente afectadas, en especial la cadera y la rodilla pueden requerir una prótesis articular. Menos frecuentes son las operaciones en manos y pies, que eran más frecuentes hace unas décadas.

Aunque algunos estudios muestran efectos beneficiosos de una amplia variedad de modalidades terapias complementarias, estos estudios son a menudo de escasa calidad y, en general, faltan ensayos clínicos aleatorizados y controlados que permitan sacar conclusiones definitivas. La artritis reumatoide es una enfermedad grave y en ningún caso se aconseja cambiar el tratamiento médico convencional, de eficacia probada, por un producto o una práctica de utilidad no demostrada. No existe una base científica para sugerir que los suplementos a base de hierbas que se anuncian como "naturales" sean más seguros que el uso de medicamentos convencionales, ya que ambos son productos químicos, y algunos productos con la etiqueta de "natural", pueden ser tóxicos o mortales si se consumen.

Algunas evidencias apoyan el consumo de los ácidos grasos omega-3 y ácido gamma-linolénico en la artritis reumatoide. El beneficio de los omega-3 parece modesto pero consistente, y otro tanto ocurre con la administración del ácido gamma-linolénico, que puede reducir el dolor, el número de articulaciones dolorosas y la rigidez.

El tratamiento con "Tripterygium wilfordii" —"hierba del trueno del dios de la vid"—, parece en algún estudio ser de eficacia semejante al metotrexato usados ambos en monoterapia y con mejores respuestas con la asociación de ambos. Sin embargo, esta hierba no parece estar exenta de posibles efectos adversos graves.

La suplementación con cápsulas de "Lactobacillus casei", como terapia adjunta, puede ayudar a mejorar los síntomas y los datos de actividad inflamatoria de la enfermedad.

El yoga parece ejercer efectos beneficiosos sobre los pacientes con artritis. Algunas investigaciones encuentran beneficioso un programa de poses tradicionales de yoga modificadas y adaptadas de acuerdo a las limitaciones derivadas de la AR, técnicas de respiración profunda y técnicas de relajación, así como de meditación; ya que ayudan a disminuir el dolor e inflamación en las articulaciones.

La dieta sin gluten es beneficiosa en algunos pacientes con artritis reumatoide, aunque las evidencias no son concluyentes. Se ha demostrado que una dieta sin gluten vegana es eficaz en el control de la inflamación y los síntomas de la artritis reumatoide. Asimismo, tiene un efecto beneficioso sobre la dislipidemia, cuyo riesgo de desarrollo es mayor en estos pacientes en comparación con la población general, reduciendo los niveles de colesterol total, de colesterol LDL (colesterol "malo") y la relación LDL/HDL.



</doc>
<doc id="73834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73834" title="Patinaje">
Patinaje

El patinaje es un deporte que consiste en deslizarse sobre una superficie regular mediante unos patines colocados en los pies. 
En 1733 el neerlandés Hoans Brinker construyó la primera rueda metálica para patines pero no imaginaba que tendría el auge que tiene hoy en día.

En 1857 fueron abiertas dos pistas de patinaje en Convent Garden y Strand , dos zonas muy importantes del centro de Londres .

En 1876 se abre el primer centro de patinaje en París como deporte de moda.

En 1905 se funda la Amateur Hockey Association en Inglaterra.En 1909 se comenzó a jugar este deporte en el condado de Kent .

En 1924 se reúnen representantes de Suiza, Francia, Alemania y Gran Bretaña fundando al Federation International "Du patinage a roulette " 
En 1946 se crea la Federación Española de Hockey y Patinaje y España debuta en competencias internacionales en 1947 en Lisboa

Los patines para el patinaje artístico tienen una cuchilla en la parte inferior y el tacón es de madera.

Se lleva a cabo sobre una superficie de hielo, bien sea natural o artificial. En el caso de superficie artificial, se utilizan recintos cerrados llamados pabellones o palacios de hielo que pueden contar con graderías para acoger competiciones deportivas de las diversas especialidades de patinaje sobre hielo. En los últimos años se están popularizando las llamadas pistas de "hielo sintético". Una superficie en la que se puede patinar como en cualquier otra, pero que no es de hielo, sino de polietileno; un tipo de plástico muy resistente. Desde la llegada del hielo sintético (también llamado hielo ecológico) en la década de los 60, su evolución ha sido espectacular, llegando incluso a alcanzar una similitud del 95 % con el hielo convencional. Además, su uso está proliferando en muchas pistas domésticas, donde el consumo eléctrico es un factor importante a tener en cuenta. En este sentido, la Asociación Nacional de Patinaje sobre Hielo de Gran Bretaña., la federación británica de patinaje, aprobó, y recomienda, estas pistas para su uso. Entre las ventajas de las pistas de hielo sintéticas está el hecho de que su montaje y mantenimiento son muy baratos, ya que no requiere de consumo eléctrico, a lo que habría que sumar que hablamos de un material reciclable.
v
miniaturadeimagen

Se desarrolla en superficies distintas del suelo, por lo general de asfalto, hormigón, terrazo o parqué que, a su vez, pueden tener una capa de rodadura en material plástico, por lo cual este deporte se convierte en un deporte verdaderamente difícil El patinaje sobre rueda se puede desarrollar en lugares específicos, como pistas o circuitos; o bien en lugares no específicos habilitados para la ocasión (como sucede con calles y carreteras en las pruebas de larga distancia).

Los patines de ruedas pueden ser de dos tipos: el clásico, conocido también como "quad", que tiene cuatro ruedas colocadas por parejas en dos ejes; y el patín en línea, que tiene una disposición similar a los patines de hielo; sustituyendo la cuchilla por una guía que sostiene un número variable de ruedas (entre dos y cinco) situadas una a continuación de otra.






</doc>
<doc id="73838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73838" title="Teoría de los cuatro humores">
Teoría de los cuatro humores

La teoría de los cuatro humores o humoral, fue una teoría acerca del cuerpo humano adoptada por los filósofos y médicos de las antiguas civilizaciones griega y romana. Desde Hipócrates, la teoría humoral fue el punto de vista más común del funcionamiento del cuerpo humano entre los «físicos» (médicos) europeos hasta la llegada de la medicina moderna a mediados del siglo XIX.

En esencia, esta teoría mantiene que el cuerpo humano está compuesto de cuatro sustancias básicas, llamadas humores (líquidos), cuyo equilibrio indica el estado de salud de la persona. Así, todas las enfermedades y discapacidades resultarían de un exceso o un déficit de alguno de estos cuatro humores. Estos fueron identificados como bilis negra, bilis amarilla, flema o pituita y sangre. Tanto griegos y romanos como el resto de posteriores sociedades de Europa que adoptaron y adaptaron la filosofía médica clásica, consideraban que cada uno de los cuatro humores aumentaba o disminuía en función de la dieta y la actividad de cada individuo. Cuando un paciente sufría de superávit o desequilibrio de líquidos, entonces su personalidad y su salud se veían afectadas.

Teofrasto y otros elaboraron una relación entre los humores y el carácter de las personas. Así, aquellos individuos con mucha sangre eran sociables, aquellos con mucha flema eran calmados, aquellos con mucha bilis eran coléricos, y aquellos con mucha bilis negra eran melancólicos. La idea de la personalidad humana basada en humores fue una base para las comedias de Menandro y, más tarde, las de Plauto.

Durante el período neoclásico en Europa, la teoría humoral dominó la práctica de la medicina, en ocasiones resultando en situaciones un tanto dramáticas. Prácticas típicas del siglo XVIII como el sangrado o la aplicación de calor eran el resultado de la teoría de los cuatro humores (en estos casos, para tratar los excesos de sangre y de bilis, respectivamente).

Por otro lado, debido a que mucha gente pensaba que existía una cantidad finita de humores en el organismo, era común la creencia de que la pérdida de fluidos era una forma de muerte.

Los cuatro temperamentos (sanguíneo, colérico, melancólico y flemático), que eran el resultado de las condiciones climáticas o ambientales que determinaban la composición y el equilibrio interno de los distintos "humores", también se aplicaron a las «naciones», ya que estas estaban sometidas a los mismos condicionantes que las personas individuales. Esta teoría determinista ambiental se mantuvo hasta mediados del siglo XVIII cuando autores como David Hume ("Of National Characters", 1742) o Voltaire ("Essai sur les moeurs et l'esprit des nations", 1753) introdujeron otros factores como la forma de gobierno o las creencias religiosas. Hasta entonces la teoría fue sustentada no solo por médicos sino también por alguno de los tratadistas políticos más influyentes de la época como Jean Bodin o Giovanni Botero, ya que ambos partían del principio aristotélico de la adecuación de la forma de gobierno al "carácter" de los pueblos. Bodin decía que una república ordenada requería «acomodar la forma de las cosas públicas al natural de los lugares» y que era necesario «que el sabio governador [sic] de un pueblo sepa bien el humor dél y su natural». Así, afirmaba Bodin, «el natural del español... por ser mucho más meridional, es más templado y melancólico, más firme y contemplativo... que el francés, que de su natural... [es] inquieto y colérico», de lo que deducía una serie de máximas "nacionistas" como que «Francia [es] inclinada a los pleitos». 

En el siglo XVIII Montesquieu sostuvo el mismo determinismo climático en su conocida obra "De l'esprit des lois" (1736) donde afirmó: «Si es verdad que el carácter del espíritu y las pasiones del corazón son extremadamente diferentes en los diversos climas, las leyes deben ser relativas a la diferencia de esas pasiones y a la diferencia de esos caracteres». En su "Essai sur les causes que peuvent affecter les esprits et les caractères" afirmó que «el frío o el calor del clima dan a las diversas naciones un tan diferente carácter» que de ello se siguen «varios efectos».

El historiador español Xavier Torres concluye: «Tanto para los tratadistas europeos, desde Bodin o Montaigne hasta Montesquieu, como para los viajeros de cualquier condición, las "naciones" de la Europa moderna seguían siendo, más que nada un conjunto peculiar de gente; y que se definía o singularizaba no tanto en términos lingüísticos como "humorísticos"».




</doc>
<doc id="73847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73847" title="Jorge Eliécer Gaitán">
Jorge Eliécer Gaitán

Jorge Eliécer Gaitán Ayala (Bogotá, 23 de enero de 1903 – Ibídem, 9 de abril de 1948) fue un jurista, escritor, activista, orador y político nacionalista colombiano. Fue rector de la Universidad Libre (Colombia) entre 1936 y 1939, de la cual, además, fue catedrático de Derecho Penal desde 1931 hasta su muerte. 

Fue alcalde de Bogotá en el año 1936, titular en dos ministerios (Educación en 1940 y Trabajo en 1944) y congresista durante varios períodos entre 1929 y 1948. También fue candidato presidencial disidente del Partido Liberal en las elecciones de 1946 y su posterior jefe único, además que iba a ser el candidato oficial del partido para las presidenciales de 1950 (que finalmente se desarrollaron en 1949 debido a su asesinato).

Gaitán se forjó una reputación como orador y defensor de causas populares, que consolidó gracias a sus intervenciones en el debate sobre la Masacre de las Bananeras de 1928. Se le considera el político más influyente de Colombia a finales de los años 40 y una de las figuras más importantes de la historia del país.

Su asesinato produjo enormes protestas populares inicialmente en Bogotá y luego a nivel nacional conocidas como el "Bogotazo", y el inicio de un periodo sangriento en la historia del país conocido como 'La Violencia'.

Las hipótesis sobre el crimen de Gaitán han mutado con el pasar de los años; desde la teoría del asesino solitario hasta que fue producto de una conspiración internacional para evitar la llegada del socialismo al poder en Colombia. El 9 de abril de 2018, 70 años después del magnicidio de Gaitán, la Comisión de la Verdad de Colombia (comisión creada en el marco de los Acuerdos de paz entre el gobierno colombiano y las FARC-EP) anunció que solicitará a la Fiscalía General de la Nación declarar el crimen delito de lesa humanidad, para así reabrir la investigación sobre las verdaderas causas que lo motivaron.

Aunque existe una partida de nacimiento del 28 de enero de 1903 y una partida de bautismo del 26 de enero del mismo año, otros documentos personales como su pasaporte, su cédula de ciudadanía y un diploma de la Real Universidad de Roma datan el 26 de enero de 1903 como su fecha de nacimiento. En cuanto a su lugar de nacimiento, existen varias teorías; la mayoría de historiadores concuerdan en que nació en Bogotá, pero otras fuentes generan controversia, ubicando el lugar de nacimiento de Gaitán en Cucunubá, Cundinamarca.

Hijo de la profesora Manuela Ayala Beltrán y el librero Eliécer Gaitán Otálora, Gaitán participó desde joven en política. Apoyó la candidatura de coalición de Guillermo Valencia en 1918; fue orador en las protestas contra el presidente Marco Fidel Suárez, en marzo de 1919; organizó la sociedad literaria Rubén Darío y constituyó el Centro Liberal Universitario. Ese mismo año inició estudios superiores en la Universidad Nacional de Colombia, donde se tituló doctor en Derecho y Ciencias Políticas, el 29 de octubre de 1924, con la tesis titulada ""Las ideas socialistas en Colombia"". En esta obra Gaitán se declaró socialista e incorporó postulados marxistas en su lectura de la realidad.

Para 1926, con apoyo de su hermano Manuel José Gaitán, adelantó su doctorado en jurisprudencia en la Real Universidad de Roma y en 1927, su tesis "El criterio positivo de la premeditación", que fue "Magna Cum Laude", le significó graduarse con honores. Fue entonces elogiado y apreciado con el premio que llevaba el nombre de su profesor más cercano, Enrico Ferri.

También en Roma, fue influido por Benito Mussolini, poniendo cuidado en cómo excitaba y organizaba al pueblo.

Una vez en Colombia, posesionado como congresista, lideró entre el 3 y el 6 de septiembre de 1929 un debate de control en el Congreso debido al asesinato de un número indeterminado de trabajadores de la United Fruit Company en la región de Ciénaga, en el departamento del Magdalena. Los obreros exigían condiciones laborales dignas (hasta entonces inexistentes) y un trato justo por parte de sus empleadores. La matanza de estas personas es conocida en la historia del país como la "Masacre de las bananeras". Este gesto le valió a Gaitán el título de "Tribuno del Pueblo".

En 1931 fue elegido presidente de la Cámara de Representantes y ejerció también como catedrático de Derecho Penal en la Universidad Nacional de Colombia, cargo que ocupó entre 1936 y 1939. Se configuró como representante de la clase media y de aquellos que estaban fuera de la vida pública, porque los unió a través de sus discursos cargados de emoción e ilusión. Criticó también el orden "convivialista", donde la política se practicaba en círculos cerrados, es decir, que solo unas cuantas personalidades decidían el futuro del país, allí donde se encontraba concentrada la oligarquía que mantenía dominado cada ámbito de la vida en el país. 

En 1933 fundó el movimiento político Unión Nacional de Izquierda Revolucionaria (UNIR) y su órgano periodístico "El Unirismo", que poco tiempo después disolvió para vincularse al Partido Liberal, desde donde planteó la necesidad de una reforma agraria.

Seducido por los dirigentes tradicionales del Partido Liberal, asumió el cargo de alcalde de Bogotá en 1936, adelantó reformas sociales, promovió la municipalización de los servicios públicos y trató de establecer los restaurantes o comedores escolares. Otras iniciativas suyas no gozaron de la aprobación popular, como las de prohibir el uso de la ruana, las alpargatas, uniformar a los lustrabotas y a los conductores de taxis, quienes con un paro y bloqueo de vías presionaron su renuncia. En 1940, el presidente Eduardo Santos Montejo lo nombró Ministro de Educación, cargo en el cual emprendió una campaña de alfabetización, implantó el zapato escolar gratuito, los restaurantes escolares, el cine educativo ambulante, la extensión cultural masiva e inició el Salón Nacional de Artistas. En los años siguientes, Gaitán continuó su intensa vida pública como jurista, político y caudillo. Su acción política se dirigió contra la oligarquía y por la restauración moral.

En las elecciones presidenciales de 1946, el Partido Liberal se dividió entre las candidaturas de Gabriel Turbay (apoyado por el sector oficialista del partido) y Gaitán, más proclive a la izquierda (apoyado por los sectores populares) y dicha división facilitó el ascenso del conservador Mariano Ospina Pérez. 

En las elecciones legislativas de 1947 el Partido Liberal, aunque dividido entre las dos corrientes políticas, logró una mayoría indiscutible en el Senado (35 senadores liberales "22 gaitanistas-13 directoristas" y 28 conservadores) y en la Cámara (74 representantes liberales "44 gaitanistas-30 directoristas" y 57 para conservadores). El 24 de octubre de 1947, Gaitán fue proclamado jefe único del Partido Liberal, derrotando a Eduardo Santos. 

A inicios de 1948, al saberse la noticia de la masacre de varios liberales en varios pueblos del país a manos de conservadores, Gaitán organizó varias marchas con masiva asistencia, entre las que se conocen la ""Marcha de las Antorchas"" y la ""Marcha del Silencio""; en esta última, elevó una plegaria al presidente Ospina para que ayudara a cesar la violencia y permitiese unas horas de silencio por las víctimas, durante las cuales solo se oyeron banderas y pancartas movidas por el viento.

El 1.° de abril de 1948 recibió el título de doctor "honoris causa" en Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Libre. El 8 de abril de 1948 presentó su última defensa judicial: la absolución del teniente conservador Jesús María Cortés, militar acusado de la muerte del periodista Eudoro Galarza Ossa.

Gaitán contribuyó también a la fundación de medios alternativos de comunicación, como el periódico "Jornada", fundado con su amigo Luis David Peña, bogotano que acompañó a Gaitán en los ministerios que ocupó.

El 8 de abril de 1948, tras defender hasta bien entrada la noche al teniente Cortés en los tribunales, Gaitán reposó y salió al mediodía del viernes 9 —invitado a almorzar por Plinio Mendoza Neira—, en compañía de varios amigos desde el edificio Agustín Nieto (su sitio de trabajo) para almorzar en el Hotel Continental a la espera de varias reuniones que tendría durante ese día. En su agenda, para la tarde del día de su asesinato, tenía fijadas reuniones, entre otras, con el joven líder estudiantil cubano Fidel Castro y con el político venezolano Rómulo Betancourt.

Juan Roa Sierra lo esperaba en la entrada del edificio y le disparó con un revólver causándole heridas mortales. Gaitán fue llevado a la Clínica Central, donde murió cerca de las 2:05 de la tarde. Roa, por su parte, fue linchado, amarrado con corbatas en la carrera Séptima y arrastrado hasta la plaza de Bolívar. Desde ese momento, la multitud creció en cuestión de minutos; ante la respuesta del ejército, los espontáneos se atrincheraron esperando las órdenes de los jefes liberales, que pretendían reunirse con el presidente Mariano Ospina Pérez. A medida que avanzaba la tarde, la turba fue armándose, irrumpiendo en ferreterías y estaciones de policía, donde algunos oficiales entregaron sus armas para salvar sus vidas.

La defensa del Palacio de La Carrera (denominación de la actual Casa de Nariño) por la Guardia Presidencial y francotiradores no identificados, localizados en las edificaciones más altas cercanas al palacio, entre estas las iglesias, impidieron que la multitud entrara al lugar donde se hallaba el presidente. Una posible demora en entrar en acción por parte de quienes conducían los tanques de guerra hubiera facilitado la entrada al palacio de los manifestantes, ya que a la Guardia se le estaba terminando la munición.

La multitud daba paso a los cinco tanques de guerra que fueron dirigidos al lugar, pues creía que estaban apoyando su causa y, muy probablemente, así fue, hasta el momento en que fue muerto el coronel que los comandaba, poco antes de llegar al palacio. Una vez en la plaza, los tanques giraron y dispararon a la multitud, masacrando a unas 300 personas.

Dos exagentes de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) reconocen en el libro "The Invisible Government" ("El Gobierno Invisible") la participación de la agencia de inteligencia estadounidense en el asesinato de Gaitán, versión que el gobierno de Cuba ratificó en 2005 con un documental llamado "Operación Pantomima", como se llamó el plan de la Agencia Central de Inteligencia para perpetrar el magnicidio de Gaitán.

El asesinato provocó una violenta reacción popular con su correspondiente represión gubernamental conocida como "El Bogotazo", que destruyó 142 edificaciones del centro de Bogotá. La violencia por el magnicidio no se concentró solo en la capital, también en ciudades importantes cercanas a Bogotá como Zipaquirá. Los municipios y regiones gaitanistas reaccionaron en igual o mayor proporción y, en casos como Barrancabermeja, la situación se extendió por más de un mes.

Posteriormente, los enfrentamientos bipartidistas se extenderían a otras regiones durante la época conocida en el país como "La Violencia".

Como forma de protesta, los familiares de Gaitán se negaron a llevar sus restos a un cementerio hasta que el gobierno de turno cayera. Amparo Jaramillo, viuda de Gaitán, aseguraba que el asesinato de su marido había sido parte de un complot entre las esferas del conservatismo, con complicidad de jefes liberales. Sin embargo, los líderes políticos lograron un acuerdo con Jaramillo y decidieron enterrar el cuerpo en la sala de la casa donde vivía.

El 9 de abril de 1988 los restos de Gaitán fueron trasladados al llamado Patio de la Tierra, que forma parte del proyecto de Exploratorio Nacional. El féretro fue cargado, entre otros, por el entonces presidente Virgilio Barco. Su cuerpo se encuentra de pie y, aunque el cerebro y el corazón no están enterrados allí, sí permanecen en el catálogo del museo. En el mismo patio se encuentran enterrados los restos de la madre y de la esposa de Gaitán.

La lápida de Gaitán, hecha en forma circular y con una planta en el centro, establece su año de nacimiento, mas no el de su muerte; en su lugar aparece el símbolo de infinito (formula_1), en señal de la continuación de su legado y de sus ideales.

En los años 80, el arquitecto Rogelio Salmona diseñó el edificio en el que está previsto acoger el "Exploratorio Nacional", complejo proyecto arquitectónico dirigido por Gloria Gaitán, hija del líder político, que se ha dedicado a mantener el legado de su padre. El proyecto, a 2018, no está construido en su totalidad y su culminación es incierta.

La figura de Gaitán se mantiene vigente en Colombia en los monumentos con su imagen que existen en varias poblaciones del país. El municipio de Puerto Gaitán en el Meta y el corregimiento de Gaitania en Planadas (Tolima) fueron llamados en su honor, el Teatro Jorge Eliécer Gaitán en el centro histórico de Bogotá y numerosos monumentos, parques, colegios y barrios en casi todos los municipios del país llevan los nombres y apellido del caudillo liberal. La canción "A la carga", de Pacho Galán, era un homenaje que sonaba en los sitios que frecuentaba el líder político.

El billete conmemorativo de 1000 pesos colombianos, impreso entre 2006 y 2014, tiene imágenes y frases de Gaitán:

En 1984 se emitió en la televisión colombiana la miniserie El Bogotazo, basada en la obra El Bogotazo: Memorias del olvido (1983) de Arturo Alape. Gaitán fue interpretado por el actor Edgardo Román.





</doc>
<doc id="73848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73848" title="Fausto Coppi">
Fausto Coppi

Fausto-Angelo Coppi (Castellania, Provincia de Alessandria, 15 de septiembre de 1919-Tortona, Provincia de Alessandria, 2 de enero de 1960), más conocido como Fausto Coppi, fue un ciclista italiano, apodado "Il Campionissimo" y "l'Airone".

Pentacampeón del Giro de Italia (1940, 1947, 1949, 1952 y 1953), y doble vencedor el Tour de Francia (1949 y 1952), en 1949 se convirtió en el primero de los pocos corredores de la historia capaces de ganar las dos pruebas en la misma temporada, repitiendo esta hazaña en 1952. En toda su trayectoria deportiva ganó 122 carreras. Fue Campeón del Mundo de Ciclismo en Ruta (1953), y estableció el récord mundial de la hora (1942).

Es considerado como uno de los más grandes ciclistas de todos los tiempos.

Nacido en 1919 en la localidad piamontesa de Castellania, era el cuarto hijo de Domenico Coppi y de Angiolina Boveri (el quinto hermano, Serse Coppi, que también sería ciclista profesional, nacería en 1923). De familia humilde, consiguió su primera bicicleta a los 8 años y la utilizó para trabajar como repartidor de la tienda de comestibles de la población vecina de Novi Ligure. En 1937, conocería a su descubridor Biagio Cavanna que lo animó a que participara en carreras no profesionales. Las excepcionales características físicas que atesoraba no tardaron en aflorar en el joven Coppi.

A partir de 1939, su carrera empieza a despuntar, primero a la sombra del veterano Gino Bartali (indiscutible figura de aquellos años), y poco después haciendo valer sus magníficas condiciones. Así, hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial consigue innumerables triunfos de gran prestigio, como su primer Giro (con tan solo 20 años) o el récord del mundo de la hora.

Pero la Segunda Guerra Mundial parte su carrera ascendente: es enviado a África con la "Divisione Ravenna" de infantería. Hecho prisionero por los ingleses, es puesto en libertad en 1945.

Dos años después, en 1947 consigue su segundo Giro, y ya en 1949 llega la cima de su carrera: consigue adjudicarse su tercer Giro y su primer Tour, y se convierte en el primer corredor de la historia capaz de adjudicarse las dos pruebas en la misma temporada.
En 1951 fallece su hermano Serse, provocando una profunda crisis en Fausto (curiosamente, comparte esta triste circunstancia con Bartali, que también había perdido años antes a su hermano Giulio en una prueba ciclista). La rivalidad deportiva con Gino Bartali (a pesar de la larga amistad que los uniría después) se convierte en un asunto de alcance nacional en Italia. En 1952, reconoce por completo su agnosticismo, declaraciones que levantan ampollas en la sociedad italiana hasta el punto de que los transalpinos se declaran seguidores de Coppi (agnóstico) o de Bartali (católico convencido). Esta rivalidad tenía todos los ingredientes para levantar pasiones: los dos grandísimos campeones no podían ser más distintos entre sí (desde el carácter y la complexión física, hasta sus ideas sociales y religiosas), pero de manera sorprendente, las circunstancias de la competición ciclista les obligó a entenderse, protagonizando entre los dos algunos de los episodios más memorables de la historia del Tour de Francia.

Es muy famosa una fotografía en la que se puede ver a Fausto Coppi y a Gino Bartali pasándose una botella de agua en el Col du Galibier en la 11ª etapa del Tour de Francia de 1952. Tras un largo periodo de enemistad por el choque entre sus ideales religiosos (también se cree que pudo ser por conflictos con sus mujeres), Fausto Coppi que ya corría por entonces en un equipo rival al de Gino Bartali, al ver que a su amigo y rival se le había terminado el agua, le tendió la botella y dijo: ""Toma Gino, bebe"", quedando desde entonces zanjada la enemistad que desde hacía varios años les caracterizaba. Sobre este hecho circulan varias versiones. Hay teorías que apuntan a que fue Bartali el que pasó el agua a Coppi y otras que defienden que no es posible saber qué pasó realmente. (ver notas al margen). Incluso los dos protagonistas de la foto no se pusieron de acuerdo, y ambos afirmaban caballerosamente tiempo después el haberle pasado la botella a su compañero.
Entre 1952 y 1954, todavía fue capaz de encadenar dos Giros más y un segundo Tour, si bien durante el Giro de 1953, Coppi fue el centro de la crónica rosa del momento por tener una relación extraconyugal con Giulia Occhini, mujer del doctor Locatelli, apasionado seguidor de Coppi. Occhini sería conocida en adelante como la "Dama Blanca". Fausto y Giulia iniciaron una larga historia de amor, que llegó a ser condenada abiertamente hasta por el propio Papa Pío XII. Coppi y su primera mujer Bruna Ciampolini (con la que se había casado en noviembre de 1945 y tenía una hija, Marina, nacida en 1947) se separaron en 1954, mientras que el doctor Locatelli denunció a Giulia Occhini por adulterio. Como consecuencia, la mujer tuvo que ingresar en la cárcel mientras que a Coppi se le retiró el pasaporte. Tras muchas dificultades, la pareja se casó en México (matrimonio nunca reconocido en Italia) y tuvieron un hijo, Faustino (venido al mundo en Argentina para poder llevar el apellido de su padre).

A finales de 1959, junto con otros ciclistas franceses, participa en una carrera y en una sesión de caza en el Alto Volta (actual Burkina Faso), y allí es infectado por la malaria. La diagnosis de la enfermedad fue hecha con retraso y la enfermedad misma fue mal curada, causando la muerte de Fausto Coppi a principios de 1960 con tan solo 40 años de edad.
Gran parte del éxito de Coppi se debe a que había revolucionado los sistemas de preparación, siendo quizá el primer ciclista moderno, en contraposición a Bartali, uno de los últimos representantes del "ciclismo clásico". Su físico no reunía condiciones atléticas excepcionales (se dice que su esqueleto pudo sufrir raquitismo infantil, lo que se tradujo en algunas graves fracturas durante su carrera), pero en cambio estaba dotado de una capacidad respiratoria inusual (siete litros), un sistema circulatorio y endocrino muy eficiente, musculatura modesta pero equilibrada y adecuada para los esfuerzos sostenidos, y de unas extremidades largas y ligeras. En palabras del periodista italiano G. Brera: "Una invención de la naturaleza para completar el modesto ingenio mecánico de la bicicleta".

Tampoco es desdeñable su condición de mito del deporte, agigantada por su relativamente temprana muerte y por la enorme repercusión en los medios de comunicación del protagonista de hazañas deportivas casi sobrehumanas, en una época de penurias en la que Italia intentaba sobreponerse a los sinsabores de la posguerra. El aspecto casi místico y extremadamente concentrado de Fausto Coppi que transmitían las fotografías de los diarios y los reportajes cinematográficos, la espectacularidad de muchas de sus gestas en solitario, y la incuestionable majestuosidad y elegancia de su forma de moverse sobre la bicicleta, hicieron de él el deportista favorito de un país necesitado de motivos para recuperar su orgullo. Sin embargo, junto a esta justa imagen de extrema austeridad como deportista, Coppi tenía un carácter sociable, disfrutaba de la compañía de sus amigos (con los que compartía su afición a la caza), e incluso era capaz de protagonizar apariciones humorísticas en un programa de televisión junto a su viejo camarada Gino Bartali.

En 1939, pasa a profesional donde gana seis carreras esa misma temporada. Pero el salto a la fama de Coppi fue un año después cuando, empezando como gregario de Gino Bartali, consiguió el primero de sus cinco Giros de Italia. Además, esta victoria le convirtió en el corredor más joven que se hace con el triunfo absoluto en el Giro de Italia con 20 años, 8 meses y 25 días, un récord todavía imbatido. Además en 1940 y 1941, se proclama campeón italiano de la especialidad persecución. En 1942, establece el récord de la hora en el velódromo Vigorelli de Milán, dejando la nueva marca en 45,871 km, un récord que resistió 24 años hasta la plusmarca de Jacques Anquetil en 1966.

En 1945, tras el parón de la Segunda Guerra Mundial, corre alguna carrera con la sección de ciclismo de la Società Sportiva Lazio. En 1946, nace el legendario noviazgo entre Fausto Coppi y el equipo Bianchi, al que el campeón italiano estaría ligado durante una década. La llegada de Coppi al equipo pronto da sus frutos cuando gana su primera Milán-San Remo con una épica fuga que empieza en el Paso del Turchino y que acaba con 14 minutos de ventaja sobre el segundo clasificado. Nicolò Carosio lo narraba así en la radio:

Ese año también gana tres etapas del Giro (aunque la general se la llevaría Bartali), el Gran Premio de las Naciones, el Circuito de Lugano y el Giro de Lombardía. En 1947, siete años después del primero, gana su segundo Giro de Italia.

En 1949, llega la definitiva consagración internacional de Coppi. Tras ganar la Milán-San Remo y el Giro de Lombardía, en el Giro de Italia (que también se adjudica) firma una de las que serán sus hazañas más célebres: 192 kilómetros en solitario en la etapa entre Cuneo y Pinerolo. El famoso periodista Mario Ferretti diría en su crónica una frase que entraría en la historia del ciclismo:

En ese mismo año, alcanza el zénit de su carrera. Con el tercer Giro en el bolsillo, encara su primer Tour de Francia. Fausto empezó muy mal, perdiendo más de media hora en la primera etapa. Pero se supo recuperar, dominando las dos etapas contra el reloj e imponiéndose en la etapa entre Briançon y Aosta. Consigue la victoria en la general siendo el primer hombre que logra ganar Giro y Tour en el mismo año, mientras que en Francia nace el mito de "Fostò".

En 1950, Coppi tiene un inicio de temporada espectacular. Se adjudica la París-Roubaix y la Flecha Valona. Pero la suerte le da la espalda al "Campionissimo" cuando en la etapa del Giro entre Vicenza y Bolzano, un corredor que va por delante hace caer a Fausto, lo que le provoca fractura de tres costillas por lo que da por concluida la temporada.

En 1951, las cosas no mejoraron para Coppi. Su hermano Serse, también ciclista, murió en el Giro del Piamonte a causa de otra caída. La muerte de su hermano afecta a Fausto que hace un discreto Giro. De todas maneras, en el Tour de ese mismo año (y aunque sufre una crisis nerviosa), gana la etapa alpina entre Gap y Briançon.
El 1952 vuelve a ser un año excepcional para Coppi. Gana tres etapas del Giro de Italia, cinco en el Tour (una de ellas, la primera llegada al Alpe d'Huez de la historia de la "Grande Boucle"; desde entonces la ronda francesa dedicó una cima a Coppi), y llega con el maillot amarillo a París. Completa su segundo doblete Giro-Tour en la misma temporada.

En 1953 consigue el quinto Giro de Italia y también gana el campeonato del mundo en Lugano, pero su actividad se estaba reduciendo ya por culpa de algunos acontecimientos como el asunto de su separación matrimonial y la polémica en Italia de su relación con Giulia Occhini, que pudieron afectar a su rendimiento.

En 1954 gana una de sus últimas grandes carreras, el Giro de Lombardía. Todavía activo, fallece en 1960 víctima de la malaria, tras acudir a una carrera en Alto Volta. A lo largo de su vida deportiva, había portado la "maglia rosa" durante 31 días y el "maillot amarillo" durante 19 jornadas.

Sin ningún género de dudas, Coppi es uno de los mejores ciclistas de todos los tiempos. De él se ha llegado a decir:

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día.





</doc>
