<doc id="86054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86054" title="Claudio Monteverdi">
Claudio Monteverdi

Claudio Monteverdi, cuyo nombre completo era Claudio Giovanni Antonio Monteverdi, (Cremona, bautizado el 15 de mayo de 1567 - Venecia, 29 de noviembre de 1643) fue un compositor, violista, cantante, director de coro y sacerdote italiano. Compuso tanto música secular como sacra y marcó la transición entre la tradición polifónica y madrigalista del y el nacimiento del drama lírico y de la ópera en el . Es una figura crucial en la transición entre la música del Renacimiento y del Barroco.

Nacido en Cremona, donde realizó sus primeros estudios musicales y composiciones, inició sus estudios de música con Marco Antonio Ingegnieri, maestro de capilla de la Catedral de Cremona, y a los 16 años publicó sus primeras obras. Desarrolló su carrera primero en la corte de Mantua (c. 1590–1613) y luego hasta su muerte en la República de Venecia. Sus cartas sobrevivientes dan una idea de la vida de un músico profesional en la Italia de la época, incluidos los problemas de ingresos, patrocinio y políticos.

Gran parte de producción musical, incluidas muchas obras escénicas, se ha perdido. Su música sobreviviente incluye nueve colecciones de madrigales, en los que muestra su dominio de la técnica madrigalista; obras religiosas a gran escala, como su "Vísperas de la beata Virgen" de 1610, y tres óperas completas. En 1599, se casó con Claudia de Cataneis, que murió en 1607 y en ese mismo año se estrenó "La fábula de Orfeo", su primer drama musical, considerado la primera ópera de la historia, tal y como se entiende hoy día. Su siguiente ópera "L'Arianna" (1608), cuya música se ha perdido, excepto el famoso «Lamento», consolidó su fama. 

En 1613, fue maestro de coro y director de la catedral de San Marcos de Venecia, ciudad en la que compuso la mayoría de su obra sacra. Para inaugurar el primer teatro de esta ciudad, compuso más óperas. En su música religiosa utilizó gran variedad de estilos, que iban desde la polifonía de su "Misa" de 1610 a la música vocal operística de gran virtuosismo y las composiciones corales antifonales de sus "Vísperas de la beata Virgen", también de 1610. La obra "Selva morale e spirituale", publicada en 1640, es un enorme compendio de música sacra. En 1637, compuso una nueva serie de óperas, de las cuales solo se conservan "El regreso de Ulises a la patria" (1641) y "La coronación de Popea" (1642).

Si bien trabajó extensamente en la tradición de la polifonía renacentista anterior, como lo demuestran sus madrigales, emprendió grandes desarrollos en forma y melodía, y comenzó a emplear la técnica de bajo continuo, distintiva del Barroco. Combinó las escrituras homofónica y contrapuntística, donde utilizó libremente armonías y disonancias. No es ajeno a la controversia, defendió sus técnicas a veces novedosas como elementos de una "seconda pratica", en contraste con el estilo anterior más ortodoxo que denominó "prima pratica". En gran parte olvidadas durante el y gran parte del , sus obras disfrutaron de un redescubrimiento a principios del . Se le considera una influencia significativa en la historia musical europea y como compositor cuyas obras se interpretan y graban con regularidad.

Se describe generalmente a Monteverdi como un compositor «italiano», aunque en aquella época el concepto de «Italia» existía solo como una entidad geográfica. Aunque los habitantes de la península compartían mucho en común en términos de historia, cultura e idioma, en términos políticos la gente experimentó varias capas de autoridad y jurisdicción, en su mayoría extranjeras. En primera instancia, estaban sujetos a los gobernantes locales de sus Ciudades-Estado, familias poderosas como los Gonzaga y los Médici. Por encima de ellos estaban las potencias imperiales, en el principalmente España, y también la autoridad de los Habsburgo de Viena, en su papel de emperadores del Sacro Imperio Romano, guardianes de la fe católica.

Claudio Giovanni Antonio Monteverdi nació en Cremona y fue bautizado en la iglesia de SS Nazaro e Celso el 15 de mayo de 1567. En el registro aparece su nombre como «Claudio Zuan Antonio», hijo de «Messer Baldasar Mondeverdo». Su familia era humilde y fue el primer hijo del boticario Baldassare Monteverdi y su primera esposa Maddalena (de soltera, Zignani). Se habían casado a principios del año anterior. El hermano de Claudio, Giulio Cesare, también fue músico. Tuvo otros dos hermanos y dos hermanas del matrimonio de Baldassare con Maddalena y otro matrimonio posterior de su padre en 1576 o 1577. Cremona estaba bajo la jurisdicción de Milán, una posesión española, por lo que Monteverdi técnicamente nació como sujeto español. Cremona estaba cerca de la frontera de la República de Venecia y no lejos de las tierras controladas por Mantua, en los dos estados que Monteverdi más tarde realizó su carrera.

No hay un registro claro de su formación musical temprana, o evidencia de que, como a veces se afirma, fuera miembro del coro de la Catedral o que estudiara en la Universidad de Cremona. Su primera obra publicada, un conjunto de motetes tripartitos, "Sacrae cantiunculae" ("Canciones sagradas") para tres voces, se publicó en Venecia en 1582, cuando tenía quince años. En esta, y en sus otras publicaciones iniciales, se describía a sí mismo como el alumno de Marco Antonio Ingegnieri, quien fue desde 1581 (y posiblemente desde 1576) hasta 1592 el maestro de capilla en la Catedral. El musicólogo Tim Carter deduce que Ingegneri «le dio una sólida base en contrapunto y composición», y que Monteverdi también habría estudiado interpretación de instrumentos de la familia del violín y canto.

Sus primeras publicaciones también dan evidencia de sus conexiones más allá de Cremona, incluso en sus primeros años. Su segunda obra publicada, "Madrigali spirituali" ("Madrigales espirituales", 1583), se imprimió en Brescia. Sus siguientes obras (sus primeras composiciones seculares publicadas) fueron conjuntos de madrigales de cinco partes, según su biógrafo Paolo Fabbri: «el campo de pruebas inevitable para cualquier compositor de la segunda mitad del ... el género secular por excelencia». El primer libro de madrigales (Venecia, 1587) se lo dedicó al conde Marco Verità de Verona y el segundo (Venecia, 1590) al presidente del Senado de Milán, Giacomo Ricardi, para quien había tocado la viola da braccio en 1587.

En 1590 o 1591, ingresó al servicio del duque Vicente I Gonzaga de Mantua. Recordó en la dedicatoria al duque de su tercer libro de madrigales (Venecia, 1592) que «el ejercicio más noble de la "vivuola" me abrió el camino afortunado a su servicio». En la misma, comparaba su interpretación instrumental con las «flores» y sus composiciones como «frutas», que a medida que maduran «pueden servirle de manera más digna y perfecta», indicando sus intenciones de establecerse como compositor. En la dedicatoria de su segundo libro de madrigales, Monteverdi se describió a sí mismo como un intérprete de la "vivuola" (que podría significar viola da gamba o viola da braccio).

El duque estaba ansioso por establecer su corte como centro musical y buscaba reclutar a músicos destacados. Cuando Monteverdi llegó a Mantua, el maestro de capilla en la corte era el músico flamenco Giaches de Wert. Otros músicos notables en la corte durante este período incluyeron al compositor y violinista Salomone Rossi, la hermana de Rossi, la cantante Madama Europa y Francesco Rasi. En 1599, se casó con la cantante de la corte Claudia de Cataneis, hija de un intérprete de viola, con la que tuvo dos hijos, Francesco (n. 1601), que fue músico como su padre, y Massimiliano (n. 1604), religioso carmelita, y una hija que murió poco después de nacer en 1603. El hermano de Monteverdi, Giulio Cesare, se unió a los músicos de la corte en 1602. 

Cuando Wert murió en 1596, su puesto lo asumió Benedetto Pallavicino, pero el duque apreciaba claramente a Monteverdi y lo acompañó en sus campañas militares en Hungría (1595) y también en una visita a Flandes en 1599. Allí en la ciudad de Spa, su hermano Giulio Cesare le informó que se había encontrado, y traído de regreso a Italia, el "canto alla francese". Monteverdi pudo haber sido miembro del séquito del duque en Florencia en 1600 para la boda de María de Médici y Enrique IV de Francia, en las celebraciones se estrenó "Eurídice" de Jacopo Peri (la ópera más antigua que se conserva). A la muerte de Pallavicino en 1601, Monteverdi fue confirmado como el nuevo maestro de capilla.

A principios del , Monteverdi se encontró en el centro de la controversia musical. El influyente teórico boloñés Giovanni Artusi atacó su música, sin nombrar al compositor, en su ensayo "L'Artusi, overo Delle imperfettioni della moderna musica" ("Artusi, o sobre las imperfecciones de la música moderna") de 1600, seguida de una secuela en 1603. Artusi citó extractos de las obras de Monteverdi aún no publicadas (luego formaron parte de sus libros cuarto y quinto de madrigales de 1603 y 1605) y condenaba su uso de la armonía y sus innovaciones en el uso de modos musicales, en comparación con la práctica polifónica ortodoxa del . Artusi intentó mantener correspondencia con Monteverdi sobre estos temas. El compositor se negó a responder, pero encontró un defensor en un seudónimo partidario, «L'Ottuso Academico» («El académico obtuso»). Finalmente, Monteverdi respondió en el prefacio al quinto libro de madrigales que sus deberes en la corte le impidieron una respuesta detallada, pero en una nota al «lector estudioso», afirmó que publicaría en breve una respuesta, "Seconda pratica, overo Perfettione della Moderna Musica" ("El segundo estilo o perfección de la música moderna"). Esta obra nunca apareció, pero una publicación posterior del hermano de Claudio, Giulio Cesare, dejó en claro que la "seconda pratica" que Monteverdi defendió no era vista por él como un cambio radical o su propia invención, sino que fue una evolución de estilos anteriores ("prima pratica") que era complementaria a ellos. Monteverdi se defendió en un escrito publicado en 1607, en el que argumentaba que, mientras el estilo antiguo, que él denominaba "prima pratica", era adecuado para la composición de música religiosa (y él así lo hizo durante muchos años), la "seconda pratica", donde «las palabras son dueñas de la armonía, no esclavas», era más apropiada para los madrigales, composición en la que resultaba vital poder expresar las líneas emocionales del texto. Su gran logro como compositor de óperas fue combinar el cromatismo de la "seconda pratica" con el estilo monódico de la escritura vocal (una línea vocal florida con un bajo armónico simple) desarrollado por Jacopo Peri y Giulio Caccini.

En cualquier caso, este debate pareció elevar el perfil del compositor y dio lugar a reimpresiones de sus primeros libros de madrigales. Algunos de sus madrigales se publicaron en Copenhague en 1605 y 1606, y el poeta Tommaso Stigliani publicó un elogio de él en su poema de 1605 «O sirene de 'fiumi». El compositor de comedias madrigales y teórico Adriano Banchieri escribió en 1609: «No debo dejar de mencionar al más noble de los compositores, Monteverdi ... sus cualidades expresivas realmente merecen la más alta recomendación y encontramos en ellas innumerables ejemplos de declamación incomparable ... mejorados por armonías comparables». El historiador de la música moderna Massimo Ossi ha colocado el tema de Artusi en el contexto del desarrollo artístico de Monteverdi: «Si la controversia parece definir la posición histórica de Monteverdi, también parece haber sido sobre desarrollos estilísticos que en 1600 Monteverdi ya había superado».

La no aparición del tratado explicativo prometido de Monteverdi pudo haber sido una estratagema deliberada, ya que en 1608, según los cálculos de Monteverdi, Artusi se había reconciliado por completo con las tendencias modernas de la música y la "seconda pratica" ya estaba bien establecida. Monteverdi no tuvo necesidad de volver a examinar el tema. Por otro lado, las cartas a Giovanni Battista Doni de 1632 muestran que Monteverdi todavía estaba preparando una defensa de la "seconda pratica", en un tratado titulado "Melodia" y puede que aún estuviera trabajando en esllo en el momento de su muerte, diez años después.

En 1606, el heredero de Vincente I, Francisco IV, le encargó la ópera "La fábula de Orfeo", con un libreto del funcionario de la corte del duque de Mantua Alessandro Striggio el Joven, para la temporada de Carnaval de 1607. Se realizaron dos actuaciones en febrero y marzo de ese año. Entre los cantantes estaba Rasi en el papel principal y que había cantado en la primera actuación de "Eurídice" presenciada por Vincente I en 1600. Fue su primer drama musical y marcó la transición al Barroco. Esta ópera representa tal vez la evolución más importante de la historia del género, imponiéndose como una forma culta de expresión musical y dramática. A través del hábil uso de las inflexiones vocales, Monteverdi intentó expresar toda la emoción contenida en el discurso del actor, alcanzando un lenguaje cromático de gran libertad armónica. La orquesta, muy ampliada, era utilizada no solo para acompañar a los cantantes, sino también para establecer los diferentes ambientes de las escenas. La partitura de "Orfeo" contiene catorce partes orquestales independientes. El público aplaudió esta ópera con gran entusiasmo y su siguiente ópera, "L'Arianna" (libreto de Ottavio Rinuccini), de 1608 y destinada a la celebración de la matrimonio de Francisco IV con Margarita de Saboya. Toda la música de esta ópera se perdió, excepto el «Lamento de Ariadna», que se hizo extremadamente popular. A este período también pertenece el ballet de entretenimiento "Il ballo delle ingrate".

La tensión del arduo trabajo que Monteverdi había estado poniendo en estas y otras composiciones fue exacerbada por tragedias personales. Su esposa murió en septiembre de 1607 y la joven cantante Caterina Martinelli, destinada para el papel principal de Ariadna, murió de viruela en marzo de 1608. También se resentió por su tratamiento financiero cada vez más pobre por parte de los Gonzaga. Se retiró a Cremona en 1608 para recuperarse y escribió una amarga carta al ministro de Vincente I, Annibale Chieppio, en noviembre de ese año buscando (sin éxito) «un despido honorable». Aunque el duque aumentó su sueldo y su pensión, y Monteverdi regresó para continuar su trabajo en la corte, comenzó a buscar el patrocinio en otro lugar. Después de publicar su "Vísperas de la beata Virgen" en 1610, que estaban dedicadas al papa Pablo V, visitó Roma, aparentemente esperando colocar a su hijo Francesco en un seminario, pero parece que también buscando un empleo alternativo. En el mismo año, también pudo haber visitado Venecia, donde se estaba imprimiendo una gran colección de su música sacra, con una intención similar.

El duque Vincente I murió el 18 de febrero de 1612. Cuando Francisco IV lo sucedió, las intrigas judiciales y la reducción de costos llevaron al despido de Monteverdi y su hermano Giulio Cesare, quienes regresaron, casi sin dinero, a Cremona. A pesar de la propia muerte de Francisco IV por viruela en diciembre de 1612, Monteverdi no pudo volver a favorecer a su sucesor, su hermano, el cardenal Fernando I. En 1613, después de la muerte de Giulio Cesare Martinengo, el compositor audicionó para su puesto como maestro en la basílica de San Marcos en Venecia, para lo cual presentó música para una misa. Fue nombrado en agosto de 1613 y le dieron 50 ducados para sus gastos (los cuales le robaron, junto con sus otras pertenencias, unos bandoleros en Sanguinetto a su regreso a Cremona).

Martinengo había estado enfermo durante algún tiempo antes de su muerte y había dejado la música de San Marcos en un estado frágil. Se había descuidado al coro e ignorado la administración. Cuando Monteverdi llegó para ocupar su puesto, su responsabilidad principal fue reclutar, entrenar, disciplinar y administrar a los músicos de San Marcos (la "capella"), quienes ascendían a unos 30 cantantes y seis instrumentistas. Los números podrían incrementarse para grandes eventos. Entre los reclutados para el coro estaba Francesco Cavalli, quien se unió en 1616 a la edad de 14 años. Mantuvo su contacto con San Marcos a lo largo de su vida y desarrolló una estrecha asociación con Monteverdi. Este también buscó expandir el repertorio, incluyendo no solo el repertorio tradicional "a cappella" de compositores romanos y flamencos, sino también ejemplos del estilo moderno que él favoreció y que incluía el uso del bajo continuo y otros instrumentos. Aparte de esto, por supuesto, se esperaba que compusiera música para todas las fiestas principales de la iglesia. Esto incluía una nueva misa cada año para el Día de la Santa Cruz y Nochebuena, cantatas en honor al dogo veneciano y muchas otras obras (muchas de las cuales se perdieron). Monteverdi también era libre de obtener ingresos al proporcionar música para otras iglesias venecianas y para otros patrocinadores y con frecuencia se le encargaba proporcionar música para banquetes estatales. Los procuradores de San Marcos, de quienes era directamente responsable, mostraron su satisfacción con su trabajo en 1616 al aumentar su salario anual de 300 a 400 ducados.

La relativa libertad que le otorgó la República de Venecia, en comparación con los problemas de la política de la corte en Mantua, se refleja en sus cartas a Striggio, particularmente en su carta del 13 de marzo de 1620, cuando rechazó una invitación para regresar a Mantua, exaltando su presente posición y finanzas en Venecia, y en referencia a la pensión que Mantua aún le debía. Sin embargo, como ciudadano de Mantua, aceptó los encargos del nuevo duque Fernando, quien había renunciado formalmente a su cargo de cardenal en 1616 para asumir los deberes del estado. Estos incluyeron los "balli" "Tirsi e Clori" (1616) y "Apollo" (1620), una ópera "Andrómeda" (1620) y un intermedio "Le nozze di Tetide", para el matrimonio de Fernando con Catalina de Médici (1617). La mayoría de estas composiciones se retrasaron mucho en la creación, en parte, como lo demuestra la correspondencia sobreviviente, por la falta de voluntad del compositor para priorizarlas, y en parte debido a los constantes cambios en los requisitos de la corte. Ahora se han perdido, aparte de "Tirsi e Clori", que se incluyó en el séptimo libro de madrigales (publicado en 1619) y lo dedicó a la duquesa Catalina, por la cual el compositor recibió un collar de perlas de la duquesa. Completó un importante encargo posterior, la ópera "La finta pazza Licori", con libreto de Giulio Strozzi, para Vincente II, quien sucedió a Fernando en el ducado en 1626. Debido a la enfermedad de este último (murió en 1627), nunca se realizó y también se perdió.
También recibió encargos de otros estados italianos y de sus comunidades en Venecia. Estos incluyeron, para la comunidad milanesa en 1620, música para la fiesta de San Carlos Borromeo, y para la comunidad florentina una misa de réquiem para Cosme II de Médici (1621). Monteverdi actuó en nombre de Paolo Giordano II, duque de Bracciano, para organizar la publicación de obras del músico de Cremona Francesco Petratti. Entre los mecenas venecianos privados de Monteverdi se encontraba el noble Girolamo Mocenigo, en cuya casa se estrenó en 1624 el entretenimiento dramático "Il combattimento di Tancredi e Clorinda" basado en un episodio de "Jerusalén liberada" de Torquato Tasso. En 1627, recibió un importante encargo de Eduardo I Farnesio, duque de Parma, por una serie de obras y obtuvo la licencia de los procuradores para pasar tiempo allí durante 1627 y 1628.

La dirección musical de Monteverdi recibió la atención de visitantes extranjeros. El diplomático y músico holandés Constantijn Huygens, que asistía a un servicio de vísperas en la iglesia de las SS Giovanni e Lucia, escribió que «escuché la música más perfecta que había escuchado en mi vida. La dirigió el famosísimo Claudio Monteverdi ... quien también era el compositor y estuvo acompañado por cuatro tiorbas, dos cornettos, dos fagotes, un "basso de viola" de gran tamaño, órganos y otros instrumentos ...». Escribió una misa y proporcionó otro entretenimiento musical para la visita a Venecia en 1625 del príncipe heredero Vladislao IV de Polonia, que pudo haber buscado revivir los intentos realizados unos años antes para atraer al compositor a Varsovia. También proporcionó música de cámara para Wolfgang Guillermo, conde del Palatinado-Neoburgo, cuando este último estaba haciendo una visita de incógnito a Venecia en julio de 1625.

La correspondencia de Monteverdi en 1625 y 1626 con el cortesano de Mantua Ercole Marigliani revela un interés en la alquimia, que aparentemente el compositor había tomado como un pasatiempo. Analizaba los experimentos para transformar el plomo en oro, los problemas de obtener mercurio y mencionaba la puesta en servicio de recipientes especiales para sus experimentos en la fábrica de vidrio de Murano.

A pesar de su situación generalmente satisfactoria en Venecia, Monteverdi experimentó problemas personales de vez en cuando. En una ocasión, probablemente debido a su amplia red de contactos, fue objeto de una denuncia anónima a las autoridades venecianas alegando que apoyaba a los Habsburgo. También estaba sujeto a preocupaciones por sus hijos. Su hijo Francesco, mientras estudiaba derecho en Padua en 1619, en opinión del compositor pasaba demasiado tiempo con la música y, por lo tanto, lo trasladó a la Universidad de Bolonia. Esto no tuvo el resultado esperado y parece que se resignó a que Francesco tuviera una carrera musical: se unió al coro de San Marcos en 1623. Su otro hijo Massimiliano, que se graduó en medicina, fue arrestado por la Inquisición en Mantua en 1627 por leer literatura prohibida. Monteverdi se vio obligado a vender el collar que había recibido de la duquesa Caterina para pagar la defensa (finalmente exitosa) de su hijo. Escribió en ese momento a Striggio buscando su ayuda y con temor de que Massimiliano pudiera ser sometido a tortura. Parece que la intervención de Striggio fue útil. Las preocupaciones económicas en este momento también lo llevaron a visitar Cremona para asegurarse una canonería de la iglesia.

Una serie de eventos inquietantes perturbaron el mundo de Monteverdi en el período alrededor de 1630. Los ejércitos de los Habsburgo invadieron Mantua en 1630, que sitiaron la ciudad afectada por la peste, y después de su caída en julio saquearon sus tesoros y dispersaron a la comunidad artística. La plaga llegó al aliado de Mantua, Venecia, por una embajada dirigida por el confidente de Monteverdi, Striggio, y durante un período de 16 meses causó más de 45000 muertes y dejó a la población de Venecia en 1633 en poco más de 100000 habitantes, el nivel más bajo durante unos 150 años. Entre las víctimas de la peste estaba el asistente de Monteverdi en San Marcos y un notable compositor por derecho propio, Alessandro Grandi. La plaga y las secuelas de la guerra tuvieron un efecto perjudicial inevitable en la economía y la vida artística de Venecia. Su hermano menor, Giulio Cesare, también murió en este momento, probablemente por la peste.

Para entonces, Monteverdi tenía sesenta años y su ritmo de composición parecía haber disminuido. Había escrito un arreglo de "Proserpina rapita" de Strozzi, que se perdió a excepción de un trío vocal, para una boda de Mocenigo en 1630 y produjo una misa para la liberación de la plaga de San Marcos que se interpretó en noviembre de 1631. Se publicó su conjunto de "Scherzi musicali" en Venecia en 1632. En 1631, lo admitieron en la tonsura y fue ordenado diácono, y más tarde sacerdote, en 1632. Aunque estas ceremonias tuvieron lugar en Venecia, fue nominado como miembro del clero de Cremona. Esto puede implicar que tuviera la intención de retirarse allí.

En 1637, se inauguró el Teatro San Cassiano, el primer teatro de ópera de Europa, lo que estimuló la vida musical de la ciudad y coincidió con una nueva explosión de la actividad del compositor. El año 1638 vio la publicación de su octavo libro de madrigales y una revisión del "Il ballo delle ingrate". El octavo libro contiene un "ballo", «Volgendi il ciel», que pudo haber compuesto el emperador Fernando III, a quien está dedicado el libro. En los años 1640-1641 se publicó "Selva morale e spirituale", un enorme compendio de música sacra donde se vuelve a apreciar toda la gama de estilos que usaba Monteverdi. Entre otros encargos, escribió música en 1637 y 1638 para «Accademia degli Unisoni» de Strozzi en Venecia y en 1641 un ballet, "La vittoria d'Amore", para la corte de Piacenza.

Todavía no estaba completamente libre de sus responsabilidades con los músicos de San Marcos. Escribió para quejarse de uno de sus cantantes a los procuradores, el 9 de junio de 1637: «Yo, Claudio Monteverdi ... vengo humildemente ... para exponerles cómo Domenicato Aldegati ... un bajo, ayer por la mañana ... en el momento de la mayor concurrencia de personas ... pronunció estas palabras exactas ... "El Director de Música proviene de una prole de bastardos feroces, un ladrón, jodido, cabrón ... y me cago en él y quien lo protege ... "».

La contribución de Monteverdi a la ópera en este período es notable. Revisó su ópera anterior "L'Arianna" en 1640 y escribió tres nuevas obras para la etapa comercial, "El regreso de Ulises a la patria" de ese mismo año, se realizó por primera vez en Bolonia con cantantes venecianos, "Le nozze d'Enea e Lavinia" (1641, música perdida), y "La coronación de Popea" (1643). La introducción al escenario impreso de "Le nozze d'Enea", por un autor desconocido, reconoce que Monteverdi debe ser acreditado por el renacimiento de la música teatral y que «será visto en épocas posteriores, porque sus composiciones seguramente sobrevivirán a los estragos del tiempo». Estas obras, compuestas al final de su vida, contienen escenas de gran intensidad dramática donde la música refleja los pensamientos y las emociones de los personajes. Estas partituras han influido en muchos compositores posteriores y todavía se mantienen en el repertorio actual. 

En su última carta sobreviviente del 20 de agosto de 1643, Monteverdi, ya enfermo, todavía esperaba la solución de la pensión largamente disputada de Mantua y le pidió al dux de Venecia que interviniera en su nombre. Falleció el 29 de noviembre de 1643 en Venecia, después de hacer una breve visita a Cremona. Tras celebrarse simultáneamente solemnes exequias en la Catedral de San Marcos y en Santa Maria dei Frari, sus restos fueron enterrados en esta última. Dejó una extensa obra que influiría en toda la música posterior.

Existe un consenso entre los historiadores de la música de que un período que se extiende desde mediados del hasta alrededor de 1625, caracterizado en la frase de Lewis Lockwood por «unidad sustancial de perspectiva y lenguaje», debe identificarse como el período de la «música del Renacimiento». La literatura musical también ha definido el período siguiente (que abarca música de aproximadamente 1580 a 1750) como la era de la «música barroca». Es en la superposición de estos períodos de finales del a comienzos del que gran parte de la creatividad de Monteverdi floreció. Se destaca como una figura de transición entre el Renacimiento y el Barroco.

En la era del Renacimiento, la música se había desarrollado como una disciplina formal, una «ciencia pura de las relaciones», en palabras de Lockwood. En la época barroca, se convirtió en una forma de expresión estética, cada vez más utilizada para adornar celebraciones religiosas, sociales y festivas en las que, de acuerdo con el ideal de Platón, la música estaba subordinada al texto. El canto solista con acompañamiento instrumental, o monodia, adquirió una mayor importancia hacia finales del y reemplazó a la polifonía como el principal medio de expresión musical dramática. Este era el mundo cambiante en el que Monteverdi estaba activo. Percy Scholes en su "The Oxford Companion to Music" describe la «nueva música» así: «[Los compositores] descartaron la polifonía coral del estilo madrigal como bárbara y establecieron el diálogo o el soliloquio para voces individuales, imitando más o menos las inflexiones del discurso y acompañando la voz tocando simples acordes de apoyo. Los coros cortos estaban intercalados, pero también eran homofónicos en lugar de polifónicos».

Las obras de Claudio Monteverdi se suelen clasificar de acuerdo con el catálogo Stattkus ("Claudio Monteverdi: Verzeichnis der erhaltenen Werke"), publicado en 1985 por el musicólogo alemán Manfred H. Stattkus. En 2007, se publicó una segunda edición, revisada y completada.

Ingegneri, el primer tutor de Monteverdi, era un maestro del estilo vocal de la "musica reservata", que implicaba el uso de progresiones cromáticas y figuralismo. Sus primeras composiciones de Monteverdi se basaron en este estilo. Ingegneri era un compositor tradicional del Renacimiento, «algo así como un anacronismo», según Arnold, pero Monteverdi también estudió la obra de compositores más «modernos» como Luca Marenzio, Luzzasco Luzzaschi y, un poco más tarde, Giaches de Wert, de quien aprendería el arte de expresar la pasión. Era un estudiante precoz y productivo, como lo indican sus publicaciones juveniles de 1582-1583. Paul Ringer escribe que «estos esfuerzos de adolescente revelan una ambición palpable combinada con un dominio convincente del estilo contemporáneo», pero en esta etapa muestran la competencia de su creador en lugar de una originalidad sorprendente. Geoffrey Chew los clasifica como «no en la línea más moderna para el período», aceptables pero desactualizados. Chew califica la colección "Canzonette" de 1584 mucho más que la juvenil anterior: «Estas breves piezas de tres voces se basan en el aireado y moderno estilo de las villanellas de Marenzio, [basándose en] un vocabulario sustancial de madrigalismos relacionados con el texto».

La forma de la "canzonetta" fue muy utilizada por los compositores de la época como un ejercicio técnico y es un elemento destacado en su primer libro de madrigales publicado en 1587. En este libro, los escenarios lúdicos y pastorales reflejan nuevamente el estilo de Marenzio, mientras que la influencia de Luzzaschi es evidente en el uso de disonancia. El segundo libro (1590) comienza con un escenario inspirado en Marenzio de un verso moderno, «Non si levav 'ancor» de Torquato Tasso, y concluye con un texto de 50 años antes: «Cantai un tempo» de Pietro Bembo. Monteverdi puso a este último a la música en un estilo arcaico que recuerda al fallecido Cipriano de Rore. Entre ellos está «Ecco mormorar l'onde», fuertemente influenciado por De Wert y aclamado por Chew como la gran obra maestra del segundo libro.

Un hilo común a lo largo de estas primeras obras es su uso de la técnica de "imitatio", una práctica general entre los compositores de la época en la que el material de compositores anteriores o contemporáneos se utilizaba como modelo para su propia obra. Continuó utilizando este procedimiento mucho más allá de sus años de aprendiz, un factor que a los ojos de algunos críticos ha comprometido su reputación de originalidad.

Los primeros quince años de servicio de Monteverdi en Mantua están delimitados por sus publicaciones del tercer libro de madrigales en 1592 y los libros cuarto y quinto en 1603 y 1605. Entre 1592 y 1603 hizo contribuciones menores a otras antologías. Cuánto compuso en este período es una cuestión de conjeturas, ya que sus muchas obligaciones en la corte de Mantua pudieron limitar sus oportunidades, pero varios de los madrigales que publicó en los libros cuarto y quinto los escribió y se interpretaron durante la década de 1590, algunos de los cuales figuran de manera prominente en la controversia de Artusi.

El tercer libro muestra con fuerza la mayor influencia de Wert, en ese momento su superior directo como maestro de capilla en Mantua. Dos poetas dominan la colección: Tasso, cuya poesía lírica figuraba en un lugar destacado en el segundo libro, pero aquí se representa a través de los versos más épicos y heroicos de "Jerusalén liberada", y Giovanni Battista Guarini, cuyos versos habían aparecido esporádicamente en las publicaciones anteriores de Monteverdi, pero forman alrededor de la mitad del contenido del tercer libro. La influencia de Wert se refleja en el enfoque francamente moderno de Monteverdi y sus configuraciones expresivas y cromáticas de los versos de Tasso. De los arreglos de Guarini, Chew escribe: «El estilo epigramático ... coincide estrechamente con un ideal poético y musical de la época ... [y] a menudo depende de progresiones cadenciales finales fuertes, con o sin la intensificación proporcionada por cadenas de disonancias suspendidas». Chew cita el escenario de «Stracciami pur il core» como «un excelente ejemplo de la práctica de disonancia irregular de Monteverdi». Tasso y Guarini fueron visitantes regulares a la corte de Mantua. La asociación del compositor con ellos y su absorción de sus ideas pudieron haberle ayudado a sentar las bases de su propio enfoque de los dramas musicales que creó una década más tarde.

A medida que avanzaba la década de 1590, Monteverdi se acercó a la forma que identificaría a su debido tiempo como la "seconda pratica". Claude V. Palisca cita al madrigal «Ohimè, se tanto amate», publicado en el cuarto libro pero escrito antes de 1600 y una de las obras atacadas por Artusi, como un ejemplo típico de los poderes de invención en desarrollo del compositor. En este madrigal, Monteverdi vuelve a apartarse de la práctica establecida en el uso de la disonancia, mediante un adorno vocal que Palisca describe como "échappé". El uso atrevido de Monteverdi de este dispositivo es, según Palisca, «como un placer prohibido». En este y en otros escenarios, las imágenes del poeta eran supremas, incluso a expensas de la consistencia musical.

El cuarto libro incluye madrigales a los que Artusi se opuso por su «modernismo». Sin embargo, Ossi lo describe como «una antología de obras dispares firmemente arraigadas en el », de naturaleza más cercana al tercer libro que al quinto. Además de Tasso y Guarini, Monteverdi interpretó versos musicales de Rinuccini, Maurizio Moro («Sì ch'io vorrei morire») y Ridolfo Arlotti («Luci serene e chiare»). Hay evidencia de la familiaridad del compositor con las obras de Carlo Gesualdo y con compositores de la escuela de Ferrara como Luzzaschi. El libro se lo dedicó a una sociedad musical de Ferrara, la "Accademici Intrepidi".

El quinto libro mira más al futuro. Por ejemplo, emplea el estilo "concertato" con bajo continuo (un dispositivo que se convertiría en una característica típica de la emergente era barroca) e incluye una sinfonía (interludio instrumental) en la pieza final. Presenta su música a través de contrapuntos complejos y armonías atrevidas, aunque a veces combina las posibilidades expresivas de la nueva música con la polifonía tradicional. Aquilino Coppini sacó gran parte de la música para su contrafacción sacra de 1608 de los libros tercero, cuarto y quinto de madrigales de Monteverdi. Al escribirle a un amigo en 1609, Coppini comentó que las piezas «requieren, durante su ejecución, descansos más flexibles y compases que no son estrictamente regulares, ahora avanzando o abandonándose a ralentizar [...] En ellos hay una capacidad verdaderamente maravillosa para mover los afectos».
Durante sus años en Venecia, publicó sus libros de madrigales sexto (1614), séptimo (1619) y octavo (1638). El sexto libro consiste en obras escritas antes de la partida del compositor de Mantua. Hans Redlich lo ve como una obra de transición, que contiene las últimas composiciones madrigales de Monteverdi a la manera de la "prima pratica", junto con la música que es típica del nuevo estilo de expresión que había exhibido en las obras dramáticas de 1607–1608. El tema central de la colección es la pérdida. La obra más conocida es la versión de cinco voces del «Lamento d'Arianna», que, dice Massimo Ossi, da «una lección objetiva sobre la estrecha relación entre el recitativo monódico y el contrapunto». El libro contiene los primeros arreglos del compositor de versos de Giambattista Marino y dos arreglos de Petrarca que Ossi considera las piezas más extraordinarias en el volumen y que proporcionan algunos «momentos musicales impresionantes».

Mientras Monteverdi había mirado hacia atrás en el sexto libro, avanzó en el séptimo libro desde el concepto tradicional del madrigal y desde la monodia, a favor de los duetos de cámara. Hay excepciones, tales como las dos "lettere amorose" (cartas de amor) «Se i languidi miei sguardi» y «Se pur destina e vole», escritas para ser interpretadas "genere rapresentativo", tanto interpretadas como cantadas. De los duetos que son las características principales del volumen, Chew destaca «Ohimé, dov'è il mio ben, dov'è il mio core», una romanesca en la que dos voces altas expresan disonancias por encima de un patrón repetitivo del bajo. El libro también contiene obras de conjunto a gran escala y el ballet "Tirsi e Clori". Este fue el apogeo del «período Marino» de Monteverdi. Seis de las piezas del libro son escenarios de los versos del poeta. Como dice Carter, Monteverdi «abrazó los besos madrigalescos y las mordeduras de amor de Marino con ... el entusiasmo típico de la época». Algunos comentaristas han opinado que el compositor debería haber tenido mejor gusto poético. 

El octavo libro, subtitulado "Madrigali guerrieri, et amorosi ..." se estructura en dos mitades simétricas, una para la «guerra» y otra para el «amor». Cada mitad comienza con una configuración de seis voces, seguida de una configuración de Petrarca a gran escala, luego una serie de duetos principalmente para voces de tenor, y concluye con un número teatral y un ballet final. La mitad de la «guerra» contiene varias piezas escritas como homenaje al emperador Fernando III, que había accedido al trono de los Habsburgo en 1637. Muchos de los poetas habituales de Monteverdi —Strozzi, Rinuccini, Tasso, Marino, Guarini— están representados en la composición.

Es difícil evaluar cuándo se compusieron muchas de las piezas, aunque el ballet "Mascherata dell' ingrate", que termina el libro, data de 1608 y la celebración del matrimonio Gonzaga-Saboya. "Il combattimento di Tancredi e Clorinda", pieza central de los escenarios de «guerra», se había escrito y representado en Venecia en 1624. En su publicación en el octavo libro, Monteverdi lo vinculó explícitamente con su concepto de géneros "concitato" (o "stile concitato", «estilo excitado») que «imitaría adecuadamente la expresión y los acentos de un hombre valiente que se dedica a la guerra» e implicaba que desde que había originado este estilo, otros habían comenzado a copiarlo. La obra empleó por primera vez instrucciones para el uso de acordes de cuerda "pizzicato" y también evocaciones de fanfarrias y otros sonidos de combate. El crítico Andrew Clements describe el octavo libro como «una declaración de principios artísticos y autoridad compositiva», en la que Monteverdi «formó y expandió la forma madrigal para acomodar lo que quería hacer ... las piezas reunidas en el Libro Ocho forman un tesoro de lo que la música en la primera mitad del podría expresar».

El noveno libro póstumo de madrigales se publicó en 1651, una mezcla que data de principios de la década de 1630 y algunos artículos son repeticiones de piezas publicadas anteriormente, como el popular dúo «O sia tranquillo il mare» de 1638. El libro incluye un trío para tres sopranos, «Come dolce oggi l'auretta», que es la única música que sobrevive de la ópera perdida de 1630 "Proserpina rapita".

En los últimos cinco años de servicio de Monteverdi en Mantua, completó las "La fábula de Orfeo" (1607) y "L'Arianna" (1608). Retuvo apegos emocionales y políticos a la corte de Mantua y escribió para ella, o se comprometió a escribir, grandes cantidades de música escénica, incluidas al menos cuatro óperas. El ballet "Tirsi e Clori" sobrevive a través de su inclusión en el séptimo libro de madrigales, pero el resto de la música dramática de Mantua se perdió. Muchos de los manuscritos perdidos pudieron haber desaparecido en las guerras que tuvieron lugar en Mantua en 1630. El aspecto más significativo de su pérdida, según Carter, es la medida en que podrían haber proporcionado enlaces musicales entre sus primeras óperas de Mantua y las que escribió en Venecia después de 1638: «Sin estos enlaces ... es difícil para producir una descripción coherente de su desarrollo como compositor para el escenario». Del mismo modo, Janet Beat lamenta que la brecha de 30 años obstaculice el estudio de cómo se desarrolló la orquestación de ópera durante esos primeros años críticos.

Los últimos años de su vida estuvieron muy ocupados con la ópera para el escenario veneciano. Richard Taruskin, en su "Oxford History of Western Music", le da a su capítulo sobre este tema el título «Ópera de Monteverdi a Monteverdi». Taruskin interpreta seriamente esta redacción, originalmente propuesta humorísticamente por el historiador musical italiano Nino Pirrotta, que indica que Monteverdi fue significativamente responsable de la transformación del género de la ópera de un entretenimiento privado de la nobleza (como con "Orfeo" en 1607), a lo que se convirtió en un género comercial importante, como lo ejemplifica su ópera "La coronación de Popea" (1643). Arnold considera a sus dos obras operísticas sobrevivientes de este período, "El regreso de Ulises a la patria" y "La coronación de Popea", como las primeras óperas «modernas». "El regreso" es la primera ópera veneciana en partir de lo que Ellen Rosand llama «la pastoral mitológica». Sin embargo, David Johnson en "The North American Review" advierte al público que no espere una afinidad inmediata con Wolfgang Amadeus Mozart, Giuseppe Verdi o Giacomo Puccini: «Hay que someterse a un ritmo mucho más lento, a una concepción mucho más casta de la melodía, a una estilo de voz que al principio es simplemente como una declamación en seco y solo en audiencias repetidas comienza a asumir una elocuencia extraordinaria».

Según Carter, "El regreso" está claramente influenciado por sus obras anteriores. El lamento de Penélope en el Acto I tiene un carácter cercano al lamento de L'Arianna, mientras que los episodios marciales recuerdan "Il combattimento". El "stile concitato" es prominente en las escenas de lucha y en el asesinato de los pretendientes de Penélope. En "La coronación", el compositor representa estados de ánimo y situaciones mediante dispositivos musicales específicos: el triple metro representa el lenguaje del amor; los arpegios demuestran conflicto; el "stile concitato" representa rabia. Continúa el debate sobre cuánta de la música existente de "La coronoción" es original de Monteverdi y cuánta es obra de otros (hay, por ejemplo, rastros de música de Francesco Cavalli).

Monteverdi escribió cantidad de música sacra, incluida la "Messa in illo tempore" (1610) y también la colección conocida como "Vísperas de la beata Virgen", que a menudo se conoce como «Vísperas de Monteverdi» (1610). También publicó "Scherzi musicale a tre voci" (1607), escenarios de versos compuestos desde 1599 y dedicados al heredero de los Gonzaga, Francisco. El trío vocal en el "Scherzi" consta de dos sopranos y un bajo, acompañados de simples "ritornellos" instrumentales. Según Bowers, la música «reflejaba la modestia de los recursos del príncipe; sin embargo, fue la primera publicación en asociar voces e instrumentos de esta manera particular».

Durante el período de su residencia veneciana, compuso cantidades de música sacra. Numerosos motetes y otras obras cortas que editoriales locales como Giulio Cesare Bianchi (un exalumno suyo) y Lorenzo Calvi incluyeron en antologías y otras fueron publicadas en otros lugares de Italia y Austria. La gama de estilos en los motetes es amplia, desde simples arias estróficas con acompañamiento de cuerdas hasta declamaciones a gran escala con un final de aleluya.

"Selva morale e spirituale" de 1641 y el póstumo "Messa et salmi" publicado en 1650 (que fue editado por Cavalli), son selecciones de su música sacra que escribió para San Marcos durante su mandato de 30 años. Probablemente escribió mucho más, pero no fue publicado. El volumen de la "Selva morale" se inicia con una serie de escenarios madrigales sobre textos morales, que abordan temas como «la naturaleza transitoria del amor, el rango terrenal y el logro, incluso la existencia misma». Les sigue una misa en estilo conservador ("stile antico"), cuyo punto culminante es un «Gloria» extendido de siete voces. Los estudiosos creen que podría haberlo escrito para celebrar el fin de la plaga de 1631. El resto del volumen está compuesto por numerosos arreglos de salmos, dos magníficats y tres Salve Regina. El volumen "Messa et salmi" incluye una misa de "stile antico" para cuatro voces, un escenario polifónico del salmo «Laetatus Sum» y una versión de las Letanías lauretanas que Monteverdi había publicado originalmente en 1620.

Además de los libros madrigales, la única colección publicada del compositor durante su estancia en Venecia fue el volumen de "Scherzi musicale" en 1632. Por razones desconocidas, su nombre no aparece en la inscripción y la dedicatoria está firmada por el impresor veneciano Bartolemeo Magni. Carter supone que el Monteverdi recientemente ordenado sacerdote pudo haber deseado mantenerse alejado de esta colección secular. Mezcla canciones continuas estróficas para voz solista con obras más complejas que emplean variación continua sobre patrones de bajos repetidos. Chew selecciona la chacona para dos tenores, «Zefiro torna e di soavi accenti», como elemento destacado en la colección: «La gran parte de esta pieza consiste en repeticiones de un patrón de bajo que asegura la unidad tonal de un tipo simple, debido a que se enmarca como una cadencia simple en un tipo tonal "sol" mayor: a lo largo de estas repeticiones, se desarrollan variaciones ingeniosas en el virtuoso trabajo de paso».

En su vida, Monteverdi disfrutó de un estatus considerable entre los músicos y el público. Esto se evidencia por la escala de sus ritos funerarios: «[Con] pompa verdaderamente real, se erigió un catafalco en la Chiesa de Padrini Minori de Frari, decorado todo de luto, pero rodeado de tantas velas que la iglesia parecía un cielo nocturno luminoso con estrellas». Esta glorificación fue transitoria. Carter escribe que en aquella época, la música rara vez sobrevivía más allá de las circunstancias de su actuación inicial y era rápidamente olvidada junto con su creador. En este sentido, a Monteverdi le fue mejor que a la mayoría. Sus obras operísticas fueron reinterpretadas en varias ciudades en la década siguiente a su muerte. Según escribió Severo Bonini en 1651, cada hogar musical en Italia poseía una copia del «Lamento d'Arianna».

El compositor alemán Heinrich Schütz, que había estudiado en Venecia con Giovanni Gabrieli poco antes de la llegada de Monteverdi, poseía una copia de "Il combattimento" y él mismo tomó elementos del "stile concitato". En su segunda visita a Venecia en 1628–1629, Arnold cree que Schütz absorbió los conceptos de bajo continuo y expresividad del establecimiento de palabras, pero opina que Schütz estuvo más directamente influenciado por el estilo de la generación más joven de compositores venecianos, incluido Grandi y Giovanni Rovetta (el sucesor de Monteverdi en San Marcos). Schütz publicó un primer libro de "Symphoniae sacrae", arreglos de textos bíblicos en el estilo de la "seconda pratica", en Venecia en 1629. "Es steh Gott auf", de su "Symphoniae sacrae II", publicado en Dresde en 1647, contiene citas específicas de Monteverdi.

Después de la década de 1650, el nombre de Monteverdi desapareció rápidamente de los relatos contemporáneos, su música fue generalmente olvidada, excepto el «Lamento», el prototipo de un género que perduraría hasta el .
El interés en Monteverdi revivió a finales del y principios del entre los estudiosos de la música en Alemania e Italia, aunque todavía se lo consideraba esencialmente una curiosidad histórica. El mayor interés en su música comenzó en 1881, cuando Robert Eitner publicó una versión abreviada de la partitura de "Orfeo". Alrededor de esa época, Kurt Vogel realizó las partituras de los madrigales a partir de los manuscritos originales, pero se mostró un interés más crítico en las óperas, tras el descubrimiento del manuscrito de "La coronación" en 1888 y el de "El regreso" en 1904. En gran parte a través de los esfuerzos de Vincent d'Indy, las tres óperas se representaron de una forma u otra, durante el primer cuarto del : "La fábula de Orfeo" en mayo de 1911, "La coronación" en febrero de 1913 y "El regreso" en mayo de 1925.

El poeta nacionalista italiano Gabriele D'Annunzio elogió a Monteverdi y en su novela "Il fuoco" (1900) escribió sobre «"il divino" Claudio ... ¡qué alma heroica, puramente italiana en su esencia!». Su visión del compositor como el verdadero fundador del lirismo musical italiano fue adoptada por músicos que trabajaron con el régimen de Benito Mussolini (1922-1945), incluidos Francesco Malipiero, Luigi Dallapiccola y Mario Labroca, quienes contrastaron a Monteverdi con la decadencia de la música de Richard Strauss, Claude Debussy e Ígor Stravinski.

En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, sus óperas comenzaron a presentarse en los principales teatros de ópera y finalmente se establecieron en el repertorio general. La recuperación de su música sacra tardó más. No se benefició del renacimiento de la música renacentista de la Iglesia católica en el de la manera en la que Giovanni Pierluigi da Palestrina lo hizo, tal vez, como sugiere Carter, porque Monteverdi era visto principalmente como un compositor secular. No fue sino hasta 1932 que las "Vísperas" de 1610 se publicaron en una edición moderna, seguida por la revisión de Redlich dos años después. Las ediciones modernas de los volúmenes de "Selva morale" y "Missa e Salmi" se publicaron respectivamente en 1940 y 1942.
El resurgimiento del interés público en su música se aceleró en la segunda mitad del , alcanzando un auge total en el resurgimiento general de la música antigua de la década de 1970, durante el cual el énfasis se volvió cada vez más hacia la actuación «auténtica» utilizando instrumentos históricos. La revista "Gramophone" señala más de 30 grabaciones de las "Vísperas" entre 1976 y 2011, y 27 de "Il combattimento di Tancredi e Clorinda" entre 1971 y 2013. Las óperas sobrevivientes de Monteverdi se representan hoy regularmente. El sitio web Operabase observa 555 representaciones de las óperas en 149 producciones en todo el mundo en las temporadas 2011–2016, clasificando a Monteverdi en el puesto 30 de todos los compositores y en el octavo para los compositores de ópera italianos. En 1985, Manfred H. Stattkus publicó un índice de las obras de Monteverdi, el Catálogo Stattkus (Stattkus-Verzeichnis), revisado en 2006, dando a cada composición un número «SV», para su catalogación y referencias.

Monteverdi es alabado por los críticos modernos como «el compositor más importante del Renacimiento tardío y de la Italia barroca temprana»; «uno de los principales compositores en la historia de la música occidental»; y, rutinariamente, como el primer gran compositor de ópera. Estas evaluaciones reflejan una perspectiva contemporánea, ya que su música era en gran parte desconocida para los compositores que lo siguieron durante un período extenso, que abarca más de dos siglos después de su muerte. Son, como han señalado Redlich y otros, los compositores de los siglos y quienes lo han redescubierto y buscaron hacer de su música una base para la suya. Posiblemente, como sugiere Chew, se sienten atraídos por la reputación de Monteverdi como «un moderno, un rompedor de reglas, contra los Antiguos, aquellos que diferían a la autoridad antigua», aunque el compositor era, esencialmente, un pragmático, «mostrando lo que solo puede describirse como una disposición oportunista y ecléctica para usar lo que sea que esté a mano para ese propósito»., En una carta fechada el 16 de octubre de 1633, Monteverdi parece respaldar su punto de vista como «moderno»: «Prefiero ser moderadamente elogiado por el nuevo estilo que elogiado por lo ordinario». Sin embargo, Chew, en su resumen final, ve al compositor históricamente como enfrentado en ambos sentidos, dispuesto a usar técnicas modernas pero al mismo tiempo protector de su condición de compositor competente en el "stile antico". Así, dice Chew, «su logro fue a la vez retrospectivo y progresivo». Monteverdi representa la era del Renacimiento tardío y al mismo tiempo resume gran parte del Barroco temprano. «Y en un aspecto en particular, su logro fue duradero: la proyección efectiva de las emociones humanas en la música, de una manera adecuada tanto para el teatro como para la música de cámara».





</doc>
<doc id="86058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86058" title="Isla de Elba">
Isla de Elba

La isla de Elba (en italiano: isola d'Elba y antiguamente Ilva o Aethalia) es una isla de origen volcánico de unos 225km², situada al oeste de Italia, y perteneciente a la provincia de Livorno (Italia).

Es la isla más grande del archipiélago Toscano y forma en su totalidad parte del parque nacional Archipiélago Toscano que se extiende por las provincias de Livorno y Grosseto.

Su costa es cambiante entre arrecifes, muy apreciados por los buceadores, y pequeñas playas que contrastan con el interior agreste y montañoso. El pico más alto es el monte Capanne, de unos 1000m de altura.

La isla se divide en ocho municipios: Campo nell'Elba, Capoliveri, Marciana, Marciana Marina, Porto Azzurro, Rio Marina, Rio nell'Elba y su capital, Portoferraio.

Un mito cuenta que el archipiélago Toscano surgió cuando la "Venus Tirrénica" emergió de las aguas del mar Tirreno y rompió una diadema de perlas que llevaba en su cabeza. De la caída de esas perlas surgieron en el mar las siete islas que componen el archipiélago: Elba, Giglio, Capraia, Giannutri, Gorgona, Montecristo y Pianosa.

Otra leyenda cuenta, también, que Jasón y los Argonautas se detuvieron es esta isla a realizar reparaciones en su barco, durante su búsqueda del Vellocino de oro.

Diversas civilizaciones ocuparon esta isla: griegos, etruscos y cartagineses se disputaron este territorio a fin de apoderarse de sus yacimientos minerales. Luego fueron los Romanos quienes se apoderaron de la isla y de la industria siderúrgica etrusca, dando comienzo al cultivo de la vid y a la construcción de hermosas villas.

Desde 1399 la isla formó parte del territorio del Principado de Piombino. A principios del siglo XVII el principado fue ocupado militarmente por los españoles, y a mediados del siglo XVII los conflictos europeos hicieron que cambiase de manos varias veces entre españoles, franceses y napolitanos. A pesar de las guerras, durante los siglos XVII y XVIII la isla fue principalmente un enclave militar español. En esa época se fortificó Puerto Longón (Capoliveri), de gran importancia estratégica durante la Guerra de Sucesión española.

En febrero de 1801, por el Tratado de Florencia el Principado de Piombino pasó a manos francesas, e inmediatamente, según lo acordado en el Convenio de Aranjuez en marzo, la isla de Elba se segregó del principado: Elba quedaría en manos francesas mientras que la parte continental del principado pasaría a formar parte del efímero Reino de Etruria.

Durante el siglo XVIII fueron italianos y franceses quienes se disputaron esta estratégica isla, hasta que quedó en manos de Napoleón el 4 de mayo de 1814, cuando le fue asignada como Principado de Elba. En ella “reinó” hasta el 26 de febrero de 1815. Durante este breve período dio gran impulso a la industria vitivinícola. También durante ese tiempo construyó dos residencias, una urbana y bastante simple: la "villa dei Mulini"; y una casa de campo: la "villa de San Martino", hoy convertida en museo.

Después de la segunda abdicación de Napoleón, en 1815, Elba pasó a manos del Gran Ducado de Toscana y en 1860 pasó a formar parte del Reino de Italia. Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial, en 1943, estuvo en manos de los alemanes, periodo en el cual sufrió gran destrucción ocasionada en parte por los mismos alemanes y también debida a los bombardeos de los aliados. Tras el fin de la guerra, se comenzó a explotar el turismo, que trajo prosperidad a la isla.



</doc>
<doc id="86062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86062" title="Novillo">
Novillo

Novillo es el nombre que reciben los machos jóvenes del ganado vacuno con matices distintos según la zona:

En tauromaquia, el ganadero lo desecha en la tienta por falta de bravura y son destinados a las novilladas. 

Para la práctica del rodeo chileno son usados novillos entre 350 y 500 kilos. 

Novillo también es un apellido. 

El apellido novillo proviene de familias que antiguamente eran cultivadoras y/o que han tenido mucho ganado.

Podemos encontrar el apellido Novillo muy extendido en lugares de la provincia de Toledo y en la zona sur de la Comunidad de Madrid.



</doc>
<doc id="86064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86064" title="Imhotep">
Imhotep

Imhotep (en griego "Ἰμούθης"; pronunciación en español: Im-jo-tep) o Imutes, fue un erudito egipcio que es considerado un arquetipo histórico de polimatía; sabio, médico, astrónomo, y el primer arquitecto e ingeniero conocido en la historia (aprox. 2690 - 2610 a. C.).

También se le considera padre de la medicina moderna. 

Sumo sacerdote de Heliópolis, fue chati del faraón Necherjet Dyeser (Zoser), y diseñó la Pirámide escalonada de Saqqara, durante la dinastía III. El significado de la palabra "Imhotep" es «el que viene en paz».

Es el primer "científico" a cuyo nombre ha llegado. No solo era médico, también era arquitecto y astrónomo: esto indica que tenía los conocimientos operativos de aritmética y geometría necesarios para manejar aquellas disciplinas.

Los títulos honoríficos atribuidos a Imhotep son: 

Antes de él, nadie había tenido su nombre inscrito al lado del de un faraón, y en sus títulos no se menciona el de médico, pero sí el de productor de recipientes: quizá sólo constan los que usó para la construcción.

La importancia de la medicina egipcia se traduce en la figura de Imhotep, considerado como el fundador de la medicina egipcia, y autor del papiro Edwin Smith acerca de curaciones, dolencias y observaciones anatómicas (aunque este texto probablemente fue escrito alrededor del 1700 a. C., con añadidos de otros médicos). La concepción mítico-religiosa de la enfermedad, en el Egipto de Imhotep, conducía a un enfoque mágico-religioso y empírico a la terapia médica. Es decir, una combinación de ritos, prácticas quirúrgicas y un extenso recetario farmacológico. También se registran algunos intentos de racionalización, como los que se aprecian en el papiro Smith, que describe 48 casos clínicos sin mencionar causas ni tratamientos mágicos y aportando un enfoque racional sobre el tratamiento de ciertas enfermedades y las heridas.

En este texto Imhotep recomienda el uso de vahos de opiáceos como anestésico. Describe observaciones anatómicas, el examen, diagnóstico, tratamiento y pronóstico de numerosas heridas con todo detalle. Los tratamientos son racionales, y en un solo caso se recurre a remedios mágicos. El papiro contiene las primeras descripciones de suturas craneales, de la meninge, la superficie externa del cerebro, del líquido cefalorraquídeo, y de las pulsaciones intracraneanas. Según un grabado de una losa sepulcral en Saqqara, Imhotep preconizaba la aplicación de presión en las arterias carótidas para calmar el dolor de cabeza, al disminuir el flujo de sangre al cerebro. Imhotep afirmaba que el pulso era un índice del corazón y de las condiciones del enfermo.

Es citado en el Canto del arpista, composición literaria datada en el Imperio Medio:

Imhotep fue el autor del complejo funerario de la "Pirámide Escalonada" de Saqqara, cerca de Menfis en tiempos del rey Dyeser (2650 a. C.). La pirámide necesitó la extracción, transporte y montaje de miles de toneladas de piedra caliza, desafío notable ya que tal material nunca se había utilizado en grandes construcciones, para las que se usaban ladrillos de adobe, fáciles de hacer y baratos.

Un gran problema técnico era el peso de la piedra: Imhotep lo solucionó en parte usando bloques relativamente pequeños, más fáciles de transportar y manejar. Por otra parte, las columnas son decorativas o están adosadas a los muros, sin sustentar mucho peso. Hay que tener en cuenta que en esta época el metal utilizado en herramientas era el cobre, poco adecuado para estos trabajos.

Tuvo que organizar todo el proceso de construcción, controlar el trabajo de cientos de obreros, y realizar la primera ciudad funeraria: rodeada por una muralla de unos mil quinientos metros de perímetro, construyó diversas edificaciones como decorado, y hacia el centro erigió una pirámide de seis gradas con una altura de sesenta metros. A su vez, se excavó en la roca del terreno, bajo la pirámide, la que sería la tumba de Dyeser (Zoser) y un conjunto de galerías para almacenar miles de vasijas funerarias, muchas grabadas con los nombres de sus predecesores.

Durante siglos, los egipcios consideraron a Imhotep como el dios de la medicina y la sabiduría y se le representa sentado, como a los escribas, con un papiro desplegado sobre sus rodillas, tocado con un casquete. Ciertamente, en la época de Tolomeo fue elevado a rango de dios.

En el Imperio Nuevo fue venerado como patrón de los escribas y deificado en el periodo tardío de Egipto, para lo cual fue identificado con Nefertum, hijo de Ptah y Nut (o Sejmet). Posteriormente se le vinculó al dios Thot –una práctica común en el Antiguo Egipto–. Su veneración como protector de los escribas se debe a una de sus grandes innovaciones relacionada con "mejora de la escritura gracias a la utilización de una tinta más eficaz hecha a partir de ahumar el agua, procedimiento que fue incorporado por otras culturas y civilizaciones posteriores".

Su culto principal estaba en Menfis. También fue venerado en Tebas, File y Deir el-Medina en la época ptolemaica junto a Hathor, Maat, y Amenhotep (hijo de Hapu), otro ingeniero deificado. Su prestigio era tan grande, que su fama llegó hasta los griegos, que lo conocían como Imutes y le asimilaron a su dios Asclepio, el Esculapio romano.

"Te saludo querida divinidad ¡Imhotep, hijo de Ptah!(...) Los hombres te aplauden y las mujeres te adoran. Todos exaltan tu bondad para que les cures(..) Te traen ofrendas y regalos. Te profieren alabanzas(..) Que ingieras cerveza con tus hermanos los viejos dioses, y alimenta luego a los espíritus rectos." Inscripción encontrada en el templo de Karnak.

Imhotep ha inspirado diversos personajes de la cultura popular, aunque en la mayoría de casos tan sólo ha sido utilizado su nombre y el origen egipcio, desvirtuando su personalidad real y sus logros.






</doc>
<doc id="86071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86071" title="Transhumanismo">
Transhumanismo

El transhumanismo (abreviado como H+ o h+) es un movimiento cultural e intelectual internacional que tiene como objetivo final transformar la condición humana mediante el desarrollo y fabricación de tecnologías ampliamente disponibles, que mejoren las capacidades humanas, tanto a nivel físico como psicológico o intelectual. Los pensadores transhumanistas estudian los posibles beneficios y peligros de las nuevas tecnologías que podrían superar las limitaciones humanas fundamentales, como también la tecnoética adecuada a la hora de desarrollar y usar esas tecnologías. Estos especulan sosteniendo que los seres humanos pueden llegar a ser capaces de transformarse en seres con extensas capacidades, merecedores de la etiqueta "posthumano".

El significado contemporáneo del término "transhumanismo" fue forjado por uno de los primeros profesores de futurología, Fereidoun M. Esfandiary, conocido como FM-2030, que pensó en "los nuevos conceptos del humano" en La Nueva Escuela alrededor de 1960, cuando comenzó a identificar a las personas que adoptan tecnologías, estilos de vida y visiones del mundo "transicionales" a "posthumanas" como "transhumanos". Esta hipótesis se sostendría en los trabajos del filósofo norteamericano Max More, quien empezaría a articular los principios del transhumanismo como una filosofía futurista en 1990, y a organizar en California un grupo intelectual que desde ese entonces creció en lo que hoy se llama el movimiento internacional transhumanista.

Influenciado por trabajos y obras primarias de ciencia ficción, la visión transhumanista de una futura humanidad diferente ha atraído a muchos partidarios y detractores de una amplia gama de perspectivas. El transhumanismo ha sido descrito por Francis Fukuyama como «la idea más peligrosa del mundo», mientras que Ronald Bailey considera que es un «movimiento que personifica las más audaces, valientes, imaginativas e idealistas aspiraciones de la humanidad».Algunos autores consideran que la humanidad ya sería transhumana, porque los progresos médicos en los últimos siglos han alterado de manera significativa nuestra especie. Sin embargo, no lo sería de una forma consciente y, por tanto, transhumanista.

Según Nick Bostrom, impulsos transcendentalistas de esta índole se han expresado al menos desde la misma búsqueda de la inmortalidad en la Épica de Gilgamesh, así como también en las misiones históricas de la fuente de la juventud, el elixir de la vida, y otros esfuerzos de querer vencer al envejecimiento y la muerte.

Existe un debate sobre si la filosofía de Friedrich Nietzsche puede considerarse como una influencia del transhumanismo, a pesar de la exaltación del "Übermensch" (el superhombre), debido a su énfasis en la autoactualización en lugar de la transformación tecnológica.

El cosmismo ruso ha tenido una posterior repercusión en el transhumanismo. De esta forma, el filósofo cosmista Nikolai Fyodorovich Fyodorov fue un precursor del transhumanismo.

Las ideas fundamentales del transhumanismo fueron planteadas por primera vez en 1923 por el genetista británico J. B. S. Haldane en su ensayo "Dédalo e Ícaro: La ciencia y el futuro", que predijo que los grandes beneficios provendrían de las aplicaciones de las ciencias avanzadas a la biología humana. En particular, él estaba interesado en el desarrollo de la ciencia de la Eugenesia, en la ectogénesis (la creación y la sostenibilidad de la vida en un ambiente artificial), y en la aplicación de la genética para mejorar características humanas, como la salud y la inteligencia.

Su artículo provocó una avalancha de interés académico y popular. J. D. Bernal, un cristalógrafo de la Universidad de Cambridge, escribió "El mundo, la carne y el diablo" en 1929, en la cual especula sobre las perspectivas de colonización espacial y sobre cambios radicales en el cuerpo humano y la inteligencia a través de la biónica y las mejoras cognitivas.

El biólogo Julian Huxley es generalmente considerado como el fundador del "transhumanismo", acuñando el término en un artículo escrito en 1957:
Esta definición difiere, aunque no sustancialmente, de su único uso común desde los 1980s. Las ideas planteadas por estos pensadores fueron exploradas en la ciencia ficción de los 1960s; notablemente en la película de Stanley Kubrick, basada en el relato "El centinela" de Arthur C. Clarke, en la que un artefacto alienígena otorga un poder trascendental a su portador.

El científico informático Marvin Minsky escribió sobre las relaciones entre el ser humano y la inteligencia artificial empezando en los 1960s. En las décadas siguientes, este campo siguió generando pensadores influyentes, como Hans Moravec y Raymond Kurzweil, que osciló entre el ámbito técnico y en especulaciones futuristas en la vena transhumanista. La coalescencia de un movimiento transhumanista identificable comenzó en las últimas décadas del siglo XX. En 1972, Robert Ettinger contribuyó al concepto de "transhumanidad" en su libro "Man into Superman". FM-2030 publicó el "Upwingers Manifesto" en 1973.

Los primeros autodenominados transhumanistas se reunieron formalmente a principios de 1980 en la Universidad de California en Los Ángeles, que se convirtió en el centro principal del pensamiento transhumanista. Allí, FM-2030 dio clases sobre sus ideas futuristas. En el local del EZTV, frecuentado por transhumanistas y otros futuristas, Natasha Vita-More presentó "Breaking Away", su película experimental de 1980, que trata de la destrucción de las limitaciones biológicas, comparándolas con la gravedad terrestre, que se fue superando a medida que nos aventuramos en el espacio.
FM-2030 y Vita-More empezaron a organizar encuentros de transhumanistas en Los Ángeles, a los que acudían estudiantes de los cursos de FM-2030 y público de las producciones artísticas de Vita-More. En 1982, Vita-More escribió el "Transhumanist Arts Statement", y seis años más tarde produjo el programa de televisión por cable "TransCentury Update" sobre la transhumanidad, un programa que llegó a tener más de cien mil espectadores.

En 1986, Eric Drexler publicó "Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology," que discutía las posibilidades de la nanotecnología y los ensambladores moleculares, y fundó el Foresight Institute.
Por su parte las oficinas del Alcor Life Extension Foundation, como sede de la primera organización sin ánimo de lucro destinada a la investigación y el fomento de la criónica, pasaron a ser un centro de importancia para los futuristas.
En 1988, durante el auge de la cibercultura, el filósofo Max More fundó el Instituto Extropiano y, en 1990, fue el responsable principal de una doctrina formal transhumanista que tomó la forma de "Principles of Extropy."
En 1990 estableció los fundamentos del transhumanismo moderno dándole una nueva definición:

En 1998 los filósofos Nick Bostrom y David Pearce fundaron la World Transhumanist Association (WTA), una organización internacional no gubernamental que trabaja por el reconocimiento del transhumanismo como un objeto legítimo de la investigación científica y la política.
En 1999, la WTA redactó y aprobó la "Declaración Transhumanista". 
"The Transhumanist FAQ", preparado por la WTA, dio dos definiciones formales de transhumanismo:
Anders Sandberg, un académico y transhumanista prominente, ha recopilado varias definiciones similares. El término «transhumanismo» se emplea a menudo como sinónimo de «mejora humana».
El transhumanismo recibe a veces el nombre erróneo de «posthumanismo». Según una interpretación, el transhumanismo está subordinado a la crítica posmoderna del humanismo conocido como poshumanismo, y aunque todos los transhumanistas pueden ser en este sentido poshumanistas, no se ha dicho, ni se debe decir, que todos los poshumanistas son transhumanistas.

En contraste con el Instituto Extropiano, los miembros de la WTA consideran que el impacto tecnológico sobre la sociedad hace necesario prestar la misma atención a las cuestiones sociales que a las técnicas.
Una preocupación en particular es el acceso igualitario a las tecnologías de mejora humana de todas las clases sociales y regiones.
En 2006, una batalla política en el interior del movimiento transhumanista entre el liberalismo libertario y la izquierda liberal ascendente resultó en una reubicación de la WTA en el centro izquierda del espectro político bajo la dirección de James Hughes.
En 2006 el consejo directivo del Instituto Extropiano detuvo las operaciones de la organización y declararon que su misión estaba «esencialmente completada».
Esto dejó a la World Transhumanist Association como principal referente del movimiento transhumanista.

La "Humanity Plus" o "Asociación Transhumanista Mundial" es una organización sin fines de lucro que trabaja para promover la discusión de las posibilidades de mejora radical de las capacidades humanas por medio de las tecnologías basadas en la nanotecnología, en la ingeniería genética y en la cibernética, fundada originalmente por Nick Bostrom y David Pearce en 1998.

El blog temático transhumanista de Zoltan Istvan esta en medios mainstream como "Psychology Today" y "The Huffington Post".

El primer transhumanista miembro electo de un Parlamento es Giuseppe Vatinno, en Italia.

La primera declaración transhumanista fue formulada por FM-2030 en su Upwingers Manifesto en 1978, como una visión optimista del futuro y una referencia a la idea política de que ni la izquierda ni la derecha realizarían los cambios necesarios en un futuro positivo.

En 1990, un código más formal y concreto para los transhumanistas libertarios tomó la forma de los Principios Transhumanistas de Extropía (Principios Transhumanistas de Extropía), siendo el extropismo una síntesis del transhumanismo y el neoliberalismo. Y finalmente, en 1999, la Asociación Mundial Transhumanista, cuyos miembros son centristas abrumadoramente convencidos de las virtudes de la democracia liberal, escribe y adopta la Declaración Transhumanista:


Es una cuestión de debate si el transhumanismo es una rama del "posthumanismo" y cómo el posthumanismo debe ser conceptualizado en relación con el transhumanismo. Este último se refiere a menudo a una variante o forma activista del posthumanismo por sus críticas desde el conservadurismo, el cristianismo y el progresismo.
Una característica filosófica común del transhumanismo y del posthumanismo es la visión de futuro de una nueva especie inteligente, hacia la cual la humanidad va a evolucionar, que complementaría a la humanidad o incluso la suplantaría. El transhumanismo enfatiza la perspectiva evolutiva, incluyendo a veces la creación de una especie animal altamente inteligente por medio de mejoras cognitivas (elevación biológica), pero se aferra a un "futuro posthumano" como su meta final la evolución participe.

Sin embargo, la idea de crear inteligencia artificial, propuesta, por ejemplo, por el investigador en robótica Hans Moravec, ha influenciado el transhumanismo. Las ideas de Moravec y el transhumanismo también han sido caracterizadas como "complacentes" o "apocalípticas" variantes del "posthumanismo" y contrastadas con el "posthumanismo cultural" en humanidades y en las artes. Los transhumanistas se auto-caracterizan como una continuación del humanismo y de la Ilustración.

Algunos humanistas seculares conciben el transhumanismo como un descendiente humanista del movimiento de librepensamiento y argumentan que los transhumanistas difieren de la corriente humanista por tener un enfoque específico en los enfoques tecnológicos para resolver problemas humanos y también sobre la cuestión de la moralidad de la muerte. Aunque otros progresistas han argumentado que posthumanismo, ya se trate de sus formas filosóficas o activistas, equivale a un alejamiento de las preocupaciones sobre la justicia social, de la reforma de las instituciones y de otras preocupaciones de la Ilustración, hacia un narcisismo a través la transcendencia del cuerpo humano en busca del perfeccionismo. En este punto de vista, el transhumanismo es el abandono de las metas del humanismo, la Ilustración y la política progresista.

La filosofía del transhumanismo está estrechamente relacionada con los estudios de la identificación tecnológica; un dominio interdisciplinario de la investigación académica frente a todos los aspectos de la identidad humana en una sociedad tecnológica, que se centra en la naturaleza cambiante de las relaciones entre la tecnología y humanos.

Aunque muchos teóricos y partidarios del transhumanismo buscan aplicar la razón, la ciencia y la tecnología para reducir la pobreza, las enfermedades, las discapacidades y la malnutrición en todo el mundo, el transhumanismo se distingue en su enfoque particular en la aplicación de las tecnologías para la mejora de los cuerpos humanos de forma individual. Muchos transhumanistas valoran activamente el potencial de las tecnologías futuras y los sistemas sociales innovadores para mejorar la calidad de toda vida, a la vez que tratan de hacer efectiva la igualdad consagrada en los sistemas políticos y legales democráticos mediante la eliminación de las enfermedades congénitas.

Los filósofos transhumanistas argumentan que no solo existe el imperativo ético perfeccionista de tratar de progresar y mejorar la condición humana, también es posible y deseable para la humanidad el entrar en una fase de la existencia poshumana, en la que los humanos controlen su propio futuro como un proceso evolutivo. En tal fase, la evolución natural sería reemplazada por el cambio deliberado.

Algunos teóricos, como Raymond Kurzweil, piensan que el ritmo de la innovación tecnológica se está acelerando y que en los próximos 50 años se puede producir no solo radicales avances tecnológicos, pero, posiblemente, una singularidad tecnológica, que puede cambiar fundamentalmente la naturaleza de los seres humanos. Los transhumanistas que prevén este cambio tecnológico masivo en general sostienen que es deseable. Aunque algunos también tienen que ver con los posibles peligros del cambio tecnológico extremadamente rápido y proponer opciones para asegurar que la tecnología avanzada se utiliza de manera responsable. Por ejemplo, Bostrom ha escrito mucho sobre el riesgo existencial para el bienestar futuro de la humanidad, incluyendo los riesgos que podrían ser creados por las tecnologías emergentes.

Aunque muchas personas creen que todos los transhumanistas se esfuerzan para la inmortalidad, esto no es necesariamente cierto. Hank Pellissier, director general del Institute for Ethics and Emerging Technologies (2011-2012), ahora manejado por Kris Notaro (2012- ) encuestaron transhumanistas, y de 818 encuestados, 23.8% no quería la inmortalidad. Algunas de las razones eran que sería aburrido, la superpoblación de la Tierra, y que "querían ir a la otra vida.”

Los transhumanistas se involucran en enfoques interdisciplinarios para entender y evaluar las posibilidades de superar las limitaciones biológicas recurriendo a la futurología y varios campos de la ética. A diferencia de muchos filósofos, críticos sociales, y activistas que ponen el valor moral en la preservación de los sistemas naturales, los transhumanistas ven el mero concepto específico de lo "natural" como problemático, que se convierte en un obstáculo para el progreso. En consonancia con esto, muchos defensores transhumanistas destacados se refieren a los críticos del transhumanismo en la derecha y la izquierda política en forma conjunta como "bioconservadores" o "bioludistas", el último término alude a los anti-industrialistas del siglo XIX, que fue un movimiento social que se oponía a el remplazamiento de los trabajadores humanos manuales por máquinas.

Muchos creen que el transhumanismo puede causar mejoramiento humano injusto en muchos ámbitos de la vida, especialmente en el plano social. Esto puede ser comparado con el uso de esteroides, en el que si un atleta los usa en los deportes, tiene una ventaja sobre aquellos que no lo hacen. El mismo escenario puede ocurrir cuando las personas tienen ciertos implantes neuronales que les da una ventaja en el lugar de trabajo y en los aspectos educativos.

El filósofo transhumanista David Pearce cree y promueve la idea de que existe un fuerte imperativo ético para que los humanos trabajen hacia la abolición del sufrimiento en toda la vida sensible. Su manifiesto "The Hedonistic Imperative" describe cómo las tecnologías como la ingeniería genética, la nanotecnología, la farmacología y la neurocirugía podrían converger para eliminar todas las formas de experiencias desagradables entre los animales humanos y no humanos, reemplazando el sufrimiento con gradientes de bienestar, un proyecto al que se refiere como "ingeniería del paraíso".

Hay una variedad de opiniones o posiciones dentro del pensamiento transhumanista. Muchos de los principales pensadores transhumanistas sostienen puntos de vista que están en proceso de revisión y el desarrollo constante. Algunas corrientes distintivas del transhumanismo se identifican y enumeran aquí en orden alfabético:


Aunque algunos transhumanistas muestran una fuerte espiritualidad, la mayoría no son creyentes.
Una minoría de transhumanistas, sin embargo, siguen formas liberales de tradiciones de la filosofía oriental como el budismo o el yoga o han mezclado sus ideas transhumanistas con religiones occidentales como el cristianismo liberal o el mormonismo.
A pesar de la actitud laica prevaleciente, algunos transhumanistas tienen esperanzas asociadas tradicionalmente a las religiones, como la inmortalidad.
Muchos nuevos movimientos religiosos, originados a finales del siglo XX, han abrazado explícitamente las metas transhumanistas de transformar la condición humana mediante la aplicación de la tecnología para la alteración de la mente y el cuerpo, como el raelismo.
Mientras que la mayoría de pensadores asociados con el movimiento transhumanista se centran en las metas prácticas del empleo de la tecnología para ayudar a alcanzar vidas más largas y saludables, algunos consideran que la comprensión futura de la neuroteología y la aplicación de la neurotecnología permitirá a los humanos obtener un mayor control de los estados alterados de la conciencia, a menudo interpretados como «experiencias espirituales» y alcanzar de esta forma una mayor auto conciencia.

Para lograrlo, los tranhumanistas siguen perspectivas interdisciplinares para entender y evaluar las posibilidades de superar las limitaciones biológicas. Recurren a la prospectiva y a varios campos de la ética como la bioética, principalmente, pero no de forma exclusiva desde una perspectiva humanista secular, socialmente progresista y políticamente liberal. Al contrario de muchos filósofos, críticos sociales y activistas que dan un valor moral a la preservación de los sistemas naturales, los transhumanistas ven el concepto mismo de lo «natural» como una nebulosa problemática en el mejor de los casos y un obstáculo al progreso en el peor.
A este respecto, muchos partidarios del transhumanismo se refieren conjuntamente a los críticos al transhumanismo de la derecha y la izquierda como «bioconservadores» o «bioluditas», término que alude al ludismo, movimiento social del siglo XIX que se oponía al reemplazo de trabajadores manuales por máquinas.

Mientras que muchos transhumanistas adoptan una perspectiva abstracta y teórica sobre los beneficios de las tecnologías emergentes, otros han ofrecido propuestas específicas para modificar el cuerpo humano, algunas de ellas hereditarias.
Los transhumanistas a menudo están preocupados con los métodos de mejora del sistema nervioso humano. Aunque algunos proponen modificar el sistema nervioso periférico, mientras que el cerebro al ser considerado el denominador común de la humanidad se encuentra en el centro de las ambiciones transhumanistas.

De forma más general, los transhumanistas apoyan la emergencia y convergencia de tecnologías como la nanotecnología, biotecnología, tecnología de la información, ciencia cognitiva (NBIC), y tecnologías futuras hipotéticas, como la realidad virtual, inteligencia artificial, transferencia mental y criónica. Creen que los humanos pueden y deberían usar estas tecnologías para volverse "más que humanos".
Apoyan el reconocimiento o la protección de la libertad cognitiva, la libertad morfológica y la libertad reproductiva como libertades civiles, para así garantizar a los individuos la elección de emplear las tecnologías de mejora humana en sí mismos y en sus hijos, y convertirse progresivamente en transhumanos y finalmente en poshumanos, lo que está considerado el clímax de la evolución participativa.
Algunos consideran que las técnicas de mejora humana y otras tecnologías emergentes podrían facilitar esta transformación a mediados del siglo XXI.

Un informe de 2002 titulado "Converging Technologies for Improving Human Performance", encargado por la National Science Foundation y el Departamento de Comercio de los Estados Unidos, contiene descripciones y comentarios sobre el estado de la ciencia y tecnología NBIC de destacados científicos de estos campos. El informe discute los usos potenciales de estas tecnologías para alcanzar las metas transhumanistas de mejora del rendimiento y de la salud y también, los trabajos actuales en la planificación de aplicaciones de esas tecnologías de mejora humana en el ejército y en la racionalización de la interfaz hombre máquina en la industria.

Aunque los debates internacionales sobre las tecnologías convergentes y los conceptos de NBIC incluyen fuertes críticas a las orientaciones transhumanistas y su presunto carácter de ciencia ficción, las investigaciones en tecnologías de alteración del cerebro y del cuerpo se han acelerado bajo el patrocinio del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, que está interesado en las ventajas en el campo de batalla que proporcionarían los "supersoldados".

Algunos teóricos, como Raymond Kurzweil, creen que el ritmo de la evolución tecnológica se acelera progresivamente, y que en los siguientes cincuenta años no solo aparecerán avances radicales, sino que sobrevendrá una singularidad tecnológica, que puede cambiar la naturaleza fundamental de los seres humanos.
Los transhumanistas que prevén este cambio masivo por lo general sostienen que es deseable. Sin embargo, también estudian los posibles peligros de un cambio tecnológico extremadamente rápido, y, consecuentemente, proponen opciones para asegurar que la tecnología sea usada de forma responsable. Por ejemplo, Bostrom ha escrito mucho acerca de los riesgos existenciales para el futuro bienestar de la humanidad, incluyendo los posibles riesgos de las tecnologías emergentes.

En un ámbito más práctico, como proponentes del desarrollo personal y la modificación corporal, los transhumanistas tienden a emplear las tecnologías y técnicas existentes que supuestamente mejoran el rendimiento cognitivo y físico, y a seguir estilos de vida diseñados para mejorar la salud y la longevidad.
Dependiendo de su edad, algunos transhumanistas expresan su preocupación por no vivir lo suficiente como para disfrutar los beneficios de las tecnologías futuras. Sin embargo, muchos tienen gran interés en las estrategias de extensión de la vida, y en las investigaciones en criónica.
De esta forma se han tejido redes y comunidades transhumanistas regionales y globales para proporcionar apoyo a dichos objetivos y foros para la discusión de proyectos colaborativos.

Aunque algunos transhumanistas adoptan un enfoque abstracto y teórico de los beneficios percibidos de las tecnologías emergentes, otros han ofrecido propuestas específicas para modificar el cuerpo humano, incluyendo los hereditarios. Los transhumanistas a menudo se refieren a los métodos de mejora del sistema nervioso humano. Aunque algunos proponen la modificación del sistema nervioso periférico, el cerebro se considera el denominador común de la persona y por lo tanto es un objetivo principal de las ambiciones transhumanistas.

Como proponentes del auto-mejoramiento y de la modificación corporal, los transhumanistas tienden a utilizar las tecnologías y técnicas existentes que supuestamente mejoran el rendimiento cognitivo y físico, mientras que participan en rutinas y estilos de vida diseñados para mejorar la salud y la longevidad. Dependiendo de su edad, algunos transhumanistas expresan su preocupación de que no van a vivir para cosechar los beneficios de las tecnologías futuras. Sin embargo, muchos tienen un gran interés en estrategias de extensión de vida, y en la financiación de la investigación en criónica con el fin de hacer que este último sea una opción viable en lugar de permanecer como un método no probado. Existen redes y comunidades con una serie de objetivos transhumanistas regionales y globales para proporcionar apoyo y foros de discusión y proyectos de colaboración.

Los transhumanistas apoyan la emergencia de nuevas tecnologías y la convergencia de tecnologías como la nanotecnología, biotecnología, tecnología de la información y ciencia cognitiva, y hipotéticas futuras tecnologías incluyendo la realidad simulada, inteligencia artificial, superinteligencia, transferencia mental, preservación química cerebral, y criónica. Ellos creen que los seres humanos pueden y deben utilizar estas tecnologías para convertirse en superhumanos o más que humanos. Por lo tanto, apoyar el reconocimiento y / o protección de la libertad de conocimiento, libertad morfológica, y libertades procreativa como libertad civiles, a fin de garantizar a los particulares la posibilidad de usar tecnologías de mejora humana en sí mismos y sus hijos. Algunos especulan que las técnicas de mejora humana y otras nuevas tecnologías pueden facilitar la mejora humana más radical a más tardar el punto medio del siglo 21. El libro de Kurzweil's "La singularidad está cerca", y también el libro de Michio Kaku "La física del futuro" ambas promueven diversas tecnologías de mejora humana y dar una idea de cómo estas tecnologías pueden impactar en la raza humana.

Como todo movimiento, cuenta con sus posturas ideológicas que definen el partido y quien los defiende. Se llama extrapolítica a la política transhumanista, que significa salir de la política clásica o bioconservadora, y recibe su nombre del intento de la filosofía transhumanista por superar los límites humanos. Se la reconoce como la práctica que promueve una reforma estatal a fin de lograr un Estado Postdemocrático que resuelva los problemas sociales y a futuro logre implementar políticas para la mejora tecnológica del hombre. Cuenta con distintas ramas que definen cada criterio político. Estas se manifiestan según su prioridad respecto al uso de tecnología para mejorar el cuerpo humano o no, cómo actúa el Estado por sobre esta implementación, entre otros.

Seguido del movimiento, llegaron los principios que defienden su posición. En los comienzos, se reconocía a los transhumanistas con el principio de proacción, es decir, fomentando el crecimiento de una idea sobre el resto. Propuesto por Max More, basó su filosofía en la mejora del hombre amparando un sentimiento anarcocapitalista. El extropianismo, o filosofía de la extropía, defiende la modificación y crecimiento continuo a voluntad de la mente y el cuerpo humano. Se considera que la ciencia y la tecnología es lo que permitirá al humano crecer indefinidamente, trabajando con los ideales de evolución humana y progreso. Fue reconocido por ser el movimiento político transhumanista más antiguo.
Zoltan Istvan proyecta una sociedad científica, el fin de las guerras y el surgimiento de prácticas deportivas acordes al potencial de los nuevos transhumanos. Es un movimiento político internacionalista que admite la participación extranjera en su agrupación. “Transhumanist Party” fue el primer partido político transhumanista que llevó a reconocer la posición liberal del movimiento en EE. UU., cuyo lema es “Poner la ciencia, la salud y la tecnología en la primera línea de la política americana”. Entre los valores que defiende, busca promover la libertad morfológica, es decir, fomentar el principio de soberanía individual sobre el cuerpo de cada uno para que todos puedan decidir sobre sí mismos, sin lastimar a otros. Defiende una doctrina política que afirma el desarrollo de la libertad individual sobre todo derecho. También proporcionan el proyecto de poder trabajar con la ciencia y la tecnología para eliminar todas las discapacidades humanas y los sufrimientos innecesarios.

Difundido por el Instituto de Extrapolítica y Transhumanismo, una organización peruana fundada por el estudiante Piero Gayozzo y dirigida por el profesor Víctor García-Belaúnde, dedicada al estudio y desarrollo de políticas transhumanistas (extrapolítica), el postpoliticismo es una vertiente del transhumanismo democrático. Apunta hacia la mejora del hombre como un proyecto de libre acceso que un estado Postdemocrático debe asumir en aras de lograr la posthumanidad y la práctica postpolítica. Propone la necesidad de superar las cuatro teorías políticas vigentes y rescatar lo mejor de cada una de ellas para implementarlas en cualquier país fijando como punto de partida el conocimiento científico. Se centra en la consecución de una Sociedad Avanzada, Tecnológica y Transhumanista. Se basa en la ética humanista secular y la filosofía científica de Mario Bunge. 

Promovido por Kurztweil, es un pensamiento a favor del adelanto tecnológico que ha logrado la formación de una agrupación denominada Singularity Unviersity avocada al desarrollo de una súperinteligencia artificial. La iniciativa de Ray Kurztweil destaca el deseo manifiesto de utilizar la tecnología para construir un “mundo mejor”.

El tecnoprogresismo es reconocido como una vertiente del transhumanismo democrático de orientación izquierdista. Acepta que la mejora humana deba ser de acceso general en la sociedad y se basa en la convergencia entre el auge tecnológico y social. Luchan por la ideología de un crecimiento humano tecnológico siempre y cuando éste sea regulado democrática, transparente y equitativamente para las personas.

Consideran a la ciencia y a la tecnología como pilares de la investigación pero no como las únicas ramas para estudiarla. Las dimensiones éticas y sociales son las que pueden identificar los costos, riesgos y beneficios reales de una implementación de tal magnitud. Apoyan la decisión de las personas, sea mantener o modificar su intelecto o físico, a través de la tecnología disponible. Sin embargo, promueven que sea mediante un uso seguro, responsable y liberador de tecnologías emergentes como la elección genómica en la reproducción, los organismos genéticamente modificados, la nanotecnología, la inteligencia artificial y la geoingeniería.​

Mantienen la creencia de que los problemas causados por la tecnología pueden ser manejados con la ayuda de vigilancia y regulación democrática. Promueve el respeto por los derechos como solución a los problemas que pueda causar la tecnología. Otro de los ejemplos a esta política es la afirmación de la globalización económica estable siempre y cuando esté acompañada de derechos laborales, protección al trabajador, leyes ambientales y gobernanza democrática mundial de los flujos de capital.

Los medios y la ciencia ficción nunca se quedan atrás a la hora de explorar un movimiento nuevo. El pensamiento del humano mejorado por la tecnología es, para algunos, una aspiración y, para otros, una pesadilla. En diversos casos, el movimiento es representado por una persona o robot con inteligencia y habilidades superiores a la tradicionales que se encuentra dispuesto a ayudar y cooperar para las personas. En otros, se lo expresa como una sociedad distópica en la que un enemigo tecnológico posiciona a los humanos como inferiores al punto de solo causar destrucción. Sin embargo, existen obras que representan ambas posiciones ideológicas y, a pesar de tratar el mismo término, muestran al transhumanismo diferente. 

Ya en 1984, una posición ideológica muy fuerte respecto al transhumanismo se destacó con Neuromante (1984), escrita por William Gibson. Neuromante es considerada como la primera gran novela que dio forma al género cyberpunk, retrayendo al espectador en un futuro invadido por microprocesadores y en el que la información es la materia prima.

Con dos años de diferencia entre una obra y la otra, William Gibson lanzó los dos libros siguientes a Neuromante, conformando así la Trilogía del Sprawl. Conde Cero (1986) se desarrolla en un futuro en el que las personas se conectan al ciberespacio por medios neuronales y la sociedad cuenta con multinacionales que dominan el mundo e inteligencias artificiales en la red. Seguida por la misma trama, la trilogía concibe su último libro con Mona Lisa Acelerada (1988).

Las más importantes novelas que han encarado directamente los temas transhumanistas y han estimulado el debate son "Schismatrix" de Bruce Sterling (1985), "Blood Music" (1985) de Greg Bear, "The Xenogenesis Trilogy" (1987-1989) de Octavia Butler; las novelas "La Cultura" (1987-2000) de Iain Banks; "Mendigos en España" (1990-1994) de Nancy Kress; muchos trabajos de Greg Egan desde principios de los años noventa, como "Ciudad permutación" (1994) y "Diáspora (novela)" (1997); "The Bohr Maker" (1995) de Linda Nagata; "Extensa" (2002) y "Perfekcyjna niedoskonałość" (2003) de Jacek Dukaj; "Oryx y Crake" (2003) de Margaret Atwood; "Mindscan" (2005) de Robert J. Sawyer; y las obras de Michel Houellebecq "Las partículas elementales" y "La posibilidad de una isla". El reciente "best seller" de Dan Brown "Inferno" (2013), es una épica centrada en una visión que hace realidad un connotado transhumanista, que asume la corrección del problema de la superpoblación mediante alteración genética, trascendiendo fronteras y paradigmas sociológicos. La novela explica que el movimiento transhumanista, es una realidad de nuevas filosofías acompañado de la ciencia, que pronto dejará de ser minoritario. Natasha Vite-More también es reconocida por su obra (2013).

Teniendo en cuenta las obras audiovisuales en sí, podemos destacar dos medios importantes. A pesar de que el cine y la televisión no tengan el mismo alcance ni sean lo mismo, muchas obras resurgentes en un medio fueron adaptadas para funcionar en el otro. 

Entre los casos más reconocidos pertenecientes a estos medios, se encuentran diversas posiciones ideológicas respecto al transhumanismo. Por un lado, Yo, robot comienza en una sociedad en la que las personas y los robots ya conviven pero luego una máquina es la principal sospechosa de un crimen. Sin embargo, muchos espectadores la consideran como una visión hacia un posible futuro si se sigue trabajando en priorizar las habilidades del robot por sobre las personas.

En las décadas inmediatamente anteriores al surgimiento de un explícito movimiento transhumanista, surgieron dispersos elementos transhumanistas en diferentes obras de ficción científica, entre otras "Slan" (1940) de A. E. van Vogt; la serie "Lazarus Long" (1941-87) de Robert A. Heinlein; "Yo, robot" (1950) de Isaac Asimov; "El fin de la infancia" (1953) y "" (1968) de Arthur C. Clarke; "Ciberíada" (1967) de Stanisław Lem. 

Algunas obras con relación con el transhumanismo son las películas ("", 1979; "Blade Runner", 1982; "Gattaca", 1997; "The Matrix", 1999), "Lucy", 2014), las series de televisión (Ancient de "Stargate SG-1" y Borg de "Star Trek"), manga y animé ("Ghost in the Shell", "Neon Genesis Evangelion") y series ("The Six Million Dollar Man", "Futurama, Black Mirror ) o abarcando cosas de este como Kamen Rider 555". Muchos de estos trabajos se consideran parte del movimiento cyberpunk y/o género denominado Postcyberpunk.

El movimiento transhumanista llegó también a los videojuegos. Entre los destacados y más reconocidos se encuentran las sagas Deus Ex (2000) y Metal Gear (1987). La primera saga mencionada retrata una sociedad futurista cuyos habitantes están divididos entre los que usan implantes para mejorar sus cualidades físicas e intelectuales. La segunda plantea directamente una especie mitad humano mitad máquina. Entre otros proyectos también se encuentran Bioshock (2007), Crysis (2007), Half-Life (1999) y System Shock 2 (1999).

Además de la obra de Natasha Vita-More, antes mencionada, el transhumanismo ha estado representado en las artes visuales por el Carnal Art, una forma de escultura originada por la artista francesa Orlan, que usa el cuerpo como medio y la cirugía plástica como método. El trabajo del artista australiano Stelarc se centra en la alteración de su cuerpo mediante prótesis robóticas e ingeniería de tejidos. Otros artistas cuyo trabajo coincidió con el florecimiento del transhumanismo y que exploraron temas relacionados con la transformación del cuerpo son la artista serbia Marina Abramović y el estadounidense Matthew Barney.

La misma noción y perspectiva de mejoramiento humano y las cuestiones relacionadas despiertan controversia pública. Las críticas al transhumanismo y sus propuestas tienen dos formas principales: los que cuestionan la verosimilitud de las metas transhumanistas (críticas prácticas); y los que cuestionan los principios morales o visión del mundo que sostienen propuestas transhumanistas o subyacentes transhumanismo (críticas éticas en sí). Sin embargo, estas dos corrientes a veces convergen y se solapan, en particular cuando se considera la ética de cambiar la biología humana en la cara de un conocimiento incompleto.

Los críticos u opositores a menudo ven las metas transhumanistas como amenazas hacia el humanismo o los valores humanos. Algunos también argumentan que la firme defensa de un enfoque transhumanista para mejorar la condición humana podrían desviar la atención y los recursos del cambio social o de problemáticas sociales. A veces, sin embargo, hay fuertes desacuerdos acerca de los principios involucrados, con puntos de vista divergentes sobre la humanidad, naturaleza humana, y la moralidad de las aspiraciones transhumanistas.

Algunas de las críticas más conocidas del programa transhumanista se refieren a las novelas y películas de ficción. Estas, a pesar de presentar mundos imaginarios en lugar de los análisis filosóficos, se utilizan como piedras de toque para algunos de los argumentos más formales.

El sociólogo Max Dublin, en su libro "Futurehype: The Tyranny of Prophecy" (que se podría traducir como ‘la exageración del futuro: la tiranía de la profecía’), comenta varias predicciones fallidas pasadas acerca del progreso tecnológico y argumenta que las predicciones futuristas modernas serán también desacertadas. También critica lo que ve como cientifismo, fanatismo y nihilismo en el transhumanismo y encuentra paralelismos históricos entre las religiones milenarias y las teorías marxistas.

En su libro de 2002 "Redesigning Humans: Our Inevitable Genetic Future" ("Rediseñando humanos: nuestro inevitable futuro genético"), el biofísico Gregory Stock, a pesar de sus simpatías hacia el movimiento transhumanista, se muestra escéptico acerca de la viabilidad técnica o la posible popularidad de una "cyborguización" de la humanidad al estilo de la predicha por Raymond Kurzweil, Hans Moravec y Kevin Warwick. Cree que durante el siglo XXI, muchos humanos se integrarán profundamente en sistemas mecánicos, pero seguirán siendo principalmente biológicos y pronostica que los cambios principales en la forma y el carácter no provendrán del cyberware, sino de la manipulación directa de la genética, el metabolismo y la bioquímica.

Los pensadores que defienden la verosimilitud del cambio tecnológico masivo a corto plazo enfatizan lo que describen como un patrón de incremento exponencial en las capacidades tecnológicas humanas. Este énfasis es muy claro en la obra de Damien Broderick, especialmente en "The spike" (La púa, 1997), que contiene pronósticos sobre un futuro radicalmente modificado. Kurzweil desarrolla esta línea con más detalle en su libro de 2005 "The singularity is near" (La singularidad está cerca). Broderick destaca que muchas de las predicciones que parecían imposibles en los inicios de la ciencia ficción se han cumplido, como la energía nuclear y los viajes espaciales a la luna. También argumenta que las predicciones actuales se basan en el racionalismo, y que observadores como Kurzweil han predicho con éxito pasadas innovaciones.

La primera categoría se basa en lo supuestamente inapropiado del hecho de que los seres humanos se coloquen a sí mismos en el lugar de Dios. Este punto de vista está ejemplificado por la declaración del Vaticano de 2002 "Comunión y corresponsabilidad: Personas humanas creadas a imagen de Dios", en la que se declara que «Cambiar la identidad genética del hombre como persona humana mediante la producción de seres infrahumanos es radicalmente inmoral», puesto que tal cosa supondría que «el hombre tiene pleno derecho de disponer de su propia naturaleza biológica». Al mismo tiempo, califican la creación de un superhombre o de un ser espiritualmente superior como «impensable», dado que la verdadera perfección solo puede provenir de la experiencia religiosa. Los teólogos cristianos y activistas laicos de varias iglesias y denominaciones han expresado objeciones similares al transhumanismo y afirman que los cristianos alcanzarán en el más allá lo que prometen algunas corrientes radicales del transhumanismo, tales como una extensión de vida infinita o la abolición del sufrimiento. En este punto de vista, el transhumanismo es solo otro representante de la larga línea de movimientos utópicos que tratan de crear "el cielo en la tierra".
Otra crítica se dirige principalmente a la genética, la cual Jeremy Rifkin definía como "la modernización de los organismos existentes y diseño de otros totalmente nuevos con la intención de perfeccionar su desempeño", y, más específicamente, los intentos para lograr las metas transhumanistas por medio de la modificación genética humana de embriones para crear "bebés de diseño". Se hace hincapié en el tema de la biocomplejidad y la imprevisibilidad de los intentos de orientar el desarrollo de productos de origen biológico evolutivo. Este argumento, elaborado en particular por el biólogo Stuart Newman, se basa en el reconocimiento de que la transferencia nuclear celular y germinal de ingeniería genética en los animales es propensa a errores que inherentemente perjudican a la morfología y desarrollo embrionario. En consecuencia, por lo que se argumenta, crearía riesgos inaceptables para utilizar tales métodos en embriones humanos. La realización de experimentos, en particular los que tienen consecuencias biológicas permanentes en los seres humanos en desarrollo, serían una violación de los principios aceptados que rigen la investigación en sujetos humanos. Por otra parte, debido a mejoras en los resultados experimentales de una especie no son automáticamente transferibles a una nueva especie sin experimentación, se afirma que no existe ninguna ruta ética hacia la manipulación genética de los seres humanos en las etapas tempranas del desarrollo.

Sin embargo, desde un punto de vista práctico, los protocolos internacionales sobre investigación de la condición humana no representan un obstáculo legal a los intentos de los transhumanistas de mejorar sus capacidades mediante la ingeniería genética. De acuerdo con la experta en leyes Kirsten Rabe Smolensky, las leyes existentes protegerían a los padres que eligiesen mejorar el genoma de sus hijos.

Los pensadores religiosos que apoyan las metas transhumanistas, como los teólogos Ronald Cole-Turner y Ted Peters, rechazan el primer argumento, sosteniendo en cambio que la doctrina de la co-creación obliga al uso de la ingeniería genética para mejorar la biología humana.

Los transhumanistas y otros partidarios de la ingeniería genética no rechazan completamente el segundo argumento, pues hay una gran incertidumbre sobre los resultados de los experimentos en ingeniería genética en humanos. Sin embargo, los transhumanistas dicen que el mayor riesgo descansa en "no" usar ingeniería genética, porque las tecnologías actuales ya amenazan el entorno y un gran número de humanos muere por causas potencialmente solucionables. Esto implica que los beneficios potenciales de las tecnologías de mejora humana superan los peligros potenciales, así que el imperativo moral, si hay alguno, sería empezar a usar estas tecnologías tan pronto como sea posible.
Además, los transhumanistas añaden que «alterar la naturaleza» es algo que los humanos han hecho durante milenios con beneficios tangibles.
Ante esto, el bioético James Hughes sugiere la posibilidad de construir modelos computerizados del genoma humano, así como de las proteínas y los tejidos que se encuentran codificados en el mismo. Los avances exponenciales en la bioinformática permitirán, según Hughes, anticipar los posibles efectos de la ingeniería genética en humanos mediante su previa experimentación en un modelo virtual.
Por su parte, el profesor de salud pública Gregory Stock considera los cromosomas artificiales como una opción más segura que las técnicas de ingeniería genética existentes.

En el libro de 2003 "Enough: Staying Human in an Engineered Age", el ético ambientalista Bill McKibben argumentó extensamente contra buena parte de las tecnologías apoyadas por los transhumanistas, incluyendo la elección en la línea germinal, la nanomedicina y las estrategias de prolongación de la vida. Aseguraba que estaría moralmente mal que los humanos modificaran aspectos sustanciales de sí mismos (o de sus hijos) en un intento de superar limitaciones universales como el envejecimiento, la mortalidad, y la limitación biológica de las habilidades cognitivas o físicas. Los intentos de "mejorarse" a sí mismos a través de tal manipulación conllevarían eliminar las barreras que forman el necesario contexto de la experiencia humana y su libertad de elección. Argumenta que en un mundo donde tales limitaciones hubieran sido superadas por la tecnología, la vida humana habría dejado de tener sentido.
Debería incluso renunciarse, según McKibben, al objetivo de la elección parental en la línea germinal con objetivos claramente terapéuticos, puesto que de permitirse no tardarían en surgir tentaciones de llevar la modificación a terrenos como el de las capacidades cognitivas. McKibben afirma que es posible que una sociedad renuncie voluntariamente a ciertas tecnologías y pone por ejemplo la China Ming, el Japón Tokugawa y a los actuales Amish.

Giuseppe Vattino, un partidario del transhumanismo elegido como miembro del Parlamento en Italia, cree que aunque transhumanismo puede hacernos menos humanos, hay consecuencias tanto positivas como negativas. Él cree que transhumanismo hará a las personas "menos sujetas a los caprichos de la naturaleza, como las enfermedades o los fenómenos climáticos extremos".

Los transhumanistas y otros partidarios de la modificación tecnológica de la biología humana, tales como el periodista científico Ronald Bailey, rechazan, por extremadamente subjetivas, las afirmaciones de que la vida sería percibida como carente de sentido si algunas de las limitaciones humanas fueran superadas gracias a las tecnologías de perfeccionamiento humano. Desde su punto de vista, dichas tecnologías no eliminarían el grueso de los retos a los que se enfrentan el individuo y la sociedad. Sugiere que una persona con mayores capacidades se enfrentaría a mayores y más complejos retos, y continuaría encontrando un sentido en la lucha por superarlos y alcanzar la perfección. Bailey también argumenta que los ejemplos históricos de McKibben son equívocos y que llevan a distintas conclusiones cuando se estudian con detenimiento.

Algunos autores críticos con la corriente del transhumanismo libertario se han centrado en las consecuencias socioeconómicas que estas tecnologías tendrían sobre sociedades con crecientes desequilibrios en la renta. Bill McKibben, por ejemplo, sugiere que las tecnologías de perfeccionamiento humano estarían desproporcionadamente a disposición de aquellos con más recursos financieros, ampliando, por tanto, la brecha entre ricos y pobres y creando una "brecha genética".
Lee Silver, biólogo y divulgador científico que acuñó el término "reprogenética" y que ha apoyado sus aplicaciones, ha mostrado, no obstante, su preocupación de que tales métodos podrían crear una sociedad profundamente dividida entre los que tienen acceso a tales tecnologías y los que no, si las reformas de carácter socialdemócrata continúan sin ir al paso del avance tecnológico.
Los críticos que expresan tales preocupaciones no aceptan necesariamente la tesis transhumanista de que la modificación genética sea un valor positivo; al parecer de algunos, debería ser desanimada, o incluso prohibida, puesto que dotaría de aún más poder a aquellos que ya son poderosos.

Estas críticas también son compartidas por los transhumanistas no-libertarios, especialmente los denominados "transhumanistas democráticos" en el seno de la WTA, que creen que los problemas sociales y ecológicos deben ser tratados mediante una combinación de reformas políticas y tecnológicas (tales como una renta básica universal o las energías alternativas). Por tanto, el bioético James Hughes, en su libro "Citizen Cyborg: ¿Por qué las sociedades democráticas deben responder ante el hombre rediseñado del futuro?" considera que los progresistas y en especial los tecno-progresistas deben formular y aplicar políticas públicas (tales como bonos de sanidad pública universal que cubran las tecnologías de perfeccionamiento humano) con el objetivo de atenuar la división causada por la disparidad en el acceso a las tecnologías emergentes, en lugar de sencillamente decidir prohibirlas. Esta última opción, argumenta, sería aún más peligrosa, pues podría agravar el problema, originando una situación en la que estas tecnologías solo estarían a disposición de los ricos, bien en el mercado negro o en países donde dicha prohibición no se aplicase.

Tanto el activista biopolítico Jeremy Rifkin como el biólogo Stuart Newman aceptan que la biotecnología tiene el poder de llevar a cambio profundas modificaciones en la identidad de los organismos. Sin embargo se oponen a la modificación genética de los humanos ante el temor de que se difumine la frontera entre el hombre y su creación.
El filósofo Keekok Leeve considera tales cambios como producto de una acelerada modernización en la que la tecnología se ha usado para transformar lo "natural" en "artefactual".

En la revista "Reason", Ronald Bailey ha acusado a estos críticos de la investigación en animales de caer en el alarmismo cuando figuran que tales experimentos llevarán a la creación de criaturas subhumanas con una inteligencia o cerebro parecidos a los del ser humano. Bailey insiste en que el único objetivo de dichas investigaciones es lograr avances médicos.

Una respuesta diferente procede de los teóricos de la personalidad, transhumanistas que objetan contra lo que consideran una antropomorfobia al estilo de lo que el escritor Isaac Asimov llamó el "complejo de Frankenstein". Según su visión, cualquier clon humano, animal modificado o inteligencia artificial que demostrase ser autoconsciente, sería considerado una "persona" merecedora de respeto, dignidad y derechos de ciudadanía. Consecuentemente argumentan que el problema no estaría en la creación de supuestos monstruos, sino en el "factor-repugnancia" y en el especismo que juzgaría y trataría a tales seres como monstruosos.





</doc>
<doc id="86073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86073" title="SPARK">
SPARK

SPARK es un lenguaje de programación especialmente diseñado para sistemas de alta integridad. Es un subconjunto anotado de Ada desarrollado por la empresa británica Praxis High Integrity Systems, Inc que elimina ciertas características del lenguaje consideradas peligrosas en este tipo de sistemas (como las excepciones o la sobrecarga de operadores), y que añade anotaciones formales para realizar automáticamente análisis de flujo de datos y de información.

Los orígenes de este lenguaje de programación se encuentran en los trabajos realizados en la Universidad de Southamton (Reino Unido) sobre verificación formal de programas, y más concretamente en el desarrollo de SPADE ("Southampton Program Analysis Development Environment"), un conjunto de herramientas destinadas al análisis de flujo de datos y de información. De hecho, el nombre «SPARK» deriva de «SPADE Ada Kernel».

La primera versión de SPARK estaba basada en Ada 83 y fue desarrollada en 1988 por Bernard Carré y Trevor Jennings en dicha Universidad con el patrocinio del Ministerio de Defensa (MoD) británico. Más tarde siguió siendo desarrollado por la empresa Program Validaton Limited (fundada por el profesor Carré), y después por Praxis Critical Systems Limited. En octubre de 2004 esta empresa se fusionó con High Integrity Systems Limited para formar Praxis High Integrity Systems.

El típico ejemplo de Hola mundo en SPARK es:





</doc>
<doc id="86075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86075" title="Enmienda Platt">
Enmienda Platt

La Enmienda Platt fue un apéndice votado en 1901 por el Congreso de los Estados Unidos y agregado a la Constitución de Cuba de 1901. Durante el gobierno de Estrada Palma y en el período de la primera ocupación militar estadounidense en la isla (1899-1902), para responder a los intereses estadounidenses en Cuba tras la independencia de la isla (1898). Estuvo vigente hasta 1934.

El desenlace de la Guerra Hispano-Estadounidense, entre España, Estados Unidos y Cuba, conllevó la obtención por parte de los estadounidenses de varias colonias españolas. Entre ellas se encontraba la isla de Cuba, que cambió de manos después de la firma del Tratado de París, el 10 de diciembre de 1898.

Para iniciar la guerra, los estadounidenses aprobaron en el Congreso y el Senado la Resolución Conjunta. Es entonces cuando, con ayuda de los insurrectos, desembarcan y realizan un bloqueo naval a la isla. Con el apoyo de los mambises ocupan militarmente el país.

La Enmienda Platt se aprueba bajo el chantaje de los Estados Unidos de no desocupar militarmente la isla hasta que no se aprobara. Para ganarse a la opinión pública, producen una intensa campaña propagandística, en la cual hablaban de la incapacidad de los cubanos para terminar la guerra y critican el método de la Reconcentración, llevado a cabo por España. Tras esto, el fundador de la Cruz Roja pidió permiso para auxiliar a las víctimas de la Reconcentración, siéndole negada la autorización.

Los Estados Unidos aprueban la Resolución Conjunta el 19 de abril de 1898. Era una verdadera declaración de guerra a España, en la cual no se reconocían las intenciones representativas del pueblo cubano.

La guerra tiene un carácter multilateral porque no se desarrolla solamente en el plano militar sino que también existe la guerra diplomática, psicológica, económica y propagandística.

El 28 de febrero de 1901, el senador estadounidense Orville H. Platt propone enmendar la Ley de Gastos del Ejército, incluyendo en esta una cláusula que regulara las relaciones entre el nuevo estado independiente cubano y los Estados Unidos.

Esta Enmienda recibe el apoyo del legislativo estadounidense y de la presidencia, tras lo cual el gobernador militar de Cuba entrega la Resolución a la Convención Constituyente.

Los representantes cubanos la reciben sin un ápice de agrado, debido a varias de sus condiciones:

El 8 de junio de 1901, el Secretario de Guerra estadounidense proclama que la ley deberá cumplirse tal cual fue aprobada por el legislativo, no estando el Poder Ejecutivo legitimado para modificarla, de tal manera que esta enmienda se convierte en condición "de facto" para la devolución de la soberanía.

Finalmente, el 12 de junio, la Convención decide incorporar esta enmienda a la constitución, con 16 votos a favor y 11 en contra.

En 1925 se aprueba en el Senado de Estados Unidos el Tratado Hay-Quesada que recupera para Cuba la soberanía de la Isla de Pinos. Esto sucede durante el gobierno de Alfredo Zayas y éste hace un acto frente al palacio presidencial donde agradecía el gesto del gobierno de los Estados Unidos, contra el cual protestan Julio Antonio Mella y Rubén Martínez Villena.

El Primer Presidente de Cuba, después de la Ocupación militar de los Estados Unidos, Tomás Estrada Palma, aprobó 3 tratados que permitieron el fortalecimiento de la Enmienda Platt.


Figuras conocidas del panorama intelectual cubano hicieron valer su oposición a la Enmienda Platt:


La Enmienda Platt fue derogada el 29 de mayo de 1934.




</doc>
<doc id="86076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86076" title="Sugilación">
Sugilación

La sugilación, comúnmente llamada chupetón, chupón, chuponazo, chupado, moretón, chupete o chupetazo, es un tipo de hematoma llamado equimosis que es causado por una fuerte succión con la boca. Se suele relacionar con la actividad sexual y la excitación, que llevan a la persona a ejercer una fuerte succión en diferentes zonas del cuerpo de su amante. Generalmente se realiza en el cuello, aunque puede hacerse en cualquier parte del cuerpo, tardando varios días en desaparecer. Su evolución cromática va del negro al morado, azul, verde, anaranjado y amarillo, y dura aproximadamente 15 días. 
Para eliminar estas marcas de una manera pronta y efectiva los científicos han aplicado estudios que demuestran un desvanecimiento notorio después de actos sexuales posteriores debido a que el cuerpo libera hormonas que permiten una mejora en la piel de las personas eliminando células muertas.

Esta práctica se realiza a nivel consciente o inconsciente, y en algunas ocasiones puede ser un gran problema para quien lo lleva. Dependiendo de la zona, puede ser motivo de discusión con la familia o la pareja. La sugilación se presenta en algunos casos relacionados con abuso sexual.


</doc>
<doc id="86087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86087" title="Indra Devi">
Indra Devi

Indra Devi, ("Indra Devi") (Riga,12 de mayo de 1899 - Buenos Aires, 25 de abril de 2002) fue una maestra y escritora difusora de la práctica del yoga, nacida en Riga, Imperio Ruso. Es conocida como la primera dama del yoga en América.

Conoció a Jiddu Krishnamurti en 1926, durante una de sus charlas en Ommen, Holanda; éste tuvo una gran influencia en su desarrollo espiritual. En 1927 se embarcó hacia la India, país con el que soñaba desde pequeña. Fue una discípula temprana de Sri Tirumalai Krishnamacharya, llegando a ser ella misma una maestra renombrada de yoga. Se convirtió en la primera occidental que enseñó esta disciplina en ese país. También actuó en algunas películas indias. 

Cuando se mudó a la India ocultó sus raíces bálticas adoptando un nombre de actuación ("stage name") que sonara indio y espiritual (usando "dev", raíz india para "dios"). 

En 1948 abrió un estudio de Yoga en Los Angeles, California, donde actores y personajes famosos de la época como Greta Garbo, Eva Gabor y Gloria Swanson fueron sus alumnos. Posteriormente en 1961 abrió la Fundación Indra Devi en Tecate, México, en el Rancho Cuchumá en las faldas del cerro del mismo nombre. La Fundación de Yoga funcionó como Centro de Entrenamiento Internacional para Maestros de Yoga hasta 1977 cuando se mudó con su esposo a Bangalore. En 1983 Indra Devi viajó a Sri Lanka con su esposo el doctor Sigfried Knauer, quien estaba muy enfermo debido a un accidente automovilístico que había sufrido, falleciendo este el siguiente año en aquel país. En 1985 se radicó en Buenos Aires, Argentina.

En 1987, en Uruguay, fue nombrada presidenta honorífica de la Federación Internacional de Profesores e Instructores de Yoga (hoy Federación Internacional de Yoga) y de la Confederación y Unión Latinoamericana de Federaciones Nacionales de Yoga. "Indra Devi" muere o asciende de plano en la ciudad argentina de Buenos Aires el 2002 con "102 años" de edad.




</doc>
<doc id="86102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86102" title="Max Horkheimer">
Max Horkheimer

Max Horkheimer (Stuttgart, Imperio alemán, 14 de febrero de 1895 – Núremberg, Alemania Occidental, 7 de julio de 1973) fue un filósofo, sociólogo y psicólogo judío alemán, conocido por su trabajo en la denominada teoría crítica como miembro de la Escuela de Fráncfort de investigación social. Sus obras más importantes incluyen: "Crítica de la razón instrumental" (1947) y, en "colaboración con" Theodor Adorno, "Dialéctica de la Ilustración" (1947). A través de la Escuela de Fráncfort, Horkheimer colaboró y llevó a cabo otros trabajos significativos.

Horkheimer nació el 14 de febrero de 1895 en Stuttgart en una familia judía adinerada. Debido a la presión de su padre, Max abandonó la escuela a los dieciséis años para empezar a trabajar en la fábrica de su padre. En 1916, su carrera como manufacturero terminó y fue reclutado para participar en la Primera Guerra Mundial. Después de que terminó la guerra, se matriculó en la Universidad de Múnich, donde estudió Filosofía y Psicología. Después de la universidad, Max se trasladó a Fráncfort, donde estudió bajo la dirección de Hans Cornelius. Allí, conoció a Theodor Adorno, varios años menor, con quien entablaría una amistad duradera y una relación colaborativa fructífera.

En 1925, Horkheimer fue habilitado con una tesis titulada "La crítica del juicio de Kant como mediación entre la filosofía práctica y teórica", la cual contó con el asesoramiento de Hans Cornelius. Al año siguiente, fue nombrado "privatdozent". En 1930, fue elegido como director del Institut für Sozialforschung (Instituto para investigación social), cuando estuvo vacante tal cargo. El mismo año, Horkheimer tomó posesión de la cátedra de filosofía social en la Universidad de Fráncfort. En 1931, se inició la publicación de la "Zeitschrift für Sozialforschung" del Instituto, la cual era editada por Horkheimer.

La "venia legendi" de Horkheimer fue revocada por el nuevo gobierno nazi y el Instituto cerró en 1933. Horkheimer emigró a Suiza y, el año siguiente, a Estados Unidos, donde la Universidad de Columbia albergó al Instituto en el exilio.

En 1940, Horkheimer recibió la ciudadanía estadounidense y se mudó a Pacific Palisades en Los Ángeles, California, donde su colaboración con Adorno produjo "Dialéctica de la Ilustración". En los años siguientes, Horkheimer publicó poco, aunque siguió editando "Studies in Philosophy and Social Science" como una continuación de la "Zeitschrift für Sozialforschung".

En 1949, regresó a Fránkfurt y el Instituto se reabrió allí en 1950. Entre 1951 y 1953, Horkheimer fue rector de la Universidad de Fránkfurt. Continuó enseñando en dicha universidad hasta su retiro a mediados de los años 1960.

Entre 1954 y 1959, regresó a Estados Unidos para dar clases en la Universidad de Chicago. Siguió siendo una figura importante hasta su muerte en Núremberg en 1973. Fue enterrado en el cementerio judío en Berna, Suiza.





</doc>
<doc id="86117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86117" title="El capital">
El capital

El capital. Crítica de la economía política (), de Karl Marx, es como reza su subtítulo, un tratado de "crítica de la economía política"; al mismo tiempo, ha sido también leído como una obra de filosofía, como un tratado de economía, o como un tratado político sobre las relaciones de dominación entre las clases, de un lado los proletarios y de otro los burgueses. 

Marx trabajó en una intensa investigación y en la redacción de un extenso manuscrito de su obra, principalmente entre 1861 y 1863, sin embargo solo alcanzó a publicar en vida la versión alemana del primer libro de "El capital", en 1867 y dedicado a Wilhelm Wolff. La segunda edición alemana de este libro, corregida y aumentada, fue dirigida por él y fue impresa en 1872 y publicada en 1873. También en 1872 se publicó la primera traducción rusa y entre 1872 y 1875 Marx preparó la versión francesa.

Luego de la muerte de Marx fueron publicadas el resto de las traducciones del primer tomo así como las demás ediciones alemanas y dos libros restantes, publicados entre 1885 y 1894, editados a partir de los manuscritos de Marx por su amigo y colaborador Friedrich Engels, quien tuvo que llenar algunas lagunas, de apartados indicados pero no redactados, y dar al texto de Marx una forma apropiada para la publicación. Marx también había dejado en manuscrito el material para el libro cuarto, una historia crítica de las doctrinas económicas centrado en el análisis de las teorías sobre la plusvalía, del cual, Karl Kautsky publicó una edición sintética entre 1905 y 1910 conociéndose en 1956 una edición completa de los manuscritos, publicada por la editorial "Dietz Verlag" en Berlín.

La obra publicada repetidamente en varios idiomas con el título de "El Capital" es un tratado en tres volúmenes, considerado unánimemente como la obra cumbre de Karl Marx. El primer tomo se publicó en su primera versión en Hamburgo en 1867; el segundo y el tercero fueron publicados por Friedrich Engels después de la muerte del autor, en 1885 y en 1894, respectivamente.


El primer libro es una exposición general del modo de producción capitalista, sus elementos básicos y su articulación visto de manera general y de manera analítica sin considerar ciertas variables (especialmente de la circulación), sino centrándose especialmente en la fase de producción que Marx considera el fundamento de todo el sistema capitalista y de manera general de todo modo de producción.

El libro se divide en 7 secciones:


El primer capítulo del libro, Marx lo dedica a un análisis dialéctico de la mercancía, pues parte del hecho de que la mercancía individual es la forma elemental de la riqueza social en el capitalismo. Marx analiza, siguiendo a la economía política clásica, a la mercancía en tanto valor de uso —un bien que satisface ciertas necesidades humanas— y en tanto valor de cambio —un bien que puede intercambiarse por otros bienes en una proporción determinada—. Pero para Marx el valor de cambio de una mercancía es una manifestación de algo más. Lo que permite que una cantidad "X" de mercancía "A" equivalga a una cantidad "Y" de mercancía "B" es algo que no depende del carácter de valor de uso de las mercancías ni de los trabajos particulares con las que fueron producidas. Lo que hace posible la equivalencia es que ambas contienen la misma cantidad de «trabajo humano abstracto» materializado en ellas. Marx denomina como valor de las mercancías al trabajo socialmente necesario para su producción, siendo la magnitud del valor determinada por la cantidad (duración) de ese trabajo. A esta conclusión ya había llegado el economista David Ricardo, pero Marx la retoma de manera crítica y la profundiza. El valor de cambio sería, entonces, "la forma" del valor.

Luego Marx analiza las diferentes formas del intercambio de mercancías. Desde el trueque ocasional —pues al principio se producía para el consumo inmediato y solo se intercambiaba el producto excedente— hasta que la producción se va orientando cada vez más hacia el intercambio, con lo que el intercambio se va haciendo más regular y, necesariamente, una mercancía particular —por ejemplo, el oro— se constituye en equivalente general de todas las demás. Por último, al transformarse este equivalente general en mercancía dinero, tenemos el reemplazo del oro en metálico por una representación del mismo, en monedas y en billetes.

El último apartado del primer capítulo Marx lo dedica a explicar el fetichismo de la mercancía. Como en la sociedad mercantil los productores solo se relacionan entre sí mediante el intercambio de sus mercancías, y como este intercambio es regulado por el valor de las mismas (proceso que ocurre ""de espaldas a los productores""), las mercancías mismas se convierten en el sujeto del intercambio en vez de los productores. De esta manera, el intercambio aparece como una relación social entre cosas y una relación objetiva entre las personas.

En los dos capítulos restantes de esta sección, Marx analiza el proceso de intercambio de las mercancías (M-M en el caso de trueque, M-D-M cuando ya existe el dinero; siendo M mercancía y D dinero) y los distintos papeles que cumple el dinero en la economía mercantil: como medida de los valores, como medio de circulación, como tesoro, como crédito, como dinero en sí y los diferentes aspectos económicos al respecto; también muestra cómo y por qué el dinero en tanto materialización de determinadas relaciones sociales, imprime determinadas cualidades a la sociedad en su conjunto y a sus individuos.

En la sección siguiente, que consta de un único capítulo, Marx estudia la transformación del dinero en capital. Si antes el intercambio simple de mercancías se representaba como M-D-M, la transformación del dinero en capital Marx la representa como D-M-D', siendo D' > D. La explicación de D' > D está en que una de las mercancías compradas en la primera fase (D-M) es una mercancía que produce valor nuevo, plusvalor. Esa mercancía es la fuerza de trabajo.

A partir de la sección tercera, Marx entra a estudiar el proceso de producción capitalista en sí. Hasta ahora había estudiado en abstracto a la sociedad mercantil, donde solo existían productores de mercancías. Ahora estudia en abstracto a la sociedad burguesa donde existen capitalistas y asalariados. En la sociedad mercantil simple el proceso de producción tiene un carácter dual: por un lado proceso de producción de bienes y por el otro proceso de producción de valor. En la sociedad capitalista el proceso de producción también tiene un carácter dual, pero distinto al de la sociedad mercantil: por un lado es proceso de producción de bienes y por el otro es proceso de producción de capital, de valor que se valoriza a sí mismo. Lo que distingue a la sociedad capitalista es la organización de la producción con base en el trabajo asalariado, esto es, el alquiler de la fuerza de trabajo.

La fuerza de trabajo, productora de las mercancías, se cambia, se compra y se vende como otra mercancía cualquiera y obedece a las mismas leyes del mercado, sin importar que detrás de ellas hay un hombre, con su familia: el proletario. Este proletario es libre, dice Marx parodiando el lema de la revolución francesa- pero Marx hace notar que es en realidad libre en un doble sentido: libre (o sea carente) de medios de existencia y de medios de producción (y por tanto si no vende su trabajo no sobrevive) pero libre de venderle su fuerza de trabajo al capitalista que él elija de entre los interesados en comprarla. El trabajador asalariado vende su capacidad para trabajar, pero esta es una capacidad inseparable de la persona, y no se puede vender aisladamente; por esto una vez hecho el contrato entre capitalista y trabajador, éste, su personalidad completa, su cuerpo entero pasa a manos del otro.

En los capítulos siguientes Marx analiza las distintas formas del capital según su función en el proceso de valorización (capital constante y capital variable), el plusvalor en su forma relativa y absoluta, la jornada laboral (su extensión e intensidad) y su división en trabajo necesario y plustrabajo, la tasa y la masa de plusvalor, el papel de la cooperación en el taller o fábrica (que, gracias a la optimización de la división técnica del trabajo por la manufactura, resulta en una fuerza de trabajo social superior a la suma de las fuerzas de trabajo individuales), un análisis histórico de las condiciones tecnológicas en las que se realiza la producción capitalista (desde la manufactura hasta la gran industria mecanizada), una descripción -y denuncia- de las condiciones de vida de la clase obrera inglesa, un análisis de las distintas formas de salario y por último, en la última sección, un análisis de la acumulación del capital.

El proceso de trabajo capitalista es un proceso de valorización y además de producción de un plusvalor. Lo que comienza con una inversión de cierta cantidad de dinero hecha por el capitalista termina, después del ciclo, en un aumento de esa cantidad. En apariencia es como si el dinero se hubiese multiplicado por sí mismo. Marx pasa a analizar y criticar las distintas maneras en que los economistas clásicos han intentado explicar este aumento, y cómo han fracasado de uno u otro modo, pero al profundizar en la teoría del valor de David Ricardo, Marx logra explicar el secreto de la plusvalía al mismo tiempo mientras estudia y expone el funcionamiento del modo de producción capitalista. La formación de la plusvalía en el sistema capitalista, expone Marx, se efectúa de la siguiente manera:

El trabajador vende su fuerza de trabajo al capitalista. El capitalista pasa a ser dueño de esta mercancía de la que por tanto dispone o hace uso durante todo el tiempo que le sea posible cada día, o sea que pone a trabajar al asalariado todo el tiempo que le sea posible o sea la jornada de trabajo, que dadas ciertas condiciones de producción, se prolongará como premisa por un tiempo mayor que el tiempo que se necesita para producir, en las mismas condiciones normales de trabajo, los medios diarios de existencia y reproducción (víveres, vivienda, educación, hijos, etc.) del obrero. Pero a cambio, el capitalista paga al asalariado un precio por su fuerza de trabajo como lo hace por cualquier otra mercancía, es decir, paga un precio equivalente a lo que costó producirla. Así que el capitalista no paga un precio por el trabajo que hace el asalariado, porque el precio de las mercancías no está determinado por el uso que se hace de ellas, sino por lo que costó producirlas, su valor: la cantidad de trabajo socialmente necesario invertida en producirlas. Aquí es clave la distinción entre la fuerza de trabajo y el trabajo. El capitalista paga el valor de la fuerza de trabajo y a cambio recibe el valor creado por el empleo de la fuerza de trabajo durante la jornada laboral. De manera que una parte de la jornada laboral, el asalariado trabaja para reproducir el valor de su fuerza de trabajo, y la otra parte trabaja "gratis" para el capitalista. Esta diferencia de valor entre el valor de la fuerza de trabajo y el valor producido por su empleo es lo que Marx denomina como plusvalía. Esta plusvalía es la base de la ganancia capitalista.

La premisa histórica básica para esto es el intercambio de mercancías, pues el capitalista compra la fuerza de trabajo como una mercancía. Esto implica la otra premisa histórica básica: que las condiciones sociales sean tales que el trabajador tenga que vender su fuerza de trabajo como una mercancía, Marx ya ha mostrado que esto es posible solamente si el trabajador carece de medios de existencia y de medios de producción para trabajar, entonces como poseedor de únicamente su fuerza de trabajo para sobrevivir se ve obligado a vender su fuerza de trabajo al capitalista. La sociedad burguesa necesita de trabajadores libres en un doble sentido: en el sentido de propietarios privados de su fuerza de trabajo y en el sentido de carentes de medios de producción propios. De esta manera, el proletario está obligado a vender su fuerza de trabajo a algún capitalista para sobrevivir, siendo libre de decidir a qué capitalista particular se la vende o siendo libre de no venderla y vivir en la marginalidad y la extrema pobreza. Los trabajadores asalariados son libres solo en el sentido de que no son esclavos ni siervos: ningún poder personal los fuerza a trabajar. Lo que les fuerza a trabajar es el poder impersonal de la economía.

En los siguientes capítulos, Marx expone la manera en que los capitalistas intentan mantener y aumentar la plusvalía. Una manera, el aumento de "plusvalía absoluta", es la extensión de la jornada laboral (lo que incrementa el tiempo en que el obrero trabaja exclusivamente para el capitalista) y la reducción del salario (lo que incrementa la parte en valor que el capitalista da al trabajador). Pero, tal como explica Marx, esto tiene unos límites "naturales" y "morales".

Por ello el capitalista también procura aumentar la plusvalía de manera relativa, modificando el proceso técnico de trabajo y las condiciones laborales, introduciendo medios de producción más eficientes y/o aumentando la intensidad o velocidad del trabajo. Esto hace disminuir el tiempo necesario para producir las mercancías en general (incluyendo los medios de existencia del obrero, pues así consigue disminuir el valor de la fuerza de trabajo). De esta manera, sin modificar la extensión de la jornada laboral, el tiempo de trabajo remunerado decrece en favor del tiempo de trabajo no remunerado. A este proceso Marx lo denomina "plusvalía relativa".

Expone Marx que esta última consideración pone en claro que, en un momento dado del desarrollo capitalista, el aumento de la plusvalía se convierte en un problema técnico. Ante los daños físicos y morales ocasionados por la larga y extenuante jornada de trabajo, la clase obrera eventualmente se organiza y consigue imponer una disminución y reglamentación de la jornada de trabajo. Si los capitalistas ya no pueden extender la jornada de trabajo, entonces el problema del aumento de la plusvalía solamente es posible de manera relativa y se torna esencialmente en un problema técnico: mejorar los medios técnicos de la producción. La apropiación de los inventos mecánicos ha sido, a este respecto, el gran recurso de los capitalistas. No obstante, como muestra Marx, esto no quiere decir que la clase capitalista, permanentemente o al menos cada vez que la plusvalía disminuye, no intente quebrar la oposición de la clase obrera para extender la jornada de trabajo. Marx demuestra como la gran industria con la aplicación de las ciencias naturales al servicio de la mecanización del proceso de trabajo en lugar de favorecer a la clase obrera reduciendo la jornada laboral (pues lo que antes se producía en un día de trabajo artesanal se produce en una hora de trabajo industrial) termina perjudicándole de diversas maneras: hacinamiento, extenuantes jornadas de trabajo, trabajo infantil, insalubridad, etc. Esto no se debe a la industrialización misma, sino a su empleo capitalista.

En la última sección del libro, que sintetiza los aportes de las secciones anteriores, Marx expone cómo se reproduce el capital. La plusvalía extraída en la producción se convierte en ganancia y si bien parte de esta ganancia es consumida por el capitalista, otra parte es reinvertida en medios de producción y salarios y así la convierte en pluscapital. El aumento del capital en funciones mediante la extracción de plusvalía se denomina como acumulación del capital.

Esta es la «ley general de la acumulación capitalista» demostrada y enunciada por Marx: a medida que aumenta la acumulación de capital se produce y consolida necesariamente un número creciente de obreros sobrantes para el sistema, una población supernumeraria teniendo que subsistir en condiciones precarias y presionando a condiciones de explotación mayores a los demás obreros y a mayor miseria para los obreros en general. A estos obreros sobrantes se los denomina «ejército industrial de reserva». Esto explica que a medida que se acumula capital y por consiguiente riqueza se produce de manera pareja una acumulación creciente de miseria en la mayoría de la población: la acumulación de capital en un polo es equivalente a la acumulación de miseria en el otro.

En el capítulo "La llamada acumulación originaria", Marx analiza cómo en Inglaterra se crearon a estos trabajadores libres para satisfacer la demanda de fuerza de trabajo por la industria: expulsión masiva, a sangre y fuego, de los campesinos de sus tierras; y una severa represión del "vagabundeo". Mediante estos métodos extraeconómicos se logró de forma acelerada una concentración de las tierras y un proletariado disciplinado para ser explotado en la industria. «Si el dinero, como dice Augier, viene al mundo con manchas de sangre en una mejilla, el capital lo hace chorreando sangre y lodo, por todos los poros, desde la cabeza hasta los pies.»

En el apartado 7 de este capítulo ("Tendencia histórica de la acumulación capitalista"), Marx, basándose en el análisis científico e histórico realizado hasta el momento, retoma el programa revolucionario expuesto en el Manifiesto Comunista: la expropiación de los capitalistas por la masa del pueblo, y el establecimiento de una asociación de productores libres mediante la propiedad colectiva sobre la tierra y los medios sociales de producción.

El libro segundo, publicados en 1885, tiene como subtítulo "El proceso de circulación del capital". Fue editado por Friedrich Engels, a partir de las notas dejadas por Karl Marx. Se divide en tres secciones:


Trata sobre los principales fenómenos detrás del mercado, las relaciones entre los diferentes sectores de la producción y entre la producción y el consumo y cómo se realizan el valor y la plusvalía. El protagonista es el empresario capitalista activo. Los trabajadores aparecen en el libro segundo esencialmente como compradores de bienes de consumo y como vendedores de la mercancía fuerza de trabajo, en lugar de productores de valor y plusvalía aunque, esta última cualidad, establecido en el Volumen como en el libro primero, que de todos modos es la base del análisis que se despliega. La lectura del libro segundo es de gran importancia para la comprensión de la construcción teórica de toda la argumentación de Marx y su visión del capitalismo como sistema.

Marx aclaró en una carta enviada a Engels el 30 de abril 1868 decía: «En el libro 1 nos contentamos con la suposición de que si en el proceso de realización, 100 libras se convierte en 110, ya están en el mercado los elementos de una inversión ulterior de capital. Pero ahora investigamos las condiciones en las cuales estos elementos ya se encuentran en existencia, a saber, el entrelazamiento social de los diferentes capitales, de las partes componentes del capital y de la renta (= pv)». Este entrelazamiento, concebido como un movimiento de mercancías y de dinero, permitió a Marx plantear los elementos básicos de una teoría del ciclo económico, basada en el desequilibrio periódica entre oferta y demanda en el modo de producción capitalista. La Sección 3 ha sido así el punto de partida para profundizar el tema, como lo hizo entre otros, Rosa Luxemburgo.

El libro tercero fue publicado solamente hasta 1894, subtitulado "El proceso de producción capitalista en su conjunto". Fue editado y completado por Friedrich Engels, con ayuda del traductor del Libro I al inglés Samuel Moore, a partir de notas dejadas por Karl Marx. Consta de siete secciones:


El trabajo es hoy más conocido para la Sección 3, que en resumen expone que a medida que crecen la acumulación y la competencia capitalista, las ganancias tienden a crecer con menor rapidez que el capital invertido y por tanto el rendimiento de las inversiones tiende a hacerse menor. Según Marx ello se debe a que el avance tecnológico hace que el empresario invierta proporcionalmente más en máquinas y materias primas (capital constante, valor ya existente), que en salarios (capital variable, que crea valor). La tasa de ganancia desciende, aunque la suma total de las ganancias aumente, porque el valor nuevo creado tiende a crecer menos que el valor invertido. Varias causas contrarrestan esta tendencia, pero finalmente se impone. Al disminuir la tasa de ganancia se reducen las inversiones y luego el empleo y el consumo, multiplicándose el efecto, hasta que se producen quiebras. Los precios bajan, pero de todos modos no hay quien compre las mercancías baratas debido al desempleo y al cierre de empresas, llegándose a una recesión. La caída de la tasa de ganancia se revierte por medio de la competencia desgarradora que inutiliza grandes masas de capitales y sobre las ruinas resurge la acumulación de capital, pues para los competidores victoriosos el aumento de la ganancia vuelve a ser más rápido que el incremento de la inversión. La paralización de la economía prepara su ampliación posterior, de la misma forma que el crecimiento prepara la crisis. Así Marx formuló una teoría del ciclo económico y sobre las crisis cíclicas del capitalismo.

Marx explica también en el libro tercero que hay competencia entre el capital invertido en las diferentes ramas de la producción por la distribución de la ganancia y que además la plusvalía obtenida de los trabajadores se divide entre el capital industrial (o agrario); el capital comercial; el capital bancario que cobra intereses por los préstamos y los propietarios de tierras.

La Sección 6 distingue dos clases de renta del suelo: la absoluta, que resulta de la concentración de la propiedad de la tierra en manos de grandes terratenientes que pueden controlar la cantidad de tierra que entra o sale del mercado y que por tanto es una renta de monopolio; y la renta diferencial, que se genera por la fertilidad del suelo o su ubicación (diferencial 1) o por la inversión e innovación incorporada a ella (diferencial 2).

En el siglo XX los economistas marxistas y los técnicos de países socialistas se apropiaron de la exposición positiva de las teorías de Marx, pretendiendo que, en vez de ser un tratado de crítica de la economía política, "El capital" era un tratado de economía política crítica. Las categorías que Marx trabajó en su libro han sufrido numerosos usos derivados de esa lectura. La mayor parte de las polémicas entre economistas marxistas y entre estos y otros economistas no marxistas parten de esa lectura.

Existen varias traducciones al español de esta obra. La más conocida y accesible es la realizada por Wenceslao Roces y publicada por la editorial Fondo de Cultura Económica en 1946, corregida en 1959, reimpresa muchas veces. Roces se basó en la cuarta edición alemana del Libro I (1890), la segunda del Libro II (1893) y la primera del Libro III (1894). Roces trabajó varios años corrigiendo y revisando su traducción y una edición nueva fue terminada por él en 1988; editada por Ricardo Campa, fue publicada solo en 2014. Esta edición tomó en cuenta las críticas recibidas por la edición anterior y utilizó la edición alemana de 1962 de "Dietz Verlag". Roces había publicado su primera traducción del Libro I en 1935, en Madrid, (Editorial Cenit); y fue el traductor de las ediciones del Libro IV publicadas por el Fondo de Cultura Económica, en 1945 la de Kautsky y, en 1980 la de los manuscritos completos.

El abogado republicano español Pablo Correa realizó la primera traducción del Libro I "El capital" al castellano en 1883, a partir de la edición francesa.

El socialista argentino Juan B. Justo realizó la primera traducción del alemán al español del Libro I, publicada en 1898.

La traducción publicada por EDAF en 1967 y la de Floreal Mazía publicada por Editorial Cartago en 1973, se basan en la primera edición francesa de 1872-1875.

Las traducciones de Pedro Scarón, publicada por Siglo XXI en 1975; de Manuel Sacristán, publicada por Editorial Grijalbo en 1976; y de Vicente Romano García, publicada por Ediciones Akal en 1977, fueron realizadas directamente a partir de la edición alemana de "Dietz Verlag" en 1962, efectuada por grupos de trabajo de los Institutos de Marxismo-leninismo de Berlín y de Moscú, a partir de la cuarta edición alemana de 1890, pero teniendo en cuenta todas las ediciones alemanas publicadas hasta entonces, la primera francesa y la inglesa de 1887, y corrigiendo el conjunto a partir de los manuscritos de Marx y de las pruebas de imprenta de Engels. Scarón enfatizó en las correcciones de los errores de la edición de 1959 de la traducción de Roces y para el Libro I destacó la importancia de basarse en la segunda edición alemana de 1872. Scaron es responsable de la traducción integra del tomo I y de la tercera sección del tomo II, así como de la supervisión de las otras dos secciones del tomo II -traducidas por Diana Castro y del tomo III, traducido por León Manes.

Una exposición en castellano del núcleo de "El capital" que se aleja argumentadamente de los tópicos marxistas y marxista-leninistas que durante más de un siglo de polémicas cubrieron de sobreentendidos equívocos la lectura rigurosa del texto, se encuentra en el libro de Felipe Martínez Marzoa "La filosofía de El capital". Taurus, Madrid, 1982.




</doc>
<doc id="86121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86121" title="La caída de Hyperion">
La caída de Hyperion

La caída de Hyperion ("The fall of Hyperion") es una novela de ciencia ficción escrita por Dan Simmons en 1990. Es la conclusión de la historia comenzada en la novela "Hyperion", y la segunda novela de la tetralogía "Los cantos de Hyperion". Obtuvo el premio Locus a la mejor novela de ciencia ficción de 1991 y fue finalista de los premios Hugo y Nébula.

En este volumen se da término al viaje realizado por los 7 peregrinos elegidos por la iglesia del Alcaudón y se otorga un mayor protagonismo a las inteligencias artificiales que residen en el tecnonúcleo. En este relato, se descubrirá donde se sitúa la parte física, el hardware, que sostiene a las IA's, y cuyo paradero humanos y exters desconocen. También se le dará cierre a las tramas de los peregrinos y se muestra cómo cada uno cumple su destino para salvar a la Humanidad.
El libro arranca en Hyperion, donde los 7 peregrinos (seis, si no contamos el desaparecido Het Masteen) se dirigen a las Tumbas del Tiempo. También sigue los pasos de un cíbrido que es el "gemelo" del cíbrido John Keats del que se enamoró Brawne Lamia. Este John Keats se hace pasar por un pintor y es contratado por Meina Gladstone, la FEM de la Hegemonía del Hombre, para que asista a las reuniones del centro de mando de FUERZA mientras coordinan la batalla por el sistema de Hyperion contra el Enjambre Éxter. Meina quiere cerca a Johny porque él tiene la capacidad de ver, a través de su gemelo que está en el bucle de Schroon en el cuerpo de Lamia, lo que los peregrinos hacen y sienten en tiempo real. Él ve las acciones de los peregrinos durante sus sueños y le reporta su estado a la FEM, pero pronto descubre que no son solo sueños y que él es más que un cíbrido o una IA.

«Advertencia, contiene información de la trama»

Después de varias horas de explorar las tumbas en busca del Alcaudón sin tener éxito, los peregrinos hacen un campamento cerca del artefacto conocido como la Esfinge. Durante la noche y una tormenta de arena, poco a poco los peregrinos se van separando para enfrentarse solos al Alcaudón. El primero en encontrarlo es el sacerdote católico Lenar Hoyt, quien enloquecido por el dolor de los dos cruciformes que porta, es asesinado por el Alcaudón dentro de una de las tumbas. Los demás peregrinos lo llevan al campamento y al día siguiente el cruciforme revive su cuerpo, sólo que ahora el que revive es el padre Paul Duré.

Después Fedhman Kassad pelea contra Moneta con todo el poder de su traje de combate FUERZA pero no puede contra la superior tecnología del traje de metal líquido que ella posee. Ella lo vence y le da un traje igual. Entonces viajan por el tiempo y contempla el futuro de la guerra en Hyperion, el Árbol de Espinas del Alcaudón y el momento en que se crearon las Tumbas del Tiempo, a miles de años en el futuro. En ese futuro, Kassad se enfrenta al Alcaudón en un combate singular, luchando con increíbles fuerzas y viajando en el tiempo entre golpe y golpe.
Las IA's se dividen internamente en tres facciones. Una de estas facciones, declara la guerra a los humanos, tanto en su forma actual como en la evolucionada de los Éxter, simulando un ataque Éxter a la Red de mundos. Más tarde, se conoce que este paradero son los teleyectores por los que la gente viaja, por lo que la FEM "Meina Gladstone" ordena destruir toda la megaesfera de datos.




</doc>
<doc id="86124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86124" title="La niebla y la doncella">
La niebla y la doncella

La niebla y la doncella es una novela del escritor español Lorenzo Silva, publicada en 2002. Es la tercera historia de la serie protagonizada por los guardias civiles Bevilacqua y Chamorro.

También, ha pasado al cine español en 2017 a manos del director Andrés Koppel y con la producción de Tornasol Films, Atresmedia Cine, Hernández y Fernández PC, Gomera Producciones.

Un joven muere degollado en la isla de la Gomera. La guardia civil no es capaz de resolver el asesinato. Dos años después, el caso llega a la mesa del sargento Bevilacqua, quien con su compañera, la cabo Chamorro, parten para las islas Canarias, donde se enfrentarán a una historia de amores prohibidos y corrupción que involucrará al concejal Gómez Padilla.


</doc>
<doc id="86126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86126" title="La flaqueza del bolchevique">
La flaqueza del bolchevique

La flaqueza del bolchevique es la tercera novela del escritor Lorenzo Silva. Publicada en 1997, fue finalista del Premio Nadal ese mismo año.

La vida de un hombre desencantado y aburrido toma un nuevo rumbo tras un accidente de circulación. El protagonista empotra su coche contra el de delante. Éste pertenece a una ejecutiva histérica que le cubre de insultos y él toma la decisión de su vida: se dedicará en cuerpo y alma a la aniquilación moral de esa mujer. Lo que comenzó siendo una venganza se convierte en la obsesión de un hombre maduro por una adolescente. 

El título procede de una anécdota que explica el protagonista en la obra a través de una fotografía, que se remonta al siglo XX. 
El protagonista se identifica con los sentimientos de un bolchevique que al irrumpir en los aposentos del zar, se enamora de una duquesa, hija de Nicolás II, ésta siente un gran desprecio por los mujik como él. El bolchevique viola a la duquesa, que momentos después será ejecutada. Ésta es la flaqueza del bolchevique: un amor utópico, e impracticable.

En 2003 esta novela fue llevada al cine por Manuel Martín Cuenca y fue protagonizada por Luis Tosar y la joven María Valverde con el título homónimo.



</doc>
<doc id="86127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86127" title="Chuck D">
Chuck D

Carlton Ridenhour, más conocido como Chuck D, (nacido en Long Island, Nueva York, Estados Unidos el 1 de agosto de 1960) es un rapero, compositor, actor, diseñador gráfico y productor de música rap, además de locutor de radio y ensayista. Como principal vocalista y letrista de Public Enemy, Chuck D ha contribuido al desarrollo del hip hop político. También se le conoce como miembro de uno de los mejores e innovadores proyectos de producción de canciones de rap, The Bomb Squad. Actualmente es vocalista en el grupo Prophets of Rage.

Chuck D apoya el intercambio de archivos musicales por Internet, y ha testificado sobre redes P2P ante el congreso de Estados Unidos.

Ha sido co-presentador del programa "Unfiltered" en Air America Radio. Desde junio de 2005 presenta "On The Real" en la misma cadena. Prestó además su voz para la versión en inglés del juego Grand Theft Auto San Andreas como DJ Forth Right MC de la emisora Playback FM


con Public Enemy:

Como solista:

con Fine Arts Militia: 



</doc>
<doc id="86135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86135" title="Realismo en fotografía">
Realismo en fotografía

El realismo en fotografía ha tenido su desarrollo en la Historia de la fotografía a través de diferentes movimientos conocidos como "realismos fotográficos" que han prestado mayor atención a la documentación fotográfica de la realidad en detrimento de los valores estéticos de la fotografía.


</doc>
<doc id="86140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86140" title="Criptonomicón">
Criptonomicón

Criptonomicón es una novela de ciencia ficción escrita por Neal Stephenson. La trama se desarrolla en dos líneas temporales narradas en paralelo: en una se presenta la labor de un grupo de criptógrafos y especialistas en decepción táctica de los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial, dedicados a "romper" los códigos de comunicaciones del Eje Roma-Berlín-Tokio; la otra trama transcurre en la época actual, en la que descendientes de los protagonistas de la primera trama emplean tecnología punta en criptografía, telecomunicaciones e informática para construir un paraíso de datos en el sultanato de Kinakuta, una isla ficticia en el mar de Sulú, entre Palawan (Filipinas) y la isla de Borneo.

La edición original en inglés, titulada "Cryptonomicon", fue publicada por la editorial NOVA el 4 de mayo de 1999. Aunque originalmente publicada como un solo libro de 918 páginas, el editor español, Ediciones B, tomando el ejemplo de la edición francesa dividió la obra en tres tomos, cortando en las páginas 320 y 620 del original estadounidense: Criptonomicón: El código Enigma, Criptonomicón: El código Pontifex, y Criptonomicón: El código Aretusa. Los tres fueron publicados en las colecciones Nova y Byblos. En el año 2007 Ediciones B publicó una edición de lujo, tapa dura con sobrecubiertas, en un solo volumen de 864 páginas.

El título de la obra, "criptonomicón", hace referencia a un libro ficticio al que se hace referencia de forma constante en la novela. Descrito como "la biblia de la criptografía", consiste más bien en un conjunto de textos y artículos en constante crecimiento, que engloba todo lo que se conoce en el mundo sobre criptografía. El autor se inspiró para el título en el Necronomicón, una obra ficticia mencionada en las obras del escritor H. P. Lovecraft. En palabras del propio Stephenson, 

En algunas partes de "Criptonomicón" se explican en detalle conceptos avanzados de criptografía y seguridad informática, como por ejemplo el phreaking Van Eck; aunque el autor tiene siempre en mente al lector no especializado, estas partes pueden resultar complejas para el lector común.

Stephenson incluye en la novela una descripción detallada (e incluso un script en perl) del cifrado Solitario (llamado "Pontifex" en el libro), un algoritmo criptográfico desarrollado por Bruce Schneier y que se ejecuta mediante una baraja de cartas.

El trasfondo infotecnológico de Criptonomicón es la criptografía y las matemáticas y el uso que se hacen de ellas en las dos tramas que se van compaginando a lo largo de la novela y que se centran en el marco histórico de la Segunda Guerra Mundial y en un presente paralelo al que vivimos actualmente. La principal aplicación que se da en la trama histórica será la ruptura de los códigos utilizados por los alemanes y japoneses sin que estos se den cuenta, mientras que en el presente se intenta crear la Cripta, un paraíso informático de datos libres del poder de los gobiernos.

En la trama que tiene transcurso durante la Segunda Guerra Mundial se nos presenta a Lawrence Pritchard Waterhouse, un ficticio genio matemático y criptoanalista especializado en descifrar códigos del enemigo. Junto a él tenemos a Bobby Shaftoe, un sargento de la infantería de marina estadounidense adicto a la morfina con amplia experiencia en el frente del Pacífico que acaba en la secreta compañía 2702 junto al misterioso teniente–sacerdote Enoch Root, una compañía dedicada a despistar al enemigo con el fin de que no sospechase que se habían roto sus códigos. Después de muchas anécdotas, Waterhouse acabara casándose con una qwghlmiana; Shaftoe volverá a Filipinas junto al general MacArthur, personaje real, y a su amigo japonés Goto Dengo, para fallecer en su última misión días después de conocer a su hijo; y Enoch Root de la "Societas Eruditorum" simulará su propia muerte y regresará a Filipinas en busca de una mina nipona. 

A lo largo de esta trama aparecen varios personajes y sitios históricos relevantes, y componentes de ficción como el propio Criptonomicón, un libro de los aliados de la Segunda Guerra Mundial que se usaba como repositorio de información para descifrar los códigos del Eje; el Reino de Qwghlm, perteneciente al Reino Unido, o el sultanato de Kinakuta.

La segunda trama tiene lugar en un presente paralelo, en el cual sesenta años después Randy Waterhouse, nieto de Lawrence y experto hacker criptográfico deja el mundo informático californiano para embarcarse en un desafiante proyecto empresarial junto a sus compañeros de Epiphyte Corporation con la finalidad de la crear la Cripta, un paraíso fiscal y de la información, pero tendrá que enfrentarse a viejos enemigos como Andrew Loeb, a otros nuevos como "el Dentista" y a la maquinaria política de los gobiernos. Para ello contará con la ayuda de sus viejos amigos Avi, Eb, John, Tom y Beryl y con la del equipo de la Semper Marine Services, que componen Doug y Amy Shaftoe, hijo y nieta de Bobby. Para respaldar la moneda electrónica de la Cripta será necesario conseguir oro, y necesitarán la ayuda de la compañía de excavaciones GOTO de Goto Dengo, quien construyó el "Gólgota" japonés, donde se guardó todo el tesoro obtenido como botín de guerra japonés durante la segunda guerra mundial. Además, Avi tiene otra misión para la Cripta: alojar el PEPH, el Paquete de Educación y Prevención del Holocausto, con el fin de ofrecer a la humanidad el conocimiento suficiente para la supervivencia. De esta trama cabe destacar la reaparición de Enoch Root, quien ayuda y apoya a Randy en la tarea de descifrado del código Aretusa durante su periodo de encarcelamiento en Filipinas y le enseña el método de cifrado del Solitario, o Pontifex, comentado más arriba.

El Criptonomicón utiliza un marco real como escenario de su historia. Así aparecen personajes, lugares y objetos de notable importancia histórica (algunos toman parte activa de la trama y otros simplemente son nombrados). Aquí hay una lista:



</doc>
<doc id="86142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86142" title="Star Trek: The Motion Picture">
Star Trek: The Motion Picture

Star Trek: The Motion Picture (en España, Star Trek: la película; en Hispanoamérica, Viaje a las estrellas: la película; algunas veces, abreviada como ST:TMP) es una película de ciencia ficción que forma parte del universo de Star Trek, creado por Gene Roddenberry. Fue la primera película de la franquicia basada en la serie de los 60 (""), y se estrenó el 7 de diciembre de 1979. Su director fue el ganador del Óscar de la Academia Robert Wise; era su tercer film de ciencia ficción. "Star Trek: The Motion Picture" revitalizó la franquicia, que continuaría la historia con nueve secuelas y dos precuelas.

La nave estelar USS Enterprise está bajo un gran reacondicionamiento y su excomandante, James T. Kirk, ha sido ascendido a Almirante y ahora es Jefe de Operaciones de la Flota Estelar. Una poderosa fuerza alienígena, en forma de una masiva nube de energía con una longitud de 82 unidades astronómicas, es detectada en espacio Klingon y parece dirigirse rumbo a la Tierra. A su paso, la nube destruye tres naves Klingons y la estación espacial de la flota Epsilon 9. Como única nave en rango del alcance, la flota envía la Enterprise para interceptar la nube, acelerando su reacondicionamiento, el cual deberá ser probado en el transcurso de la misión asignada.

El Almirante Kirk toma el mando de la nave, lo cual disgusta al capitán Willard Decker, quien ha supervisado las mejoras como nuevo oficial. Con varios de los ex miembros de la tripulación a bordo, la Enterprise inicia su viaje. 

Al interceptar la nube alienígena e introducirse en la misma, descubren una vasta nave dentro con una longitud de 78.2 kilómetros que empuja a la Enterprise a su interior. Una sonda alienígena aparece en el puente y ataca a Spock, después de que éste intentara impedir la recopilación de información estratégica de la Flota Estelar por parte de dicha sonda. Así es como abduce a la navegadora Ilia, quien más tarde es reemplazada por una sonda robótica avanzada enviada por alguien llamado V'Ger para estudiar la tripulación. Decker queda perturbado por la pérdida de Ilia, con la que tenía una historia romántica, y encuentra dificultad en obtener información de la sonda robótica, la cual posee los sentimientos y recuerdos que tenía Ilia por él. Al mismo tiempo, Spock toma un traje espacial y se dirige a la nave alienígena, intentando realizar una fusión de mentes (mind meld). Al hacerlo, descubre que V'Ger es una máquina viviente.

En el corazón de la nave, V'Ger revela ser la sonda no tripulada Voyager 6, una sonda espacial lanzada en el siglo XX desde la Tierra. La dañada sonda fue encontrada por una raza alienígena de máquinas vivientes, quienes interpretaron su programación como instrucciones para aprender todo lo que sea posible conocer, para luego regresar a su creador. En su viaje de regreso, la sonda obtuvo tanto conocimiento que logró formar una conciencia, la cual se siente vacía y sin propósito. Solo a través de su creador V'Ger podrá explorar las cosas ilógicas, como otras dimensiones. Ofreciéndose a la máquina como su creador, Decker se fusiona con V'Ger originando una nueva forma de vida. Con la Tierra a salvo y su misión cumplida, Kirk comanda la Enterprise hacia futuras misiones.

La serie original había sido cancelada, tras la emisión de tres temporadas, debido a la escasa audiencia. Pero se produjo un resurgir por parte de los fanáticos de Star Trek, luego de que la serie pasara a sindicación en televisión, dejando en el camino varios intentos fallidos de producir una película, que habían comenzado en 1974. Numerosas ideas surgieron para lanzar lo que sería denominado como Star Trek II. Esto incluía el episodio "The God Thing" de Gene Roddenberry sobre una nave que visitaba la Tierra reclamando ser Dios, y la historia de Harlan Ellison sobre alienígenas reptiles cambiando el pasado de la Tierra, para que las serpientes se convirtieran en la especie dominante del planeta, en "The Planet of the Titans". La historia de Ellison estuvo a punto de convertirse en la primera película de Star Trek. El proyecto fue abandonado por Paramount Pictures en 1976.

En su lugar, en 1977, la atención se alejó de la película y se centró en realizar una segunda serie, titulada "Star Trek: Phase II". El trabajo comenzó con los guiones para la serie, incluyendo el episodio piloto de dos horas llamado "In Thy Image". En medio de los preparativos para comenzar el rodaje, Michael Eisner, entonces jefe de Paramount, llamó a una reunión. Con respecto al piloto, Eisner dijo "hemos estado buscando una película de Star Trek y ésta es". A pesar de los cástines existentes, vestuario, escenografía y haber escrito doce guiones, la nueva serie, así como el nuevo canal de Paramount, fueron abandonados. La idea de lanzar un nuevo canal de televisión con Star Trek se revitalizó en 1995, con el episodio piloto de dos horas Caretaker de , estrenado en el nuevo canal de Paramount, UPN.

Los trabajos comenzaron reescribiendo el piloto de Phase II, "In Thy Image". Esta decisión no pudo llegar en mejor momento, pues a finales de 1977 "Star Wars" se había convertido en un éxito de taquilla, y Paramount puso The Motion Picture en preproducción.

Los efectos especiales se convertirían en uno de los mayores problemas. A mitad de la producción se decidió que la compañía original de efectos que trabajaba en el proyecto, Robert Abel and Associates, no se encontraban preparados para realizar el gran número de escenas requeridas. En marzo de 1979, Paramount le ofreció a la compañía de Douglas Trumbull, Entertainment Effects Group, un cheque en blanco si podía tener todos los efectos terminados para su lanzamiento en Navidad. La mayor parte del trabajo de Robert Abel fue suprimido (el agujero de gusano sería el único efecto que llegaría a la película). Trumbull continuó con el trabajo, revisualizando y retrabajando la mayoría de los efectos, usando el mismo equipo de "Close Encounters of the Third Kind" y hasta subcontratando a John Dykstra ("Star Wars").

La escena completa de Spock entrando en V'Ger fue filmada en el último momento por Trumbull, en junio de 1979. 

Esta es la primera vez en Star Trek que los Klingons aparecen con su "frente accidentada", en lugar de tener las cejas ganchudas y los bigotes vistos en . Este cambio de apariencia provocó un debate, y después de un cuarto de siglo de especulaciones por parte de los fanáticos, en 2005, se obtuvo finalmente una explicación canónica en .

"Star Trek: The Motion Picture" consiguió en Estados Unidos una recaudación de $82,26 millones de dólares, y mundialmente $159 millones. A pesar de haber obtenido una importante recaudación, se consideró que sus resultados no habían sido buenos debido a su gran presupuesto de $45,5 millones. Debido a su recepción, se decidió que tendría continuación, "La ira de Khan". La película fue candidata a tres Premios de la Academia como Mejor Director de Arte - Decorado, Mejores Efectos Especiales y Mejor Música.

Para coincidir con el lanzamiento del film, Pocket Books publicó la novela de la película escrita por el creador de Star Trek, Gene Roddenberry. Este libro, publicado en ediciones de tapa blanda y dura, es importante por varias razones. Es la primera y única novela de publicada por el mismo Roddenberry, y lanzó literariamente los Pockets Books de la franquicia de Star Trek. Durante un tiempo fue discutida la autoría de la novela, con rumores en los 80 de que en verdad fue escrita por Alan Dean Foster.

La novela de Roddenberry agregaba elementos a las historia que no fueron incluidos en el filme. De acuerdo al libro, William Decker es el hijo del Comodoro Matt Decker del episodio de la serie original The Doomdays Machine, que también estaba incluido en los planes para "Star Trek: Phase II".

Una edición extendida fue comercializada en VHS y estrenada por ABC en 1983, incluyendo varias escenas eliminadas. Esta fue la primera vez que una versión extendida fue creada para televisión y para el nuevo mercado del VHS.

En 2001, la Edición del Director fue lanzada en VHS y DVD. Robert Wise tuvo la oportunidad de reeditar el filme para alcanzar su visión original, y también completar las escenas eliminadas agregando CGI (Imágenes Generadas por Computadoras) que no fueron incluidas debido a limitaciones en el tiempo. La Edición del Director también incluye una mezcla adecuada de los sonidos, que no contaba la edición estrenada en cines.

El 12 de mayo de 2009, sale a la venta la primera versión en Blu-Ray de The Motion Picture, incluida en un pack que contiene las 6 películas protagonizadas por el elenco de . La película incluye sonido Dolby TrueHD de 7.1 canales así como también todo el material extra presente en los DVD. Únicamente la versión cinematográfica fue incluida en este Blu-Ray.



</doc>
<doc id="86143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86143" title="Perfil de Ravenscar">
Perfil de Ravenscar

El perfil de Ravenscar es un subconjunto del lenguaje de programación Ada especialmente pensado para los sistemas de tiempo real. Impone ciertas restricciones a la parte concurrente del lenguaje para poder realizar análisis temporales y permitir una implementación eficiente del núcleo de ejecución.

El perfil fue definido en el 8º IRTAW, celebrado en 1997 en una pequeña localidad del condado de Yorkshire (Reino Unido) llamada Ravenscar. Este es el motivo por el cual el perfil fue bautizado con este nombre, aunque más tarde se creó el siguiente acrónimo: "Reliable Ada Verifiable Executive Needed for Scheduling Critical Applications in Real-Time".

En las dos siguientes reuniones del IRTAW fue refinado. Actualmente está siendo estandarizado y ampliado por la ISO, y formará parte de la siguiente revisión de Ada, denominada Ada 2005.

Los objetivos de este perfil son dos:
Una aplicación realizada en Ada puede hacer uso de este perfil utilizando la siguiente directiva del compilador:

Que es equivalente a escribir las siguientes directivas de configuración:




</doc>
<doc id="86146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86146" title="QDOS">
QDOS

El QDOS (siglas en inglés de "Quick and Dirty Operating System"), en español "Sistema Operativo rápido y sucio", escrito y comercializado por Tim Paterson, era un sistema de 16 bits que pertenecía a la compañía estadounidense Seattle Computer Products. Estaba basado en el Control Program/Monitor (CP/M) de Gary Kildall para su kit de ordenador, que a su vez se basaba en el procesador Intel 8086. El QDOS tenía una estructura de comandos y una interfaz de programación de aplicaciones que imitaba al sistema operativo CP/M, propiedad de Digital Research, lo que facilitó la portabilidad de programas desde este último. Paterson compró un manual de CP/M y programó su sistema operativo, tomando CP/M como base, en un mes y medio. La empresa lo comercializó luego bajo el nombre de "86-DOS".

Dicho sistema operativo sería adquirido después por Bill Gates para Microsoft por 50 000 dólares y llegaría a ser la base de su imperio. Fue conocido como PC-DOS para los productos de IBM, en los que venía pre instalado. Sin embargo, sería MS-DOS el nombre más popular con el que se conocería en todo el mundo.

QDOS fue creado porque las ventas del kit para ordenadores 8086 de la empresa Seattle Computer Products (SCP), presentado en junio de 1979 y distribuido en noviembre, fueron decayendo debido a la ausencia de un sistema operativo. El único software que SCP podía vender con la placa era el autónomo Microsoft BASIC-86, que Microsoft había desarrollado en un prototipo del hardware de SCP. SCP quería ofrecer la versión de CP/M para 8086 que Digital Research (DRI) había anunciado, pero su fecha de lanzamiento era incierta. Esta no era la primera vez que DRI se había retrasado más que el desarrollo del hardware; dos años antes se había retrasado en adaptar CP/M para los nuevos formatos de disquetes y discos duros. En abril de 1980 SCP asignó, a sus 22 años, a Tim Paterson para desarrollar QDOS como un sustituto para CP/M-86.

Paterson diseñó QDOS con la misma API interna y la mayoría de los comandos de usuario de CP/M. No reprodujo el sistema de archivos de CP/M, sino que utilizó el sistema de archivos FAT soportado por algunas versiones de Microsoft BASIC. Paterson eligió no mantener la información del sistema de archivos en memoria (caché) sino actualizarla en el disco con cada operación. Aunque esta opción era más lenta, este enfoque evitó la necesidad de forzar una actualización a un disco antes de quitarlo. Paterson también introdujo un conjunto de comandos más parecidos al inglés, tales como la utilidad "COPY", en lugar de PIP, que es más general, pero menos intuitivo.

A finales de 1970, IBM estaba desarrollando lo que acabaría siendo el IBM PC. CP/M era el sistema operativo más popular de la época e IBM lo creyó necesario para tener un sistema competitivo. Representantes de IBM visitaron Digital Research y discutieron los términos de la licencia con Dorothy McEwen Kildall, representante de licencias de Digital, quien dudó en firmar el contrato de IBM pues contenía una cláusula de no divulgación. Aunque finalmente aceptaron la cláusula, Digital rechazó la propuesta de IBM que ofrecía pagarle 250 000 dólares a cambio de la autorización para vender todas las copias que fuesen necesarias, insistiendo en el modelo de retribución basada en regalías por copia.
En conversaciones posteriores entre IBM y Bill Gates, este mencionó la existencia de QDOS y el representante de IBM, Jack Sams, le pidió que consiguiese una licencia para este sistema operativo.

Microsoft compró una licencia no exclusiva para 86-DOS a Seattle Computer Products en diciembre de 1980 por 50 000 dólares. En mayo de 1981, se contrató a Tim Paterson para portar QDOS al IBM-PC, que utilizaba el procesador Intel 8088 que era más lento y menos costoso, y que tenía su propia familia específica de periféricos. IBM observó los progresos diariamente y presentó más de 300 peticiones de cambio antes de aceptar el producto y escribir el manual de usuario para él.

En julio de 1981, un mes antes de que lanzaran el PC, Microsoft compró todos los derechos de 86-DOS de SCP por 50 000 dólares. Esto cumplió los criterios principales de IBM: Parecía CP/M y era fácil adaptar los programas de 8 bits existentes de CP/M para funcionar bajo este, sobre todo gracias al comando TRANS de QDOS, que permitía traducir código fuente del Intel 8080 al lenguaje de máquina del 8086.

Microsoft licenció QDOS a IBM, y se convirtió en PC-DOS 1.0. Esta licencia también permitió que Microsoft vendiera el DOS a otras compañías, lo cual hizo. El acuerdo fue espectacularmente exitoso, y SCP demandó posteriormente en los juzgados que Microsoft había encubierto su relación con IBM para comprar el sistema operativo barato (incluso aunque Microsoft todavía estaba bajo los términos de un acuerdo de no revelación y el grado de éxito del PC no estaba previsto ampliamente). SCP recibió en última instancia un millón de dólares como acuerdo de pago.

Cuando el fundador de DRI Gary Kildall examinó PC-DOS y encontró que duplicaba la interfaz de programación de CP/M, intentó demandar a IBM, que en ese momento afirmó que PC-DOS era su propio producto. Sin embargo, el abogado de Digital Research no creyó que la ley pertinente estuviese lo bastante clara como para realizar la demanda (él ahora dice que habría hecho la demanda bajo las leyes actuales). No obstante, Kildall se enfrentó a IBM y les convenció de que ofrecieran CP/M-86 con el PC a cambio de una liberación de responsabilidades.

La controversia ha continuado a causa de la similitud entre los dos sistemas. Quizás la afirmación más sensacionalista viene de Jerry Pournelle, que decía que Kildall le demostró a él personalmente que el DOS contenía código de CP/M (introduciendo un comando en el DOS este mostraba el nombre de Kildall)

Hasta el 2006 Pournelle no ha revelado el comando y nadie ha seguido adelante para corroborar su historia. Un libro del 2004 acerca de Kildall dice que él utilizó un mensaje cifrado para demostrar que otros fabricantes habían copiado el CP/M, pero no dice que encontrara el mensaje en el MS-DOS;
en lugar de eso, su memoria (una fuente para el libro) señalaba la similitud bien conocida de la interfaz. Paterson insiste que el software de QDOS era un trabajo original suyo, y ha negado referirse o usar de otra manera el código de CP/M mientras lo escribía.
Después de la publicación del libro en el 2004, él demandó a los autores y editores por difamación. El caso se remonta a una demanda presentada por Paterson contra Evans en 2004, luego de que este último escribiera en su libro "They made America" ("Ellos construyeron América") que el supuesto inventor del DOS –quien luego lo vendiera a Bill Gates y le sirviera de base para su sistema operativo Windows– en realidad había tomado la idea del CP/M (Control Programming Monitor).

Antes de 1982, cuando IBM pidió que Microsoft lanzara una versión del DOS que fuese compatible con un disco duro, PC-DOS 2.0 era una reescritura casi completa del DOS, así que antes de marzo de 1983, ya quedaba muy poco de QDOS. El elemento más resistente de QDOS era su primitivo editor de línea de comandos, EDLIN, que seguía siendo el único editor proporcionado en las versiones del DOS de Microsoft hasta que en junio de 1991 se lanzó la versión de MS-DOS 5.0, que incluía un editor a pantalla completa (conocido como edit) basado en QBasic.

En el 2012, la revista "IEEE Spectrum" hizo pruebas que demostraron que QDOS no es una copia de CP/M. Según la revista se llegó a la conclusión de que eran sistemas diferentes y por tanto Microsoft no mintió en lo que dijo en su día. Sin embargo, un tiempo después, la misma revista mediante una nota de su editor reconoció que el autor fue contratado por Microsoft como asesor experto por lo que hay una vinculación directa entre este y la empresa que podría influenciar el contenido de su artículo y sus conclusiones.

Paterson lo diseñó con la misma interfaz de programación de aplicaciones (API) y la mayoría de los comandos de usuario del sistema CP/M. Modificó la forma de grabación de los disquetes utilizando una memoria caché, lo que aceleraba el uso pero obligaba al usuario a actualizar ("desmontar") el disquete antes de retirarlo, esto se hacía mediante un comando específico. Modificó el nombre del comando de copiado a Copy, más intuitivo para el usuario, e incorporó los nombres de los dispositivos y los puertos de comunicación al sistema de archivos, de esta manera, se podía hacer una "copia" a la impresora, o a la pantalla, facilitando al usuario sus tareas. Esta característica se mantuvo en el MS-DOS. El sistema era mono tarea, mono usuario, y utilizaba el sistema de archivos FAT para mantener la compatibilidad.





</doc>
<doc id="86147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86147" title="Montejo de la Sierra">
Montejo de la Sierra

Montejo de la Sierra es un municipio español perteneciente a la comunidad autónoma de Madrid, situado en la denominada Sierra del Rincón. Se localiza al norte de la comunidad autónoma, lindando con la de provincia de Guadalajara, cerca de las montañas de Somosierra y dentro del Sistema Central. Su superficie es de 31,37 kilómetros cuadrados. El núcleo urbano se encuentra a una altitud de 1.148 m. sobrepasándose los 2.000 m. en la zona norte del municipio.

El origen del nombre de Montejo proviene del hecho de encontrarse en zona montañosa. Con anterioridad se denominó Montejo del Rincón, parece ser que debido al nombre de un monte cercano.

El escudo heráldico que representan al municipio fue aprobado oficialmente en con el siguiente blasón:

Semana Santa, Romería, Judas, El Mayo, Carnaval y Nuestra Sra. de Nazaret.

La localidad capital del municipio está situada a una altitud de 1148 msnm. El pueblo se localiza a los pies de la Majada de la Peña y sobre el río de La Mata. La Cañada Real, que provenía de Tamajón, cruzaba por Montejo entre la Ermita de Nazaret y la Dehesa de Prádena.

El territorio montañoso, con vegetación compuesta por extensas praderas y bosques caducifolios y de coníferas. Además de poseer amplias zonas de robles y rebollos, destaca un bosque de hayas de gran interés, el llamado Hayedo de Montejo. Este espacio natural protegido constituye un importante atractivo turístico, que ha contribuido notablemente al desarrollo de la economía local. 

El río Jarama discurre en su límite noroeste. El arroyo de la Mata divide el territorio en dos, de Norte a Sur, y, después de pasar cerca del núcleo urbano de Montejo, se une al río Lozoya, ya fuera del término.

El municipio, que tiene una superficie de 31,95 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Tradicionalmente basada en la agricultura y la ganadería, en franco declive a partir de los flujos migratorios de mediados del siglo pasado, la actividad productiva ha experimentado un importante crecimiento en los últimos años, vinculado especialmente al auge del sector servicios.

En Montejo de la Sierra hay 1 guardería pública y un colegio público llamado Ángel Gómez de Andrés, donde se imparten clases desde infantil hasta 6º de primaria.

Montejo de la Sierra está comunicado por cuatro líneas de autobús, pero ninguna de ellas tiene conexión directa con Madrid capital. Las líneas son:





Las líneas 191C y 199A están operadas por ALSA, mientras que las líneas 911 y 912 son operadas por el Ayuntamiento de Puebla de la Sierra.




</doc>
<doc id="86148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86148" title="Finnair">
Finnair

Finnair es la aerolínea de bandera de Finlandia y es la más grande del país. Su sede central se encuentra en el Aeropuerto de Helsinki-Vantaa. Finnair y sus filiales dominan el tráfico aéreo nacional e internacional en Finlandia. Sus rutas cubren alrededor de 16 destinos nacionales y 55 internacionales. Finnair ha apostado fuerte por el mercado asiático y oferta muchos destinos hacia esa zona del mundo. La compañía no sufre ningún accidente desde 1963, lo que la convierte en la tercera compañía aérea más segura de la historia.

Es una de las aerolíneas más antiguas del mundo, fundada el 1 de noviembre de 1923. En la actualidad pertenece a la alianza internacional Oneworld. Su principal accionista es el Gobierno de Finlandia con el 58,7 % de las acciones.

La flota de Finnair se compone de las siguientes aeronaves con una edad promedio de 11.1 años (a septiembre de 2020): 




</doc>
<doc id="86150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86150" title="Índice metabólico">
Índice metabólico

El Índice metabólico se utiliza en climatización para aproximarse a la sensación de comodidad térmica, evaluando la cantidad de calor que el cuerpo humano necesita disipar al ambiente, según la actividad realizada.

El cuerpo humano consume energía para su mantenimiento, y la obtiene en la digestión de los alimentos. El residuo energético es calor, que el cuerpo aprovecha para mantener una temperatura adecuada para los procesos orgánicos que en él se producen (metabolismo basal). Como el cuerpo está produciendo calor continuamente, necesita disipar el sobrante.

El órgano encargado de mantener la temperatura interior del cuerpo es la piel y lo hace disipando más o menos calor, lo cual depende de la producción de calor y de la temperatura del ambiente. Se produce más calor, cuanto mayor sea la actividad física, pero también varía dependiendo de la edad (mayor cuanto más joven), el tamaño, el peso o el sexo del sujeto. Al relacionar la unidad del índice con la unidad de superficie de piel, se aproximan los valores para una parte de estas diferencias.

La unidad de medida es el met (o equivalente metabólico) cantidad de calor disipado por metro cuadrado de piel. 

Algunos ejemplos.



</doc>
<doc id="86151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86151" title="Clo">
Clo

El clo es una unidad de medida empleada para el índice de indumento, que procede del inglés "cloth", vestimenta.

La unidad se define como el aislamiento térmico proporcionado por un determinado indumento, consistente en traje con chaqueta y pantalones de algodón, camisa de algodón, ropa interior normal, también de algodón, calcetines y zapatos. Para una determinada mayoría de personas este indumento resulta cómodo en ciertas condiciones ambientales consideradas normales (20...22 ºC, aire en ligero movimiento y sin influjo de la radiación solar). Este indumento tipo fue fijado en una época en que era el corriente para un oficinista medio y había muy pocas mujeres trabajadoras.

La unidad equivale a un aislamiento térmico de:


</doc>
<doc id="86152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86152" title="Índice de indumento">
Índice de indumento

El índice de indumento sirve para valorar el aislamiento que proporciona el indumento (la ropa o vestimenta más otros accesorios, como calzado o sombreros) que las personas se ponen frente a las inclemencias del tiempo.

Su unidad de medida es el clo y se determina entre cero (0) clo que es la falta total de aislamiento, es decir, la desnudez y un (1) clo que es el indumento normal de un varón (cuando se definió), es decir traje con chaqueta de algodón, camisa de algodón, ropa interior normal, también de algodón, calcetines y zapatos. Una indumentaria muy abrigada para un varón occidental (con ropa de lana, sombrero, abrigo, bufanda, etc.) tiene un valor entre 3 y 4 clo.

Este índice sirve para valorar el influjo de la indumentaria sobre las necesidades térmicas del cuerpo humano ante las temperaturas ambientales: cuanto más abrigada sea la indumentaria, se requiere menor temperatura para la comodidad.


</doc>
<doc id="86154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86154" title="CLO">
CLO

CLO Puede significar:


</doc>
<doc id="86159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86159" title="Dvořák">
Dvořák

Dvořák (pronunciado /ˈdvɔr̝aːk/ y aproximado como "dvórshak") es un apellido checo. A veces se encuentra escrito Dvorak o de otras maneras. Puede referirse a las siguientes personas:

Con variaciones ortográficas:

Otros usos son:


</doc>
<doc id="86163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86163" title="Clodión el Cabelludo">
Clodión el Cabelludo

Clodión el Cabelludo (¿? - 448) fue jefe de los francos salios, segundo rey de la Dinastía Merovingia.

Tal vez hijo de Faramundo y hermano de Clénus, fue apodado «el Cabelludo» porque tenía mucho pelo o porque llevaba el pelo más largo que el de sus predecesores. 

Comenzaba a reinar cuando fue atacado por el general romano Aecio, quien al frente de un gran ejército lo derrotó y lo desposeyó de todas sus propiedades en la Galia. Clodión para vengarse de los romanos, cayó sobre la Turingia y se dedicó al pillaje, sorprendiendo un castillo denominado Disparg. Aecio marchó de nuevo contra él y después de volver a vencerlo, instauran la paz. Esta paz duró poco, ya que viendo Clodión que todas las villas de la fecunda Bélgica estaban sin defensa, conquistó el país hasta la proximidad del Somme. Pero no pudo conservar esta conquista, sorprendiéndolo Aecio cuando estaba celebrando la boda de un gran señor de su ejército. Perdió todo lo que había conquistado a este lado del Rin. Después de veinte años de reinado, murió hacia el año 448, según algunos, debido al dolor por la muerte de su primogénito, caído durante el asedio de Soissons. Se desconoce el nombre de la reina y el número de sus hijos.

Le sucedió en el trono Meroveo, posiblemente su hijo.


</doc>
<doc id="86166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86166" title="Punto de rocío">
Punto de rocío

El punto de rocío o temperatura de rocío es la más alta temperatura a la que empieza a condensarse el vapor de agua contenido en el aire, produciendo rocío, neblina, cualquier tipo de nube o, en caso de que la temperatura sea lo suficientemente baja, escarcha.

Para una masa dada de aire, que contiene una cantidad dada de vapor de agua (humedad absoluta), se dice que la humedad relativa es la proporción de vapor contenida en relación a la necesaria para llegar al punto de saturación, es decir, al punto de rocío, y se expresa en porcentaje. Así cuando el aire se satura (humedad relativa igual al 100 %) se llega al punto de rocío. La saturación se produce por un aumento de humedad relativa con la misma temperatura, o por un descenso de temperatura con la misma humedad relativa.

Haciendo un ejemplo aplicativo: 


Sin embargo la fórmula ampliamente utilizada es :


Esta última fórmula, aunque es ampliamente usada, no siempre genera el resultado correcto.

La temperatura del punto de rocío también depende de la presión de la masa de aire, hecho que no se tiene en cuenta en las fórmulas anteriores.

En el aire existen múltiples gases, principalmente oxígeno, nitrógeno y vapor de agua. Este último, a diferencia de los otros dos, no es estable. La ley de las presiones parciales de Dalton nos permite analizar su comportamiento: “En una mezcla de gases, la presión total de la mezcla es la suma de las presiones parciales de los gases que la componen.”
<br>
<br>
La cantidad máxima de vapor de agua que puede contener el aire está determinada también por la temperatura. Se denomina punto de rocío a la temperatura en la que comienza a condensarse el agua. Esta condensación del agua es un problema importante en las instalaciones de aire comprimido. 

Para evitar la condensación de agua existen equipos que secan el aire, reduciendo los niveles de vapor de agua para que no perjudiquen a la instalación o el proceso. Se utiliza la temperatura de punto de rocío para medir el grado de sequedad del aire comprimido. 
Conceptos importantes:




</doc>
<doc id="86167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86167" title="Zona del Canal de Panamá">
Zona del Canal de Panamá

La Zona del Canal de Panamá fue un territorio no incorporado de los Estados Unidos enclavado en Panamá que consistía en el canal de Panamá y las tierras, aguas y espacio aéreo circundantes. Tenía un área de 1.432 km² y se extendía a 8,1 km a cada lado del canal, excluyendo las ciudades de Panamá y Colón, que se encontraban parcialmente dentro de ese rango. Las fronteras de este territorio dividían Panamá en dos partes, y fueron creadas el 18 de noviembre de 1903 con la firma del tratado Hay-Bunau Varilla.

Desde 1903 hasta 1979 el territorio fue controlado por los Estados Unidos, que construyeron y financiaron el Canal. Debido a los hechos acontecidos en el Día de los Mártires, el 9 de enero de 1964, que reclamaban el retorno de la Zona del Canal a la República de Panamá, mediante los Tratados Torrijos-Carter firmados en 1977, comenzó la descolonización del territorio en 1979 y se convirtieron en las Áreas Revertidas del Canal de Panamá, una zona de soberanía compartida entre EE. UU. y Panamá. Gradualmente, dichas áreas serían transferidas a la República de Panamá. La última bandera estadounidense fue arriada en Balboa en la Nochevieja de 1999.

Durante el control estadounidense de la Zona del Canal, el territorio al margen del mismo Canal, fue usado principalmente para fines militares; sin embargo existían aproximadamente 3.000 civiles estadounidenses que vivían como residentes permanentes. El uso militar dado por los estadounidenses cesó cuando el territorio fue traspasado a control panameño, al igual que se retiraron los estadounidenses que habitaban el área. Actualmente el territorio es usado para fines comerciales, industriales y turísticos.

El canal fue construido por la Panama Canal Company, que era propiedad en un 1% del gobierno de Estados Unidos de América, hasta el 31 de diciembre de 1999 (después de 1979 se llamaría Panama Canal Comission PCC). La Gobernación de la Zona del Canal controlaba el territorio, en una especie de compañía colonial que aplicaba un sistema de apartheid a quienes trabajaban dentro de ese territorio, conocido como Gold Roll y Silver Roll. Los trabajadores incluidos en el Gold Roll, eran los estadounidenses con posiciones importantes dentro de la Compañía del Canal de Panamá. Los trabajadores bajo el sistema del Silver Roll, con subjefaturas y puestos poco claves para el funcionamiento del Canal de Panamá, eran en su mayoría panameños o de otras nacionalidades. Todos trabajaban para la Compañía o para el Gobierno de la Zona del Canal. No había tiendas independientes; los bienes de consumo eran comprados y vendidos en una serie de tiendas auspiciadas por la Compañía llamadas "comisariatos". 

La Zona del Canal tenía su propia fuerza policial, cortes y jueces, compañía telefónica con código de área propio, compañía de electricidad, agua potable, bomberos, hospitales Gorgas, Coco Solo, granjas, escuelas segregadas entre blancos zoneítas Balboa High School,y no blancos Paraiso High School, lugares de diversión, cines y teatros Balboa Theater, cafeterías, canchas de bolos y tenis, campo de equitación Curundu Horse Club, campos de golf Summit, Amador, Horoko, Brazos Brook y el Hotel Tivoli. El jefe de la Compañía también era el Gobernador de la Zona del Canal, que era miembro del Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos. No había casas en propiedad; en cambio se alquilaban las casas que eran asignadas por la Compañía. Cuando alguien renunciaba por cualquiera causa, la casa quedaba libre y los empleados podían solicitarla.




</doc>
<doc id="86170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86170" title="Meroveo">
Meroveo

Meroveo, rey de los francos (desde 450 a 458). Dio su nombre a la dinastía merovingia. 

Una leyenda cuenta que nació de la unión de su madre, esposa de Clodión «el Cabelludo», y de un monstruo marino, el Quinotauro, por lo que los sucesores del trono de Francia vendrían siempre del mar. 

Tercer rey de los Francos, el nacimiento de este príncipe es un problema. Unos dicen que es hijo de Clodión. Otros pretenden que sólo era de la familia. De cualquier forma, es seguro que un príncipe con este nombre reinó sobre los francos y que tuvo como competidor al trono a un hijo de Clodión. Fue por su nombre por lo que los reyes de la primera dinastía franca fueran llamados Merovingios. La mayoría de los historiadores creen que Meroveo estuvo con el ejército romano en la sangrienta batalla en la que Aecio vence a Atila en la llanura de los Campos Cataláunicos (Châlons-en-Champagne). Este príncipe murió después de diez años de reinado. La historia no habla ni del número de hijos que tuvo ni del nombre de la reina, madre de Childerico I, su hijo y sucesor.


</doc>
<doc id="86181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86181" title="John W. Campbell">
John W. Campbell

John Wood Campbell, Jr. (Newark, Nueva Jersey, 8 de junio de 1910 – Mountainside, Nueva Jersey, 11 de julio de 1971) fue un editor y escritor de ciencia ficción estadounidense.

Como escritor publicó varios relatos en las revistas de ciencia ficción en los años 30, con su nombre o con varios pseudónimos, entre los que destaca el de Don A. Stuart. Su obra más importante es la novela corta "Who Goes There?" (1948), la cual relata el descubrimiento en la Antártida de una nave espacial estrellada hace miles de años y, a tres metros del extraño aparato, el cadáver de un extraterrestre, el cual es descongelado para estudiar su biología, con fatales consecuencias. Este texto fue llevado al cine en 1951 bajo el título "The Thing from Another World", dirigida por Christian Nyby, y en 1982 "The Thing", dirigida por John Carpenter. En los países de habla española estas películas se conocen con diversos nombres, como "La cosa" o "El enigma de otro mundo".

Pero la principal aportación de Campbell al género no iba a estar en la escritura, sino en la edición. En 1938 Orlan B. Tremaine elige a Campbell para sustituirlo como editor de la revista "Astounding Science Fiction".

Desde su puesto de editor, Campbell auspiciaría una auténtica revolución en la ciencia ficción de la época: nuevos temas, nuevos autores y, sobre todo, un tratamiento mucho más riguroso de la ciencia, así como una mayor calidad literaria en la historia. En general, Campbell propició un tratamiento mucho más adulto de las historias de ciencia ficción, alejándolas del hasta entonces extendido cliché de "aventuras para adolescentes".

El público de las revistas de ciencia ficción respondió favorablemente a esta nueva línea y fruto de ello es el absoluto predominio de "Astounding" durante esa época, denominada la Edad de Oro de la ciencia ficción.

Para su proyecto de remodelación de la ciencia ficción, Campbell descubrió y cultivó a toda una serie de nuevos escritores (algunos de ellos jovencísimos "fans") que más tarde se convirtieron en auténticas «estrellas» del género. El más conocido es Isaac Asimov, pero entre los escritores preferidos por Campbell (y sus lectores) se contaban A. E. van Vogt o Robert A. Heinlein. Este grupo de autores estrechamente ligados al editor fue conocido como «Círculo de Campbell», y entre ellos se contaban autores como (además de los ya mencionados) Clifford D. Simak, L. Sprague de Camp, Lester del Rey o Theodore Sturgeon.
En los años 50 los gustos de Campbell se inclinaron por autores de ciencia ficción dura como Hal Clement o Poul Anderson.

La influencia de Campbell en la ciencia ficción presenta también sus claroscuros. Como director de la revista más importante del género, impuso su visión del mismo, rechazando a autores que no consideraba lo suficientemente científicos en sus planteamientos. El caso más citado en este sentido es el de Ray Bradbury.

Pero no sólo sus detractores, sino también sus más íntimos colaboradores, han hablado sobre la influencia de sus creencias. Isaac Asimov dice en su antología de relatos primerizos "The early Asimov" (publicada en español como "La Edad de Oro"):

Además, Campbell creyó en la dianética y otras pseudociencias.

La figura de Campbell es fundamental para la consolidación de la ciencia ficción tal y como la entendemos hoy en día. Es por ello que no uno, sino varios premios llevan el nombre del insigne editor. El premio John W. Campbell Memorial es un importante galardón otorgado en su honor desde 1973. También desde ese mismo año se entregaba el premio John W. Campbell al mejor escritor novel en el seno de la Convención mundial de ciencia ficción o "Worldcon". Este premio fue rebautizado como el premio Astounding en 2020, después de las críticas vertidas en 2019 por la galardonada Jeannette Ng describiendo a Campbell como el “responsable de que se estableciera en la ciencia ficción un tono que todavía hoy domina al género. Estéril. Masculino. Blanco. Que exalta las ambiciones de imperialistas y colonizadores, colonos y empresarios."



</doc>
<doc id="86183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86183" title="IG-100 MagnaGuarda">
IG-100 MagnaGuarda

El modelo de droide IG-100 Magnaguarda se trata de una clase superior de droide de batalla más conocido por servir como guardia personal al General Grievous y otras personalidades del CSI a lo largo de las Guerras Clon.
Este modelo de droide comenzó como guardaespaldas de Grievous por orden del Conde Dooku, pues el Clan Bancario Intergaláctico contrató a este como asesino bajo su poder, pero le negó al mismo la contratación de sus guerreros kaleesh (la raza alienígena de la que procede Grievous). En tanto que el General kaaleshiano estaba descontento con esta decisión, exigió un modelo de droide de batalla superior al ya existente: los IG-100 MagnaGuarda.

Los IG-100 Magnaguarda son el resultado de las exigencias personales del general Grievous, estos droides de élite medían 1.95m y pesaban 213kg. Dado que el general rehusaba de los droides convencionales usados por la Confederación de Sistemas Independientes por considerarlos demasiado incompetentes y dependientes, encargó expresamente que estos tuvieran un diseño modular y una inteligencia artificial que les permitiera aprender de sus errores.
Así, los IG-100 no fueron programados con técnicas de combate predeterminadas como se hacía con el resto de droides del CSI, sino con un conjunto de algoritmos que les permitían rectificar y recapacitar, siendo el propio Grievous el encargado de adiestrar a sus propios guardias dotándolos de destrezas en la forma VII de lucha con sable láser lo que les hacía letales incluso contra Jedis bien preparados. Por otra parte su diseño modular le hacía prácticamente indestructibles ya que estos podían perder extremidades e incluso ser decapitados sin que esto les impidiera seguir enfrentándose a sus oponentes, de hecho la única forma de destruir a un IG-100 es asestarles un impacto en el centro del pecho donde se encuentra la unidad de alimentación, cosa que se hacía difícil incluso para un Jedi debido a su espeso blindaje de aleación de phrik.

Armados con diferentes modelos de "electrobarras" conformadas por aleaciones de phrik, de energía contundente, estas armas se caracterizaban por la emisión de un pulso electromagnético rosa en los extremos. La naturaleza resistente de su blindaje confiere a los Magnaguardas la habilidad de desviar los ataques de un sable de luz Jedi. Esto, sumado a la especialización en combate droide los convierte en un enemigo peligroso incluso para los expertos en la Fuerza. A pesar de su especialización en el cuerpo a cuerpo también pueden ser entrenados para usar una amplia gama de armas, dependiendo del momento y la necesidad han sido programados para usar rifles láser, granadas, lanzacohetes, drones por control remoto, armas de irradiación y armas para el combate cuerpo a cuerpo improvisadas.

Además de armas también hacen uso de diversos gadgets, como dispositivos de camuflaje, garfios y extremidades magnetizadas. Un Magnaguarda también tiene la habilidad de extender sus extremidades varias veces respecto a su tamaño original y disponían de una secuencia de autodestrucción que entraba en funcionamiento si el sistema continuaba funcionando después de un daño grave. Además de lo ya citado estas unidades eran capaces de disparar pequeños misiles guiados desde unos silos en su espalda.


</doc>
<doc id="86187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86187" title="Optimización de software">
Optimización de software

La optimización de software es el proceso de modificación de un software para hacer que algún aspecto del mismo funcione de manera más eficiente y/o utilizar menos recursos (mayor rendimiento). En general, un programa puede ser optimizado para que se ejecute más rápidamente, o sea capaz de operar con menos memoria u otros recursos, o consuman menos energía.

La palabra "optimización", comparte la misma raíz que "óptimo", es raro que el proceso de optimización produzca un sistema verdaderamente óptimo. El sistema optimizado típicamente sólo será óptimo en una aplicación o para una audiencia. Se podría reducir la cantidad de tiempo que un programa se toma para realizar alguna tarea logrando que consuma más memoria. En una aplicación donde el espacio de la memoria es un bien escaso, se podría elegir un algoritmo más lento con el fin de utilizar menos memoria. A menudo no existe una solución de diseño que funcione bien en todos los casos, en estos casos los ingenieros de trades-offs para optimizar los atributos de mayor interés. Además, el esfuerzo que se requiere para hacer una pieza de software completamente óptima —incapaz de cualquier mejora adicional— es casi siempre más de lo razonable que los beneficios que brinda, de modo que el proceso de optimización puede ser detenido antes de que una solución óptima ha sido completamente alcanzado.

La optimización general se centra en la mejora de uno o dos aspectos del rendimiento: el tiempo de ejecución, uso de memoria, espacio en disco, ancho de banda, el consumo de energía o algún otro recurso. Para ello se requiere un trade-off, donde uno de los factores se optimiza a expensas de los demás. Por ejemplo, aumentar el tamaño de caché mejora el rendimiento del tiempo de ejecución, aunque también aumenta el consumo de memoria. Otras ventajas y desventajas comunes incluyen la claridad del código y la concisión.

Hay casos en que el programador que realiza la optimización debe decidir hacer mejor el software para algunas operaciones pero con esto, logrará hacer otras operaciones menos eficientes. Estas compensaciones pueden ser a veces de carácter no técnico - como cuando un competidor publica un resultado de referencia que debe ser batido con el fin de mejorar el éxito comercial, pero esta característica logra que el software sea menos eficiente. Tales cambios son a veces burlonamente llamado "pessimizations".

En algunos casos, un fragmento de código puede ser tan optimizado como para ser de forma no intencional ofuscado. Esto puede conducir a dificultades en el mantenimiento del código.

La optimización puede incluir buscar cuellos de botellas, una parte crítica de código que es la principal consumidora de los recursos necesarios, a veces conocida como hot-spot.

En ciencias de la computación el principio de Pareto se puede aplicar a la optimización de recursos observando que el 80% de los recursos son típicamente usados por el 20% de las operaciones en promedio. En ingeniería de software es a menudo una mejor aproximación decir que el 90% del tiempo de ejecución de un programa se gasta en ejecutar el 10% del código (conocido como la ley 90/10 en este contexto).

En algunos casos, agregar más memoria puede ayudar a hacer que un programa se ejecute más rápido. Por ejemplo un programa de filtrado leerá comúnmente cada línea la filtrara y mostrara esa línea inmediatamente. Esto solo usa suficiente memoria para una línea, pero el rendimiento es típicamente muy pobre. El rendimiento se puede mejorar leyendo un archivo completo y luego escribir los datos filtrados, pero usa más memoria. Cachear los resultados es similarmente efectivo y también requiere más uso de memoria.

La optimización puede ocurrir en una serie de niveles:







La optimización de código se puede clasificar en términos generales como técnicas dependientes de la plataforma e independientes de la plataforma. Si bien estos últimos son eficaces en la mayoría o todas las plataformas, las técnicas dependientes de la plataforma utilizan propiedades específicas de una plataforma, o se basan en parámetros en función de la plataforma única o incluso en el procesador. Escribir o producir diferentes versiones del mismo código para diferentes procesadores por lo tanto, podría ser necesaria. Por ejemplo, en el caso de la optimización a nivel de compilación, las técnicas independientes de la plataforma son técnicas genéricas (tales como el desarme de ciclos, la reducción en las llamadas a función, las rutinas eficiente de la memoria, reducción en las condiciones, etc), eso impacta en la arquitectura de CPU en una similar manera. Generalmente, estos sirven para reducir la longitud total del instruction path length necesario para completar el programa y/o reducir el uso total de memoria durante el proceso. Por otra parte, las técnicas dependientes de la plataforma implican la planificación de instrucciones, el paralelismo a nivel de instrucción, paralelismo a nivel de datos, las técnicas de optimización de memoria caché (es decir, parámetros que difieren entre las distintas plataformas) y la planificación de instrucciones óptima puede ser diferente incluso en diferentes procesadores de la misma arquitectura.

Las tareas de cálculo se puede realizar de varias formas diferentes con diferentes eficiencia. Por ejemplo, considere el siguiente fragmento de código en C cuya intención es obtener la suma de todos los números enteros de 1 a N:
int i, sum = 0;
for (i = 1; i <= N; ++i) {
printf("sum: %d\n", sum);
Este código puede (suponiendo que no hay desbordamiento aritmético) ser reescrito utilizando una fórmula matemática como:
int sum = N * (1 + N) / 2;
printf("sum: %d\n", sum);
La optimización, a veces se realiza automáticamente por un compilador de optimización, es seleccionar un método (algoritmo) que sea computacionalmente más eficiente, manteniendo la misma funcionalidad. Sin embargo, una mejora significativa en el rendimiento a menudo se puede lograr mediante la eliminación de alguna funcionalidad extraña.

La optimización no siempre es un proceso obvio ni evidente. En el ejemplo anterior, la optimización en realidad puede ser más lenta que la versión original si N fuera suficientemente pequeño y el hardware en particular pasa a ser mucho más rápido en la realización de operaciones de suma y de bucle de multiplicación y división.

La optimización durante el desarrollo de código usando macros toma formas diferentes en diferentes lenguajes.

En algunos lenguajes procedurales, tales como C, las macros se implementan mediante la sustitución de palabras. Hoy en día, las funciones inline se pueden utilizar como una alternativa de tipo seguro en muchos casos. En ambos casos, se puede invertir más tiempo de compilación en el cuerpo de la función inline para llevar a cabo las optimizaciones del compilador, incluyendo plegamiento de constantes, que puede mover algunos cálculos a tiempo de compilación.

En muchos lenguajes de programación funcionales las macros se implementan utilizando sustitución en tiempo de parseado durante el parseo del árbol de sintaxis abstracta , la cual se afirma que los hace más seguros de usar. Dado que en muchos casos la interpretación se utiliza, que es una manera de asegurarse de que tales cálculos sólo se realizan en tiempo de análisis, y a veces la única manera.

Lisp originó este estilo de macros y estos son a menudo llamados "Lisp-like macros". Un efecto similar puede conseguirse mediante el uso de las plantillas de metaprogramación en C++.

En ambos casos, el trabajo se hace en tiempo de compilación. La diferencia entre las macros de C, por un lado, y macros Lisp y plantilla de metaprogramación de C++ por otro lado, es que las últimas herramientas permiten realizar cálculos arbitrarios en tiempo de compilación/tiempo de parseo, mientras que la expansión de las macros de C no realiza ninguna computación, y se basa en la capacidad del optimizador para llevarla a cabo. Además, las macros de C no apoyan directamente la recursión o iteración, por lo que no son turing completo.

Como con cualquier optimización, sin embargo, a menudo es difícil predecir dónde las herramientas de este tipo tienen el mayor impacto antes de que el proyecto este completo.

La optimización puede ser automatizada por compiladores o realizadas por los programadores. Las ganancias se limitan generalmente para la optimización local, y mayor para las optimizaciones globales. Por lo general, la optimización más potente es encontrar un algoritmo superior.

La optimización de un sistema en su conjunto se suele realizar por los programadores, ya que es demasiado complejo para los optimizadores automatizados. En esta situación, los programadores o administradores del sistema explícitamente cambian el código de manera que el sistema en general tenga un mejor rendimiento. Aunque se puede producir una mayor eficacia, es mucho más caro que las optimizaciones automatizados.

Se suelen utilizar profilers para encontrar las secciones del programa que está tomando la mayor cantidad de recursos - el cuello de botella. Ocasionalmente se puede creer en dónde está el cuello de botella, pero esta intuición no siempre es correcta. La optimización de una pieza insignificante de código suele hacer poco para ayudar al rendimiento general.

Cuando el cuello de botella es localizado, la optimización general comienza con un replanteamiento del algoritmo utilizado en el programa. A menudo, un algoritmo particular se puede adaptar específicamente a un problema particular, para proporcionar un mejor rendimiento que un algoritmo genérico. Por ejemplo, la tarea de clasificar una gran lista de artículos se realiza normalmente con una rutina quicksort, que es uno de los algoritmos genéricos más eficientes. Pero si alguna característica de los elementos es explotable (por ejemplo, ya están dispuestos en un orden particular), un método diferente se puede utilizar con mejores resultados.

Después de que el programador esté razonablemente seguro de que el mejor algoritmo se selecciona, la optimización de código puede comenzar. Los bucles pueden ser desenrollados (para reducir la sobrecarga, aunque esto a menudo puede conducir a una menor velocidad si se sobrecarga la memoria caché de CPU), usar tipos de datos lo más pequeño posible, la aritmética de enteros puede usarse en lugar de coma flotante, y así sucesivamente.

La optimización a veces tiene el efecto secundario de socavar la legibilidad. Así, las optimizaciones de código deben ser cuidadosamente documentadas (preferentemente con comentarios en línea), y debe evaluarse su efecto sobre el desarrollo futuro.

La optimización puede reducir la legibilidad y agregar código que se utiliza sólo para mejorar el rendimiento. Esto puede complicar programas o sistemas, lo que hace que sean más difíciles de mantener y depurar. Como resultado, la optimización o el rendimiento a menudo se realiza al final de la etapa de desarrollo. Donald Knuth hizo las siguientes declaraciones sobre la optimización:

"Debemos olvidarnos de las pequeñas eficiencias, por ejemplo, el 97% del tiempo: la optimización prematura es la raíz de todos los males". 

"En las disciplinas de ingeniería ya establecidas, una mejoría del 12% fácil de obtener, no se considera marginal y creo que el mismo punto de vista debe prevalecer en la ingeniería de software"

"Optimización prematura" es una frase usada para describir una situación en la que un programador permite consideraciones de rendimiento que afectan al diseño de una pieza de código. Esto puede resultar en un diseño que no es tan limpio como podría haber sido o código que es incorrecto, ya que el código se complica por la optimización y el programador puede llegar a cometer errores a causa de esto.

Al decidir si se debe optimizar una parte específica del programa, la ley de Amdahl debería ser considerada siempre: el impacto sobre el programa en general depende en gran medida de cuánto tiempo se gasta realmente en esa parte específica, que no siempre es claro al considerar el código sin un análisis del rendimiento.

Un mejor enfoque es por lo tanto el diseñar en primer lugar, desde el diseño realizar el código para luego ver qué partes deben ser optimizadas. Un diseño simple y elegante es a menudo más fácil de optimizar en esta etapa, y el profiling puede revelar problemas inesperados de rendimiento que no han sido abordadas por la optimización prematura.

En la práctica, a menudo es necesario para mantener los objetivos de rendimiento en mente durante el diseño de software, pero el programador equilibra los objetivos de diseño y la optimización.

A veces el tiempo que se tarda en optimizar puede ser en sí mismo un problema.

Optimizar un código existente no agrega nuevas características, y peor, puede llegar a agregar bugs en código que previamente no los tenía. Debido a que la optimización manual a veces hace el código menos claro que el código no optimizado, la optimización puede impactar en la compatibilidad como consecuencia. La optimización tiene un precio y es importante asegurar que invertir en eso será beneficioso.

Un optimizador automático puede en sí ser optimizado, ya sea para mejorar aún más la eficiencia de los programas que produce o bien acelerar su propio funcionamiento. Una compilación realizada con la optimización activada por lo general toma más tiempo, aunque esto suele ser un problema sólo cuando los programas son bastante grandes.




</doc>
<doc id="86191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86191" title="Día de Todos los Santos">
Día de Todos los Santos

El Día de Todos los Santos es una solemnidad cristiana que tiene lugar el 1 de noviembre para las iglesias católicas de rito latino, y el primer domingo de Pentecostés en la Iglesia ortodoxa y las católicas de rito bizantino. No se debe confundir con la Conmemoración de los Fieles Difuntos.

En este día la Iglesia celebra fiesta solemne por todos aquellos difuntos que, habiendo superado el purgatorio, se han santificado totalmente, han obtenido la visión beatífica y gozan de la vida eterna en la presencia de Dios. Por eso es el día de «todos los santos». No se festeja solo en honor a los beatos o santos que están en la lista de los canonizados y por los que la Iglesia celebra en un día especial del año; se celebra también en honor a todos los que no están canonizados pero viven ya en la presencia de Dios. 

Es frecuente que este día las grandes catedrales exhiban las reliquias de los santos.

Aunque no siempre ha sido así -las iglesias orientales no la cuentan entre sus dieciséis fiestas mayores- el Día de Todos los Santos es fiesta de precepto. La solemnidad se observa con rito de primera clase en toda la Iglesia latina el primer día de noviembre. Hay obligación de oír misa y no trabajar. Va precedida de una vigilia, en que, al tenor del canon 1252, párrafo Segundo, del "Codex J. C.", se debe observar abstinencia y ayuno. Lleva octava común.

En su concepción católica, el objeto de la fiesta es honrar a todos los moradores del Cielo, incluyendo la Santísima Trinidad, la Virgen, los ángeles, las diversas categorías de justos tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, y a los santos, incluyendo los que no han sido canonizados.

La Iglesia primitiva acostumbraba a celebrar el aniversario de la muerte de un mártir en el lugar del martirio. Frecuentemente, los grupos de mártires morían el mismo día, lo cual condujo naturalmente a una celebración común. En la persecución de Diocleciano, el número de mártires llegó a ser tan grande, que no se podía separar un día para asignársela. Pero la Iglesia, creyendo que cada mártir debía ser venerado, señaló un día en común para todos.

En Oriente consta que ya se celebraba una fiesta en honor de todos los santos desde 359, como indican San Efrén en "Carmina Nisibona", y San Atanasio en "Epistulae Syriacae". La fecha estaba fijada en el 13 de mayo para las iglesias de Siria y el primer domingo después de Pentecostés para las de Antioquía, según San Juan Crisóstomo. Esta fecha, domingo de la octava de la Pascua de Pentecostés, continuó usándose entre las iglesias de rito bizantino como solemnidad de Todos los Santos.

El origen de esta fiesta en Roma, y con ello en la Iglesia occidental, se halla vinculado al templo del Panteón. Este edificio, que originalmente se dedicaba al culto de todos los dioses romanos, cayó en desuso como tal a fines del siglo IV. Hacia 608 Focas, emperador de Oriente lo donó al papa Bonifacio IV, quien hizo que se convirtiera en iglesia, dedicándola el 13 de mayo de 610 bajo la advocación de Santa María la Rotonda. En el siglo IX el papa Gregorio IV trasladó gran número de cuerpos de mártires desde las catacumbas y volvió a consegrar la iglesia el 1 de noviembre de 835 denominándola Santa María "ad Martyres".

Por otra parte, el papa Gregorio III (731-741) consagró una capilla en el Vaticano para dar culto a los santos que antes eran honrados en los cementerios y catacumbas que había quedado en desuso. Dicho oratorio se dedicó «al Salvador, a Santa María, a los Apóstoles, a los mártires, a los confesores y todas las almas justas», e hizo que un coro de monjes rezase todos los días un Oficio suplementario en honor de los santos cuyo natalicio fuese cada día.

De la combinación de estas tradiciones con la de las misas votivas en memoria de muchos o de todos los santos, surgió una tradición que ya para el siglo VIII estaba arraigada, si bien la fecha no era siempre la misma. El papa Gregorio VII la unificó en el primero de noviembre, fecha para las cosechas ya se habían recogido en el territorio romano, porque las celebraciones anteriormente eran el 13 de mayo -aniversario de la consagración de Santa María "ad Martyres"- fecha en la que los víveres eran escasos en Roma y las multitudes que peregrinaban para los actos eran ya muy considerables.

Era costumbre colocar fotos de los difuntos de la familia frente a luminarias de aceite ("animetes"). Según la tradición, esas luces servían para que el difunto encontrara su hogar y también para aliviar su pena, si ese era el caso. No poner las luces o que estas se apagaran comportaba en el imaginario de la época, que las almas de los difuntos viniera a quejarse.

El camino al cementerio estaba bordeado de puestos de venta de flores, castañas, nísperos y otros productos. Al llegar, las familias arreglaban y limpiaban las lápidas de sus difuntos, rezaban y pasaban allí buena parte del día. Por la tarde regresaban a casa para cenar juntos y tomar algunos alimentos tradicionales, como pastas, buñuelos y huesos de santo, acompañados por mistela o licor de hierbas. Tras la cena solían contarse leyendas de almas en pena, aparecidos, hechos macabros o anécdotas sobre los difuntos.




</doc>
<doc id="86194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86194" title="Enfermedades del sistema extrapiramidal">
Enfermedades del sistema extrapiramidal

Las enfermedades del sistema extrapiramidal afectan al conjunto de vías y centros nerviosos del sistema extrapiramidal, el cual se extiende por fuera e independientemente del sistema piramidal o corticoespinal. Esta red interviene en la regulación de la motilidad involuntaria. Las lesiones ocurren a nivel de la base, tanto en el núcleo caudado como el núcleo lenticular. El ejemplo más característico de enfermedades extrapiramidales es la enfermedad de Parkinson.

El síndrome extrapiramidal se caracteriza por: 

1) Amimia

2) Actitud parkínsoniana 

3) Marcha con el cuerpo inclinado hacia adelante, sin braceo y a pequeños pasos 

4) Rigidez muscular (signo de la rueda dentada) 

5) Temblor grueso en reposo.

Se trata de movimientos extrapiramidales involuntarios lentos. Se diferencian dos tipos:







</doc>
<doc id="86203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86203" title="Periodo protodinástico de Egipto">
Periodo protodinástico de Egipto

El Periodo Protodinástico de Egipto (situado generalmente entre los años 3300 y 3150 a. C.) es considerado la fase final del periodo predinástico. Es conocido también como Dinastía 0 o "periodo predinástico tardío". Culturalmente, se corresponde con el periodo denominado Naqada III.

La Dinastía 0 de gobernantes egipcios fue durante muchos años desestimada por los egiptólogos, siendo sólo reconocida a partir de las excavaciones de Émile Amélineau y Flinders Petrie en el cementerio de Umm el-Qaab (Abidos), entre finales del siglo XIX e inicios del siglo XX, y también por las excavaciones de James Edward Quibell en Nejen (Hieracómpolis). 

Está asociada al final de la época predinástica, también denominada periodo de Naqada III. En ella se incluyen varios gobernantes que reinaron en el Alto Egipto entre el 3300 y el 3200 a. C.: Horus Ro o Iry-Hor (c. 3300 - 3275 a. C.), Horus Ka o Ka-Sehen (c. 3275 - 3250 a. C.) y Horus Escorpión I o Serket (c. 3250 - 3200 a. C.)

Estos gobernantes oriundos del Alto Egipto son blanco continuo de debate, relativo a la extensión de sus reinos en época tan antigua de la historia de las civilizaciones humanas, aún después de las recientes excavaciones realizadas por el Instituto Arqueológico Alemán en Abidos y de las dirigidas hasta hace poco tiempo por Michael Hoffman y Barbara Adams en Hieracómpolis. 

La identidad de estos primeros reyes figura en la Piedra de Palermo, casi 700 años posterior, y otras listas de faraones que se hicieron unos 2000 años después, como las de Abidos, Saqqara o el Canon Real de Turín. La más antigua representación de un posible gobernante se ha encontrado en una vasija de Abidos, y data de la época en que esta ciudad era un enclave funerario de la capital, Tinis. Se representa, junto a una mujer embarazada, a un hombre ataviado con el "shenti" (faldilla), y una pluma en la cabeza, sosteniendo una maza, en una postura que se repitió después en las representaciones reales.

En este periodo surgen las primeras auténticas ciudades, tales como Tinis en Abidos, Nubet en Ombos, Nejeb en Eileithyaspolis, Nejen en Hieracómpolis, "Per-Montu" en Hermontis, "Uetyeset-Heru" en Edfu, y "Ab" en Elefantina.

Son típicos de esta época los magníficos vasos tallados en piedra, los cuchillos ceremoniales, como el de "Guebel el-Arak", las paletas para cosméticos, o las cabezas de mazas votivas y de guerra.




Gobernantes en el Alto Egipto.

Gobernantes en el Bajo Egipto, inscritos en la Piedra de Palermo.
Gobernantes de Tinis-Abidos desde el periodo Naqada IIIa1, hasta principios de Naqada IIIc1.

Los probables nombres o los símbolos de los gobernantes de esta época predinástica: Oryx, Concha, Pez, Toro, Cigüeña, Cánido (?), estandarte de cabeza de ganado, Escorpión I, Halcón I, Estandarte Min, Halcón II (?), León, Doble Halcón, Iry-Hor, Ka, Escorpión II, Narmer. Otros gobernantes locales fueron (la mayoría de la "Dinastía 0", período Naqada III): Nb (o R ?), Hedyu(-Hor), Pe + Elefante, Ny-Hor, Hat-Hor, Cocodrilo, Halcón + Mer (o 'Mer Dyehuty'), y Pe-Hor. Desde Doble Halcón en adelante son considerados de la Dinastía 0.

Según el Canon Real de Turín, antes de la Dinastía I gobernaron en Egipto los dioses: Ptah y la Gran Enéada, Horus y la Pequeña Enéada, los Espíritus y Ra.




</doc>
<doc id="86204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86204" title="Business-to-business">
Business-to-business

Negocio a negocio (del inglés "business-to-business" o B2B) hace referencia a las transacciones comerciales entre empresas, es decir, a aquellas que típicamente se establecen entre un fabricante y el distribuidor de un producto, o entre un distribuidor y un comercio minorista. Las relaciones entre un comerciante y su cliente final se denominan negocio a consumidor o B2C (del inglés", business-to-consumer"). Ambos términos se emplean especialmente en el ámbito del comercio electrónico.

En sus inicios, el término B2B se utilizaba para describir la transmisión de información referente a transacciones comerciales, normalmente utilizando tecnologías como el intercambio electrónico de datos, presentado a finales de los años 1970 para enviar electrónicamente documentos tales como pedidos de compra o facturas. Fue introducida por Enzo Rivera Izam, fundador de BBR.

Más tarde pasó a incluir actividades que serían más precisamente denominadas "comercio en la red", como la compra de bienes y servicios a través de la Web vía servidores seguros (véase protocolo seguro de transferencia de hipertexto, un protocolo de servidor especial que cifra la realización confidencial de pedidos para la protección de los consumidores y los datos de la organización) empleándose servicios de pago electrónico como autorizaciones para tarjeta de crédito o monederos electrónicos.

El B2B ha venido impulsado también por la creación de portales para agrupar compradores. Así, encontramos, por ejemplo portales de empresas de construcción, ferreterías, automoción, alimentación, químicas, restaurantes u hostelería, entre otros. Las compañías se agrupan para crear dichas páginas aglutinando fuerzas lo que les permite negociar en mejores condiciones. El mantenimiento de las páginas se produce pidiendo un canon por cotizar o cobrando a los socios una comisión del negocio realizado en el portal.

Algunas de las ventajas que aporta el "business-to-business" para las empresas implicadas son:

El marketing digital entre empresas, también llamado marketing industrial, consiste en la aplicación de los fundamentos del marketing al tipo de relaciones comerciales características de los mercados B2B. El marketing industrial ha experimentado un gran auge en los últimos años. Algunas de las técnicas de marketing digital más utilizadas en el sector B2B incluyen el inbound marketing, email marketing, ecommerce, publicidad en buscadores y redes sociales, "display" publicitario, entre otras. También se utilizan las publicaciones de nicho (revistas especializadas, guías de proveedores, periódicos, etc.), la mercadotecnia experiencial, los eventos y las ferias de negocios. 



</doc>
<doc id="86206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86206" title="Tablillas de Glozel">
Tablillas de Glozel

Las tablillas de Glozel son uno de los misterios que han levantado controversia, debate y escepticismo en el mundo científico y arqueológico desde su aparición en la primera mitad del siglo XX. Fueron descubiertas por Emile Fradin (1907-2010) el 1 de marzo de 1924 en cercanías de la localidad de Glozel, en el departamento francés de Allier.

El hallazgo de las célebres "tablillas" fue fortuito y casual en el momento de su excavación. Tiempo después, un médico de Vichy, Antonin Morlet, que ocupaba sus ratos libres en cultivar la arqueología, investiga el descubrimiento y publica una investigación acerca del hallazgo que aún es propiedad de su descubridor.

A partir de esa publicación, se inicia una larga disputa polémica acerca de la veracidad y contenido del descubrimiento, que involucra argumentos no muy científicos, entre los cuales Morlet defiende su postulado en el cual data el periodo histórico de entre 5000-6000 a. C. Pero entre sus opositores está Louis Capitan, quién quería compartir el descubrimiento con Morlet aunque este se negó por temor a que lo desecharía y plagiaría la publicación de la investigación. Posteriormente se le unieron otros opositores que contribuyeron con la disputa.

A partir de las publicaciones de los descubrimientos, estos se tornaron muy contradictorios y aparecieron grupos que defendían y detractaban la autenticidad del descubrimiento y la comunidad científica consideró que los descubrimientos eran un fraude. El descubrimiento fue informado al Departamento de Inspección arqueológica del gobierno francés y se inició una larga pugna judicial en contra de Emile Fradin, a quién se le acusó de estafa y falsificación de los hallazgos pero Fradin, debido a su condición de campesino demostró su inocencia argumentando su desconocimiento por la prehistoria.

Aun así, Morlet siguió con las excavaciones hasta 1941, cuando se aprobó una ley que prohibía excavar el suelo francés sin autorización oficial a cualquier tipo de posible descubrimiento. Se reiniciaron las excavaciones en 1983, a demanda del Conseil supérieur de la recherche archéologique. De acuerdo con los resultados de la investigación, no había falsificación. El 16 de junio de 1990, Émile Fradin fue condecorado con la Orden de las Palmas Académicas, a propuesta de Jacques Thierry, inspector general de Educación nacional y presidente del "Centre international d'étude et de recherche sur Glozel".

En 1972 , visita el yacimiento Henry François , ingeniero en el Comisariado de la Energía atómica CEA , que recogió muestras y las envió para su análisis , a laboratorios especializados de diferentes países - Escocia , Dinamarca y Francia -, para datar los huesos , y el empleo del análisis por termoluminiscencia para la cerámicas.Los resultados fueron asombrosos : se estableció la edad de los restos óseos de entre 15.000 y 17.000 años. Las cerámicas en 5.000 años, y las terracotas en 2.500 años.

Henry François escribió una carta a Émile Fradin ,felicitándolo por sus hallazgos y sus muchos años de defensa de la verdad:"Sólo unos atrasados mal informados podrán pretender todavía que Vd. es un falsario, las comprobaciones de medidas hechas con independencia en cada laboratorio son perfectas e indiscutibles".(sic).

En 1974, un equipo del Institut Laue-Langevin o ILL de Grenoble analiza el emplazamiento con magnetómetro, demostrando que todavía quedarían objetos enterrados.

En 1975, después de un congreso de arqueometría celebrado en Oxford, la autenticidad del sitio queda demostrada. Se reconoce oficialmente la autenticidad de Glozel, pero la comunidad científica sigue manteniendo sus dudas.

Desde 1983 hasta 1990, nuevas excavaciones fueron emprendidas, en varias zonas del campo de los muertos; no se publicaron nuevos resultados.

Los renos grabados en piedra , encontrados en el yacimiento resultan ser junto con la escritura -no descifrada hasta la fecha-, de los hallazgos mas sorprendentes , ya que se sabe que estos mamíferos desaparecieron de esta zona de Europa en la última glaciación , hace 10.000 años.


</doc>
<doc id="86207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86207" title="Business-to-consumer">
Business-to-consumer

Negocio a consumidor o B2C (del inglés "business-to-consumer") se refiere a la estrategia que desarrollan las empresas comerciales para llegar directamente al cliente o consumidor final. B2C es el tipo de operación que realiza una compañía cuando los clientes son muchos y donde se espera un predominio de la dirección de mercadotecnia.

El comercio electrónico o e-commerce “consiste en la realización de transacciones comerciales a través de medios electrónicos” , existen varios tipos de transacciones comerciales y estas se diferencian por las partes interesadas que la realizan, una de estas es business to consumer (B2C), la cual, es un “conjunto de actividades de compra realizadas por un consumidor a través de un interfaz computarizado al que se conecta su ordenador y, a través del cual, puede interactuar con el punto de venta digital del vendedor mediante una red informática”. 

En el año de 1994 se eliminaron las restricciones comerciales de internet, permitiendo así romper las “brechas entre individuos, familias, empresas y áreas geográficas de distintos niveles socioeconómicos, con relación a sus oportunidades de acceso a las tecnologías de información y comunicación”, todo esto generó un crecimiento exponencial del e-commerce, como podemos ver a lo largo de los últimos años ha logrado cambiar la forma de hacer negocios e incluso la percepción de consumo en las personas. Acorde con cifras oficiales de la República Popular China el volumen de transacciones de vía e-commerce alcanzó 4.48 Trillones de dólares para el año 2018 . 
La ejecución del modelo B2C ha generado un conjunto de cambios en el comportamiento de los consumidores en el proceso de compra, entre los que se encuentra: 



Los intermediarios "online" son compañías que facilitan las transacciones entre compradores y vendedores, como contraprestación económica reciben un porcentaje del valor de la transacción. La mayoría de las transacciones se realizan a través de estos intermediarios, que pueden ser brókeres o "informediarios", genéricos o especializados, respectivamente.

En una publicidad basada en el sistema, las empresas tienen sitios web de un inventario, que venden a las partes interesadas. Existen dos filosofías rectores para esta práctica: de alto tráfico o de nicho. Los anunciantes tienen un alto tráfico de enfoque al intentar llegar a un público más amplio. Estos anunciantes están dispuestos a pagar una prima por un sitio que puede ofrecer un número elevado, por ejemplo, anuncios en Yahoo! o Google. los anunciantes están tratando de llegar a un grupo más pequeño de compradores, se llevan a un nicho. Estos compradores están bien definidos, claramente identificados, y deseable. El nicho de enfoque se centra en la calidad, no cantidad. Por ejemplo, un anuncio de WSJ.com en el que principalmente quieren ser vistos por la gente de negocios y ejecutivos.

En una comunidad basada en el sistema, las empresas permiten a los usuarios en todo el mundo el acceso a interactuar unos con otros sobre la base de áreas similares de interés. Estas empresas ganan dinero por medio de la acumulación de usuarios leales y la orientación con la publicidad.

En un sistema de pago basado en el sistema, una empresa cobra una tarifa de suscripción para ver su contenido. Existen diversos grados de restricción de contenidos y tipos de suscripción que van desde las tasas a tanto alzado a pay-as-you-go.

Los dos principales desafíos a los que se enfrenta el B2C en el comercio electrónico son la creación de tráfico y el mantenimiento de la fidelidad de los clientes. Debido a la naturaleza del B2C muchas pequeñas empresas tienen dificultades para entrar en un mercado y seguir siendo competitivas. Además, los compradores en línea son muy sensibles al precio y es fácil que sean atraídos por otros vendedores. Por lo que la adquisición y mantenimiento de nuevos clientes es muy difícil. 

Un estudio de una de las principales empresas de B2C (McKinsey) encontró que: 
Los principales vendedores triplicaban el número de visitantes únicos al mes respecto a la media. Además, estos recibían más de 2 500 veces los visitantes de los peores vendedores.
Los principales vendedores tenían un 18 % de conversiones de usuarios nuevos, el doble que la media.
Los principales vendedores tenían 2.5 veces más ingresos por operaciones y un margen bruto promedio tres veces superior a la media.
No hubo diferencias significativas en el número de transacciones por cliente y en el coste de adquisición de visitantes. 
En esencia, estos principales actores del mercado B2C de comercio electrónico (Amazon, etc) son los primeros de la lista gracias a una comunicación más eficaz y un mayor valor para el cliente.

La negociación hace parte del arte de vender, pero ante el auge del e-commerce la coproducción de estos tratos de comercio entre el vendedor y el consumidor considerando que este último ha aumentado su conocimiento lo que ocasiona que sea una persona difícil de persuadir de manera que el vendedor debe conocer la posible información que el consumidor puede acceder con el fin de dar certeza a los posibles requerimientos que este posea 




</doc>
<doc id="86208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86208" title="Inferencia de tipos">
Inferencia de tipos

La inferencia de tipos' es una característica predominante de los lenguajes de programación funcionales tales como ML, Haskell, C#, Vala y Ocaml.

La inferencia de tipos asigna automáticamente un tipo de datos a una función sin necesidad de que el programador lo escriba. El tipo de las funciones es reconstruido a partir de un análisis estático del programa realizado por el compilador o intérprete del lenguaje, a partir de las definiciones previas y del uso de las variables en el cuerpo de las funciones.

Una definición de la función longitud de lista en Haskell se puede definir de la siguiente forma:

Al leer esta definición se observa que su argumento es una lista, que los valores de los elementos de la lista no influyen en el resultado y que este resultado siempre es un número (cero o el resultado de una suma). De estas observaciones, el compilador puede deducir el tipo de la función, que es:
Este tipo resultante se lee como sigue: "al recibir una lista con elementos de cualquier tipo, siendo todos los elementos de la misma del mismo tipo, (representado por codice_1 en la sintaxis de Haskell), la función producirá un entero (tipo codice_2 de Haskell)".

En la inferencia de tipos no interviene sobrecarga de operadores, que se manejan con la noción de polimorfismo ad-hoc, sino cuantificaciones universales que conducen a la noción de polimorfismo parametrizado.

El algoritmo comúnmente utilizado para realizar inferencia de tipos es el que normalmente se denomina algoritmo de Hindley-Milner o algoritmo de Damas-Milner. Tiene sus orígenes en el algoritmo de tipos para el cálculo Lambda tipificado, el cual fue propuesto por Haskell B. Curry y Robert Feys en 1958. 

En 1969 Roger Hindley extendió ese trabajo y demostró que ese algoritmo siempre deduce el tipo más general posible.

En 1978 Robin Milner, de forma independiente al trabajo de Hindley propuso un algoritmo equivalente para el lenguaje de programación ML. 

En 1985 Luis Damas, estudiante de Milner, finalmente demostró que el algoritmo de Milner es completo y lo extendió para dar soporte a la noción de referencia polimórfica.



</doc>
<doc id="86209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86209" title="Glozel">
Glozel

Glozel, localidad de Francia, en la comuna de Ferrières-sur-Sichon, ubicada a 20 km de Vichy en el departamento de Allier. Son célebres sus termas que van siendo muy visitadas desde el Imperio romano y también es famoso el museo en donde se custodian las célebres tablillas descubiertas el 1 de marzo de 1924.



</doc>
<doc id="86210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86210" title="Business-to-employee">
Business-to-employee

Negocio a empleado o B2E (del inglés "business-to-employee") es la relación comercial que se establece entre una empresa y sus propios empleados. Por ejemplo, una empresa aérea puede ofrecer paquetes turísticos a sus empleados a través de su propia intranet y, además de sus ofertas puede incluir las de compañías aéreas asociadas.

El B2E es una nueva demostración de las muchas aplicaciones que ofrece el comercio electrónico.

Pero no sólo eso, además el concepto se amplia a la propia gestión remota por parte del empleado de parte de sus responsabilidades dentro de los procesos de negocio de la empresa.
Esto podría incluir facturación de comisiones de ventas, introducción de gastos de desplazamiento, etc. Es en definitiva un pequeño portal para la utilización de algunos recursos de la empresa por parte de los empleados de la misma, tanto en su quehacer cotidiano, como en la vida privada.

Además existen diferentes políticas que se pueden adecuar a este modelo de negocio..




</doc>
<doc id="86211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86211" title="Core">
Core

"Véase también Coré (desambiguación)"

El término core puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="86220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86220" title="Euphorbia atropurpurea">
Euphorbia atropurpurea

La tabaiba majorera (Euphorbia atropurpurea) o tabaiba roja (del tamazight insular: ⵜⴰⴱⴰⵉⴱⴰ, de "ta-baba" > "tabayba" > "tabaiba"), es un arbusto de la familia de las euforbiáceas. Puede alcanzar los 2 metros de altura, y se desarrolla abundantemente en barrancos, laderas y terrazas a pleno sol en la isla canaria de Tenerife.

De hábito arbustivo, puede sobrepasar los 2 metros de altura con tallos y ramas suculentas sin espinas. Tiene hojas largas, de color verde azulado, formando una roseta en el extremo de las ramas. Las flores tienen brácteas de más de 1 cm, de color rojo oscuro.

Los frutos son cápsulas rojas con tres semillas de color marrón oscuro. Al igual que otras especies de "Euphorbia", la tabaiba majorera posee un látex muy irritante.

Invierno - primavera (diciembre a mayo).
Es endémica de Tenerife. Se desarrolla en barrancos, laderas y terrazas con cierta humedad en las zonas bajas y medias (300 - 1.200 m) del sur y el oeste de la isla. Se la encuentra con alguna frecuencia en Teno, Santiago del Teide y Ladera de Güímar.
Se utiliza como planta ornamental de jardín por su vistoso porte y floración. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y cierto grado de humedad ambiental. Se propaga por semillas y más raramente por gajos.

No debe confundirse con "E. bravoana", un endemismo de la isla de La Gomera, que también tiene brácteas de color rojo púrpura.

En la zona de Masca, en Tenerife, crecen plantas híbridas resultante del cruzamiento entre esta especie y la tabaiba salvaje, a las que el gran botánico sueco Eric Ragnor Sventenius denominó "E. navae", en honor de Alonso de Nava y Grimón, fundador del Jardín de Aclimatación de la Orotava.

También existen formas que crecen en Teno y Güímar con las flores amarillas (forma lutea).

"Euphorbia atropurpurea" fue descrito por Pierre Edmond Boissier y publicado en "Enumeratio Plantarum Horti Botanici Berolinensis", . . . 501. 1809.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

atropurpurea: procede de "ater", que significa "negro" y "purpureus", que significa "purpúreo", es decir que alude al color de las inflorescencias de un color purpúreo intenso y muy oscuro.



</doc>
<doc id="86221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86221" title="Almaraz de Duero">
Almaraz de Duero

Almaraz de Duero es un municipio y localidad española perteneciente a la provincia de Zamora y a la comunidad autónoma de Castilla y León.

Almaraz podría tener origen árabe, al-mahrat “tierra labrada”, es decir, labrantío. Hasta principios del s. XX se conocía como «Almaraz del Pan», al igual que el resto de pueblos de la comarca zamorana de la Tierra del Pan.

El ayuntamiento de Almaraz de Duero, mediante Acuerdo de 2 de diciembre de 2010, aprobó el escudo y la bandera municipal de esta localidad, siendo la descripción de los mismos:




En la prehistoria estas zonas estuvieron pobladas como lo atestiguan los restos de asentamientos prerromanos cercanos al pueblo. Prueba de ello lo es también el santuario rupestre de San Pelayo, lugar sagrado en épocas prehistóricas con interesantes marcas zoomorfas talladas en la roca así como cenotes y otros vestigios.

Almaraz estuvo poblado con anterioridad a la llegada de los romanos, posiblemente por el pueblo vacceo, al igual que otras zonas del valle del Duero. El paraje de «El Castillo» es uno de los posibles asentamientos, en el que se han encontrado utensilios y restos cerámicos de época prerromana y romana, por lo que pudo ser un castro romanizado.

Durante la dominación romana se debieron explotar ampliamente las diversas minas que se encuentran repartidas por su término municipal y de las que aún perduran diversos testimonios visibles y otros restos como monedas y cerámica. Los diversos restos encontrados atestiguan que el actual emplazamiento del pueblo coincide en buena medida con los asentamientos antiguos, previos a la reconquista, situados en diversos parajes como El Castillo, La Cadilla, El Tesoro, La Pedrera, Los Ochavos, Santa Cecilia y San Pelayo.

La primera mención escrita de Almaraz está registrada en 1 de octubre de 1175, cuando Pedro Pérez y Fernando Cídiz, dueños de los terrenos de Almaraz, y el rey Fernando II de León dan un fuero a los pobladores de Almaraz. Posteriormente, por decisión de Alfonso IX de León, Almaraz pasó a convertirse en un señorío eclesiástico dependiente del obispo de Zamora. Éste otorgó a inicios del siglo XIII nuevos fueros a la localidad, que continuó integrada en lo eclesiástico en la Diócesis de Zamora y en lo civil en el Reino de León.

En 1833, al crearse las actuales provincias, Almaraz fue encuadrado en la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, si bien esta última carecía de cualquier tipo de competencia u órgano común a las provincias que agrupaba, teniendo un mero carácter clasificatorio, sin pretensiones de operatividad administrativa. Tras la constitución de 1978, y la diversa normativa que la desarrolla, Almaraz pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto municipio adscrito a la provincia de Zamora.

Sus habitantes se dedican a la agricultura, la ganadería y el sector servicios. Otros trabajan en Zamora, aprovechando la cercanía de esta localidad a la capital provincial. 

Almaraz cuenta con varios servicios como consultorio médico, supermercados, bares, panadería, farmacia, residencia de ancianos municipal, línea regular a Zamora, etc.

En el verano de 2011 se han inaugurado tres apartamentos turísticos de gestión municipal, que pretende aprovechar los recursos turísticos de su término, ya que en este municipio comienzan los Arribes del Duero, justo donde se encuentra la «cascada de Las Pilas» y es también conocido por el paraje de «Los Infiernos», lugar en el que encuentra el «puente de Joyalada» del s. XVII. 

Almaraz contó con un rico patrimonio, en el que destacó la iglesia de la que se dice llegó a contar con cinco altares. Además, en su término municipal llegaron a existir cuatro ermitas y también contó con varias cofradías. Actualmente, cuenta con la presencia del siguiente patrimonio:


Celebra sus fiestas patronales el sábado más cercano al 9 de mayo, día de San Pelayo, y el fin de semana próximo al 6 de agosto, día de El Salvador.




</doc>
<doc id="86222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86222" title="Ananké">
Ananké

El término Ananké (en caracteres griegos: Ἀνάγκη) puede referirse a:


En filosofía se ha tomado la palabra ἀνάγκη (transliterada casi siempre como "ananké") para significar lo necesario, particularmente 
a la necesidad o determinismo contrapuesto a la libertad.

</doc>
<doc id="86224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86224" title="Frente Amplio (Uruguay)">
Frente Amplio (Uruguay)

El Frente Amplio es una fuerza política uruguaya con definición progresista, democrática, popular, antioligárquica y antiimperialista ubicada a la centro-izquierda e izquierda del espectro político. Fue fundado el 5 de febrero de 1971 como fruto de la coalición de varios partidos políticos, la convocatoria de ciudadanos independientes y la creación de un movimiento político.

Su fundación sintetizó un proceso de unidad en el pueblo uruguayo que se jalona con el Congreso del Pueblo, la unidad sindical con la conformación de una central única de trabajadores —CNT— llegando a la unidad política con la Fundación del Frente Amplio, que se define como coalición y movimiento, incluyendo al conjunto de los sectores políticos que lo componen —partidos, movimientos y agrupaciones— junto a toda la red de militantes nucleados en comités de base y departamentales.

Actualmente, el Frente Amplio está conformado por: el Movimiento de Participación Popular, Asamblea Uruguay, el Partido Socialista, el Partido Comunista, la Alianza Progresista, la Vertiente Artiguista, el Nuevo Espacio, el Partido por la Victoria del Pueblo, el Partido Obrero Revolucionario, Partido Socialista de los Trabajadores (ex-PRT), entre otros grupos de izquierda.

Dentro de los grupos que integran el Frente Amplio, se pueden distinguir diferentes ideologías, como lo son el comunismo, el socialismo, el marxismo, la socialdemocracia, y en menor medida el liberalismo y la democracia cristiana, así como alianzas, frentes y espacios internos. Esta fuerza política promueve, a su vez, un modelo de Estado benefactor. El Frente Amplio defiende, mediante sus legisladores, el derecho a la denominada muerte digna y el derecho al aborto. También reconoce el derecho al matrimonio entre personas del mismo sexo, así como la adopción por parte de estos; y al cambio de nombre en los documentos de las personas transgénero. 

Desde el año 1999, el Frente Amplio ha sobresalido como la primera fuerza política en los comicios generales para cargos nacionales, siendo el partido político con más bancas en ambas cámaras de la Asamblea General. Ocupó la presidencia de la república entre 2005 y 2020 con Tabaré Vázquez (2005-2010 y 2015-2020) y José Mujica (2010-2015) como presidentes, y ubicándose en primer puesto en primera vuelta en las elecciones de 1999 y de 2019, pero perdiendo en la segunda vuelta. Desde 1990, el Frente Amplio gobierna en el departamento de Montevideo, con Carolina Cosse como última intendenta electa.
En las elecciones municipales del 2005, por primera vez en la historia del país, el Frente Amplio logró conseguir para sí ocho intendencias, estas fueron las de Paysandú, Salto, Treinta y Tres, Florida, Canelones, Maldonado, Rocha y Montevideo. En las siguientes elecciones, las del 2010, el Frente Amplio perdió los departamentos de Salto, Paysandú, Treinta y Tres, y Florida; pero ganó el departamento de Artigas

en las elecciones departamentales del 2015 perdio el Departamento de Maldonado y Artigas pero gano en Río Negro y Recuperó Las Intendencias de Salto y Paysandú

En las elecciones departamentales del 2020 el frente amplio logró retener las intendencias de Montevideo, Canelones y Salto Pero no pudo mantener las intendencias de Paysandú, Río Negro y Rocha Que se les fue arrebatadas a manos del Partido Nacional. 

Fue fundado el 5 de febrero de 1971. En el momento de la fundación, el Frente Amplio estuvo integrado por los históricos partidos de izquierda: el Socialista, el Comunista y el Demócrata Cristiano, liderados respectivamente por José Pedro Cardoso, Rodney Arismendi y Juan Pablo Terra, más otros sectores de izquierda menores. Asimismo, se integraron a la coalición varios grupos disidentes blancos (Movimiento Popular Frenteamplista de Francisco Rodríguez Camusso, Patria Grande con Enrique Erro) y colorados (Movimiento Pregón con Alba Roballo, Por el Gobierno del Pueblo con Zelmar Michelini y Hugo Batalla). También contó con la presencia de otros ciudadanos de carácter independiente, como Líber Seregni y Víctor Licandro (ambos de extracción batllista) y Julio Castro (maestro y subdirector del periódico "Marcha").

Seregni se convirtió en el primer presidente del partido, y en el primer candidato a la presidencia de la República.

Presentó a la ciudadanía la fórmula Líber Seregni y Juan José Crottogini (presidente y vicepresidente respectivamente) en las elecciones de 1971. Logró el 18,3 % de los votos válidos escrutados, y obtuvo así el tercer lugar en unas elecciones, que fueron acusadas de fraudulentas por el Partido Nacional, el cual había perdido por un margen del 0,8 % de los sufragios. Hubo varias listas senaturiales:

Tras el golpe de Estado en Uruguay de 1973 es proscrito y reprimido junto con las fuerzas políticas y partidos que lo formaban. Su líder de entonces, Líber Seregni, es encarcelado.

El Frente Amplio no pudo participar de las elecciones internas en 1982, pues todos sus líderes estaban proscritos por los militares. Recién en 1984 se desproscribieron varios de ellos.

Durante la dictadura militar el Frente Amplio continuó operando desde la clandestinidad. Muchos militantes fueron detenidos, torturados y encarcelados por años, principalmente los pertenecientes al Partido Comunista y a la CNT Convención Nacional de Trabajadores (hubo más de 12.000 detenidos y torturados, y más de mil encarcelados por períodos de tres a nueve años en cuarteles y en el Penal de Libertad). Frenteamplistas independientes y de otros grupos políticos (GAU, PCR, PVP, AMS) fueron parte de la resistencia a la dictadura.

Cerca de la mitad del período dictatorial, se logró conformar una alianza con los partidos tradicionales (hasta entonces llamados a silencio, excepto el senador W. Ferreyra Aldunate y otros que hicieron gran campaña desde el exterior) denominada "Concertación Nacional".

La dictadura organizó un plebiscito en 1980 para reformar la constitución y mantenerse, de alguna forma, en el poder, a través de sus "socios" civiles. La campaña fue antidemocrática, con presiones publicitarias sobre la población e impedimentos para hacer propaganda a favor del no a la reforma. No obstante, la opinión popular se expresó en "caceroleos" combinados con apagones concertados, cuya forma organizativa fue el "boca a boca", y finalmente en el voto en las urnas: más de la mitad de la población se expresó diciendo no a la reforma, lo que constituyó el primer caso de una dictadura que perdiera un plebiscito por ella misma convocado y organizado.

Los últimos presos del Frente Amplio y de otros grupos políticos fueron liberados recién en 1985.

En las primeras elecciones tras la vuelta a la democracia, en 1984, obtiene el 22,1 % de los votos. Esto a pesar de que Liber Seregni, tras su liberación, estaba proscrito políticamente de participar como candidato. Los candidatos a la presidencia y vicepresidencia fueron respectivamente Juan José Crottogini y José D'Elia. Otros políticos permanecieron proscritos e incluso encarcelados hasta después de transcurridas las elecciones. Este panorama de proscripción parcial, hizo que el Frente Amplio presentase menos cantidad de listas electorales que en su primera comparecencia en 1971:

En las elecciones nacionales de 1989 los candidatos fueron el Gral. Líber Seregni y el Cr. Danilo Astori. El Frente Amplio obtuvo tan solo un 21 % de los votos. En cambio en las elecciones departamentales de 1989 el candidato frentista Tabaré Vázquez resulta electo titular de la Intendencia Municipal de Montevideo, puesto desde el cual logrará convertirse en líder del partido, y candidato presidencial de la coalición de izquierda para las elecciones de 1994, 1999, 2004 y 2014. Prácticamente se presentó la misma cantidad de listas que en la anterior ocasión (aunque previamente se habían escindido el PDC y la lista 99), y además se formaron algunas agrupaciones nuevas; Astori encabezó todas las listas al Senado como primer titular:

En las elecciones nacionales de 1994 el Frente Amplio formaría una coalición con varios grupos, denominándose entonces Encuentro Progresista-Frente Amplio. Ya en esa ocasión, y conscientes de su potencial de crecimiento electoral, se presentaron múltiples agrupaciones; es de destacar que los grupos no frenteamplistas debieron presentar hojas de votación separadas:

En abril de 1999 se estrenó el sistema de elecciones internas; comparecieron Vázquez y Astori, y venció el primero por más de 5 a 1. En las elecciones de octubre, el Frente Amplio logra por primera vez el 40 % de las bancas parlamentarias, convirtiéndose en la primera fuerza electoral del país; hubo multiplicidad de listas:

Pero en la segunda vuelta celebrada en noviembre, en la que recibió el apoyo de dos tercios del Nuevo Espacio, del intendente electo nacionalista de Rocha, Irineu Riet Correa y del diputado Jorge Machiñena, pierden las elecciones presidenciales frente a Jorge Batlle.

En 2004 formaría una nueva coalición con el Nuevo Espacio, la cual recibiría el nombre de Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría (EP-FA-NM). La misma saldría triunfante de las elecciones presidenciales de ese mismo año con un 50,45 % de los votos. Tras obtener el triunfo, el Nuevo Espacio y todos los grupos que componían el Encuentro Progresista, solicitan en noviembre de 2005 ingresar al Frente Amplio, quedando desde el 19 de noviembre de ese mismo año todos dentro de dicha coalición. 

Nuevamente hubo una gran cantidad de hojas de votación:

De cara a las elecciones de 1994, el Frente Amplio y otros partidos de izquierda (Corriente 78 y Partido Demócrata Cristiano entre otros) forman una alianza electoral llamada "Encuentro Progresista", de modo que el lema bajo el cual se presentaron para esas elecciones fue Encuentro Progresista - Frente Amplio.

Una nueva coalición se creó en el año 2004 con el Nuevo Espacio la cual recibiría el nombre de Encuentro Progresista - Frente Amplio - Nueva Mayoría. La misma saldría triunfante de las elecciones presidenciales de ese mismo año con un 50,7% de los votos.

Luego de estas elecciones, y siendo el partido de gobierno, todos los grupos del Encuentro Progresista así como el Nuevo Espacio resuelven integrarse al Frente Amplio, aceptándose su ingreso en el Plenario Nacional del FA del 19 de noviembre de 2005. Actualmente todos los partidos políticos que la integraban forman parte formalmente del Frente Amplio.

Luego de estas elecciones, y siendo el partido de gobierno, todos los grupos del Encuentro Progresista así como el Nuevo Espacio resuelven integrarse al Frente Amplio, aceptándose su ingreso en el Plenario Nacional del FA del 19 de noviembre de 2005. 

A partir del 1 de marzo de 2005, comienza una nueva etapa en la vida de la coalición; su desempeño en el gobierno marca nuevas tendencias, desafíos y tensiones. Lo que en su momento fue un proyecto opositor al statu quo, pasa a ser el oficialismo; además, como cuenta con mayorías propias en el parlamento, se trasladan las luchas entre sectores al centro de la escena política. El presidente Vázquez, por su parte, inauguró un estilo de hacer política donde procuró escuchar posiciones y laudar.

Pero el camino hacia el pragmatismo no estuvo exento de tensiones traumáticas. Así, el 29 de marzo de 2008, el Movimiento 26 de Marzo decidió retirarse y pasó a formar parte de la nueva coalición de partidos Asamblea Popular, que inauguró la oposición "por izquierda" al gobierno del Frente Amplio.

Como coalición, en ocasiones la gran diversidad que compone al Frente Amplio deriva en tensiones y desacuerdos en la interna del partido.

De cara a las elecciones internas de 2009, los ciudadanos afines a esta fuerza política debieron optar entre José Mujica, Danilo Astori y Marcos Carámbula quién los representará en las Presidente en las elecciones presidenciales de ese año. Resultó claro vencedor José Mujica. 

Posteriormente se abrió una instancia para conformar la fórmula presidencial. Tras varios días de negociaciones en los cuales se consultó a varios sectores con representación parlamentaria y a las bases, finalmente el 6 de julio de 2009 se presentó la fórmula presidencial José Mujica - Danilo Astori. Dicha fórmula fue proclamada en el Plenario Nacional del Frente Amplio, y apelan a tener un único discurso de cara a los comicios de octubre.

El Frente Amplio obtiene la mayoría parlamentaria en las elecciones generales del 25 de octubre de 2009 obteniendo un 48% de los sufragios, en tanto el Partido Nacional (derecha y centro-derecha) quedó segundo con un 29%. El Partido Colorado (derecha liberal) quedó posicionado tercero con un 17% de votos. Cuarto se ubica el Independiente (de centro), con 2,45 %. El partido minoritario, Asamblea Popular, logró 0,66% de votos.
La votación obtenida le asigna 16 senadores de un total de 30 y 50 diputados de un total de 99 al Frente Amplio.
El 29 de noviembre enfrentó un balotaje frente al partido adversario, el Partido Nacional. La fórmula nacionalista contó con el apoyo de los dirigentes del Partido Colorado. El Partido Independiente no tomó postura por ninguno de los dos ganadores, mientras que el minoritario Asamblea Popular (ultra-izquierdista), propugnó por anular el voto. En esta instancia el Frente Amplio logró una ventaja de alrededor de 9 puntos porcentuales, logrando que José Mujica y Danilo Astori se convirtieran en el presidente y vicepresidente electos del país.

En las elecciones municipales del 9 de mayo del 2010, el Frente Amplio tuvo un desempeño electoral inferior al de las elecciones municipales de 2005. Respecto a esas elecciones, perdió el control de la Intendencias de Salto, Paysandú, Florida y Treinta y Tres. A su vez, en Montevideo (bastión frenteamplista desde 1989) la candidata Ana Olivera ganó con un 45%, lejos del 61% con el que Ricardo Ehrlich había ganado las elecciones cinco años atrás; este porcentaje implicó por primera vez un descenso de votos del Frente Amplio en Montevideo ya que desde 1989 hasta el 2010 la cifra fue en crecimiento. En Canelones, se dio un fenómeno similar. Además de las Intendencias de Montevideo y Canelones, se retuvieron las de Maldonado y Rocha; y se sumó la de Artigas, con Patricia Ayala a la cabeza. 

Estos comicios podrían considerarse como el mayor retroceso del Frente Amplio en su historia electoral, considerando tanto el caudal electoral total como la cantidad de intendencias perdidas, según palabras de la senadora frenteamplista y politóloga Constanza Moreira. No obstante, los resultados arrojaron mayoría de votos del Frente Amplio en todo el país. El propio Frente Amplio también hizo su análisis de este retroceso

El Frente Amplio ya ha superado las cuatro décadas de existencia, ganó tres elecciones presidenciales y ha gobernado en un total de 9 gobiernos departamentales (en uno de ellos, durante más de dos décadas), lo que marca una entrada en la mayoría de edad política. También ha cambiado mucho el mundo, no existe la bipolaridad de la Guerra Fría en la que había nacido el Frente Amplio, ha habido múltiples cambios ideológicos y también en las maneras de concebir y de sentir la política partidaria. A su vez, surgen voces de alarma ante la eventual pérdida de capacidad de convocatoria electoral, y los militantes de la primera hora manifiestan múltiples insatisfacciones respecto de sueños incumplidos.

En este contexto, desde hace tiempo se critica al Frente Amplio de tener una estructura pesada e inadaptada a los tiempos que corren. Como grupo desafiante aparece el movimiento de las Redes Frenteamplistas.

En términos generales, no es incorrecto decir que el Frente Amplio cuenta con figuras de gran convocatoria a nivel de la masa de votantes.

A inicios de 2011, el expresidente Tabaré Vázquez planteó que le interesa debatir la actualización ideológica del FA y la modernización de su estructura organizativa.

En mayo de 2012, por primera vez en su historia, el Frente Amplio celebró elecciones abiertas para elegir a sus máximas autoridades. Se postularon Mónica Xavier, Enrique Rubio, Ernesto Agazzi y Juan Castillo, siendo la primera, electa como presidente de esta fuerza política.
En las Elecciones internas de Uruguay de 2014 el Frente Amplio presentó dos candidatos: el expresidente Tabaré Vázquez (apoyado por los principales sectores del partido: Partido Socialista, Asamblea Uruguay, Nuevo Espacio, Alianza Progresista, Banderas de Líber, Agrupación 13 de diciembre, Partido Obrero Revolucionario, MPP, CAP-L, Vertiente Artiguista, Movimiento Cambio Frenteamplista, Partido Comunista, entre otros) y la actual senadora Constanza Moreira (que recibe el apoyo del Partido por la Victoria del Pueblo, Partido Socialista de los Trabajadores, IR, Agrupación Resistir, MIA, Magnolia e Izquierda en marcha. El triunfador fue Vázquez con un 82% de los votos escrutados, mientras que Moreira alcanzó el 17% restante.

En las elecciones nacionales de octubre de 2014, el Frente Amplio obtiene una votación del 47,84 %, logrando así la mayoría en la cámara baja con 50 de los 99 diputados. La segunda vuelta de noviembre definirá al senador número 16 de un total de 30, a favor del Frente Amplio siempre que logre la victoria del balotaje frente al Partido Nacional.
El Frente Amplio supera la votación de los restantes tres partidos sumados, el Partido Nacional (derecha, centro-derecha) obtiene un 30.9 %, El Partido Colorado (derecha, centro-derecha) un 12,9%, El Partido Independiente (Centro) un 3,1 %. 
El parlamento se completa con la entrada del partido político Unidad Popular a la cámara de representantes, con un diputado.
En las Elecciones internas de Uruguay de 2019 el Frente Amplio presentó cuatro precandidatos: 

Martínez fue quien se impuso en la contienda con el 42,04 % de los votos. Posteriormente seleccionó a Graciela Villar como compañera de fórmula. Juntos encabezan la campaña por la obtención de un cuarto gobierno frenteamplista consecutivo en las elecciones de octubre, enfrentando el desafío de una oposición tan amplia como atomizada.




</doc>
<doc id="86225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86225" title="Plan Schlieffen">
Plan Schlieffen

Se denomina Plan Schlieffen al plan propuesto desde principios del por el jefe del Estado Mayor del II Reich alemán, Alfred Graf von Schlieffen, para la invasión y la derrota de Francia, que fue el empleado en el momento del estallido de la Primera Guerra Mundial. Consistía en que Alemania sacrificase en el este Prusia Oriental para retirarse al Bajo Vístula, en beneficio de un poderoso frente ofensivo en la frontera francesa. El Ejército alemán movilizaría entonces 1 500 000 hombres para el ataque en el oeste, mientras mantendría 500 000 en el este para rechazar el ataque de los rusos, que sumaban 2 700 000 hombres. Los franceses y británicos movilizarían cerca de 3 901 000 hombres en las primeras semanas para rechazar al enemigo.

El grueso de sus fuerzas atravesaría Bélgica, para emprender luego —desde el norte y con el máximo de medios en el ala derecha— una ofensiva para cercar al ejército francés, destinada a la destrucción total de las tropas aliadas. Una vez conseguido este objetivo, deberían volverse hacia la frontera rusa, cuya movilización militar sería más lenta.

Schlieffen no tardó en encontrar problemas. El ejército alemán debería extenderse hacia el norte con una potente ala derecha pero sin debilitar el centro y la izquierda, pues allí se esperaba el ataque francés principal. Para ello le faltaban divisiones y hombres. No podía esperar que el ejército regular (el que se mantiene en épocas de paz) pudiera asumir tan largo frente. Pero se le ocurrió una solución innovadora: usar los reservistas. Los reservistas eran considerados soldados mediocres y únicamente aptos para labores de ocupación y retaguardia, no para la lucha, pero Schlieffen decidió sumarlos al frente. Así pudo mantener una ala derecha potente y el centro y la izquierda lo suficientemente fuertes como para detener el ataque francés.

El plan, basado según el propio Schlieffen en la táctica seguida por Aníbal en la batalla de Cannas, nunca se llevó a cabo. Schlieffen falleció en 1913, y el plan de batalla fue modificado posteriormente por su sucesor en el Estado Mayor, Helmuth Johan von Moltke, sobrino del famoso militar prusiano Helmuth von Moltke. Principalmente, rechazó la idea de oponer la totalidad de las fuerzas armadas alemanas en el ataque contra Francia, reservando una parte de los ejércitos para la defensa de la ofensiva rusa. Este cambio, que ha sido tema de debate para todos los especialistas en historia militar desde entonces, se considera el mayor error de Moltke. La invasión de Francia, tal y como se llevó a cabo finalmente, fracasó al encontrar más oposición de la esperada en la batalla del Marne (1914), que salvaguardó París y forzó a los alemanes a fortificarse en el río Aisne, donde daría comienzo una mortífera guerra de trincheras que caracterizaría los combates sucesivos en el Frente Occidental. La invasión de Bélgica le valió además a Alemania una declaración de guerra por parte del Imperio británico, garante de la independencia belga desde el nacimiento de esta en 1830. El propio káiser Guillermo II solicitó a Moltke que abortara o modificara el plan en el último momento, con el fin de no ganarse otro gran enemigo en la contienda, pero este se limitó a replicar que el plan «Una vez asentado, no puede cambiarse».

Irónicamente, Alemania conseguiría sus mejores resultados durante la contienda en el frente ruso, donde destrozó al ejército del zar en la batalla de Tannenberg, contribuyendo de forma decisiva al triunfo de la Revolución de Octubre de 1917, exactamente lo contrario de lo planeado por Schlieffen.


</doc>
<doc id="86230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86230" title="Doble sostenido">
Doble sostenido

El doble sostenido (), en el ámbito de la notación musical, es un signo conocido como alteración que afecta a la altura de una nota aumentando ésta en dos semitonos, es decir, un tono entero. Aparece representado en las partituras a través de este símbolo ().

El carácter Unicode <nowiki>&#119082;</nowiki> (U+1D12A) representa el signo de doble sostenido. Aunque puede no estar disponible correctamente en todas las fuentes.

Se utiliza cuando el compositor necesita subir aún más una nota ya elevada por los sostenidos de la armadura de clave. También se utiliza al transportar melodías de tono de tal forma que encajen las alteraciones accidentales.
Por ejemplo si la armadura de clave es de "sol" mayor, que tiene un solo sostenido ubicado en el "fa", el compositor necesita alterar el "fa" sostenido, el cual por definición ya está alterado. Entonces el compositor agrega un doble sostenido inmediatamente a la izquierda del "fa". El ejecutante al ver esa nota debe tocar un "sol" natural.

El doble sostenido accidental altera la nota musical antes de la que va escrito, así como todas las notas del mismo nombre y altura que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha del doble sostenido hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.
Por ejemplo, si se pone un sostenido a la izquierda de un "re", se debe ejecutar un "re" sostenido. Sin embargo, si se coloca un doble sostenido a la izquierda de un "re", se debe ejecutar un "mi".

Si esa misma nota debe llevar de nuevo un doble sostenido más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.
Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan una o más alturas o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.

Por medio del doble sostenido se pueden obtener enarmonías de algunas notas. Las únicas enarmonías que no se pueden conseguir usando dobles sostenidos y dobles bemoles son el "sol sostenido" y el "la bemol".

En la Edad Media este símbolo se utilizaba como un simple sostenido, ya que el doble sostenido no existía. Ya en el Renacimiento dejó de significar un sostenido, aunque a veces se ponían tanto dos como dos para dibujar el doble sostenido.

Cuando se estandarizaron los símbolos en el siglo XVII, se representaba un como un sostenido y un doble sostenido como ya que el doble sostenido se consideraba una forma ruda de alterar la nota y se podría confundir con una tachadura. Hasta aproximadamente finales de siglo XVII se utilizaban dos para denotar un doble sostenido, pero el doble sostenido () fue paulatinamente entrando con compositores de la talla de Pachelbel, Bach o Telemann. Posteriormente fue ampliamente usado en tonalidades con muchos sostenidos.

Al igual que el doble becuadro, cabe advertir que tanto los sostenidos dobles, como los bemoles dobles, ambos resultan irrelevantes en su uso moderno por ilógicos. Sin embargo, continúan siendo empleados en armonía así como en un gran número de composiciones.





</doc>
<doc id="86233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86233" title="Ananké (mitología)">
Ananké (mitología)

En la mitología griega, Ananké o Anankaia, a veces Ananque (en griego antiguo Ἀνάγκη "Ananke" o Ἀνάγκαιη "Anankaie") era la madre de las Moiras y la personificación de la inevitabilidad, la necesidad, la compulsión y la ineludibilidad. En la mitología romana era llamada Necessitas (‘necesidad’).

Surgió de la nada al principio de los tiempos formada por sí misma como un ser incorpóreo y serpentino cuyos brazos extendidos abarcaban todo el universo. Desde su aparición Ananké estuvo entrelazada con su compañero, la personificación del tiempo Crono. Juntos rodearon el huevo primigenio de materia sólida en su enlace constrictivo y lo dividieron en sus partes constituyentes (tierra, cielo y mar), provocando así la creación del universo ordenado.

Ananké y Crono permanecieron eternamente entrelazados como las fuerzas del destino y el tiempo que rodean el universo, guiando la rotación de los cielos y el interminable paso del tiempo. Ambos estaban muy lejos del alcance de los dioses más jóvenes, cuyos destinos se decía que controlaban.

Ananké era raramente adorada hasta la creación de la religión mistérica órfica. En la tradición órfica se decía que era hija de Hydros (el Océano primigenio) y Thesis (la primigenia Tethys) y hermana con Chronos y de Caos, madre de Éter, Érebo y Fanes, también podría ser madre de las Moiras sin padre.

El nombre Ananké se deriva del griego antiguo ἀνάγκη que significa ‘fuerza, necesidad y protección’. Homero usa el significado de la palabra necesidad (αναγκαίη πολεμίζειν) para decir ‘es necesario luchar’ y fuerza (ἐξ ἀνάγκης) para decir ‘por la fuerza’. En la literatura de la Antigua Grecia, la palabra también significa suerte o destino (ανάγκη δαιμόνων, ‘destino por los demonios o los dioses’). La palabra a menudo se personifica en poemas, como Simónides de Ceos lo hace: «Incluso los dioses no luchan contra Ananké».



</doc>
<doc id="86242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86242" title="James Tiberius Kirk">
James Tiberius Kirk

James Tiberius Kirk, personaje ficticio del universo "Star Trek", fue el capitán de la nave estelar USS Enterprise (NCC-1701) y NCC-1701-A. Era el protagonista de "" y las siete primeras , donde le dio vida el actor canadiense William Shatner.

En el "reboot" que supuso la película "Star Trek" este papel fue interpretado por Chris Pine y el personaje fue redefinido.

Poco se sabe sobre los orígenes de Kirk, salvo que nació en Iowa, en los actuales Estados Unidos. Otro de los lugares de nacimiento que se baraja como posible para Kirk es Riverside, aunque muchos otros pueblos de Iowa se han proclamado como el futuro lugar de nacimiento del más carismático capitán de la "Enterprise". 

Su fecha de nacimiento tampoco ha sido establecida, pero se ha sugerido como posible el 22 de marzo de 2233 en la fecha estelar 1277.1, basándose en la edad y fecha de nacimiento reales del actor William Shatner. 
Su padre es el comandante George Kirk, interpretado en Star Trek XI (2009) por el actor Chris Hemsworth. Su madre es Winona Kirk interpretada por Jennifer Morrison y su hermano George Samuel Kirk. 

Durante su juventud en Tarsus IV, fue uno de los nueve únicos supervivientes y testigos de la masacre de 4000 colonos debido al "exterminio útil" llevado a cabo por "Kodos el ejecutor" para que la colonia pudiera sobreponerse a una hambruna. George Samuel y Aurelan Kirk, el hermano mayor y la cuñada de Kirk, murieron en la invasión de los parásitos neuronales en Deneva, en 2267. El sobrino de Kirk, Peter Kirk, sobrevivió.

Desarrolló una distinguida carrera en la Academia de la Flota Estelar, siendo la primera persona en superar la prueba del "Kobayashi Maru" que había reprobado a cadetes durante muchas décadas. Dado que el simulador estaba preparado para que cualquier acción de los cadetes terminara en fracaso, Kirk se decidió a re-escribir el programa para permitirse rescatar a la tripulación del "Kobayashi Maru", algo que hizo tres veces consecutivas ante el asombro de su instructor. Le felicitaron por su pensamiento original. Su número de serie de la Flota es el SC 937-0176 CEC.

Kirk comenzó en la flota como cadete en 2250. Cuando aún era un estudiante de la Academia, obtuvo un ascenso a alférez y un puesto para continuar sus estudios a bordo de la USS "Republic" en el año 2251. Ascendió nuevamente a subteniente en 2253 y regresó a la Academia de la Flota como instructor. Kirk se ganó la reputación de "Enciclopedia Andante" y se comenta que en sus clases… “o pensabas o pensabas”.

Hasta su graduación en la Flota Estelar en 2254, Kirk ascendió a teniente y sirvió a bordo de la USS "Farragut" (NCC-1647). Kirk obtuvo una enorme cantidad de experiencia en la "Farragut", dirigiendo su primera exploración planetaria y saliendo vivo de un ataque mortal perpetrado por un ente gaseoso llamado Beta XII A, en el que falleció gran parte de la tripulación de la "Farragut", incluido su capitán Garrovik.

Las andanzas de James Kirk entre 2254 y 2263 jamás se han mencionado en "Star Trek" se hizo Comandante en 2262. Teorías posteriores sostienen que Kirk ascendió a comandante en 2260 y fue asignado como oficial al cargo para el reacondicionamiento de la "Enterprise", cuando la nave pasó diez años a cargo del capitán Christopher Pike. Estas tareas forjaron en Kirk la idea de poder convertirse en el próximo comandante de la "Enterprise", reforzada por su ascenso a capitán en 2263, a la vez que Pike se retiraba de la Flota.

Kirk se convirtió en el capitán de la USS Enterprise (NCC-1701). Según "" que no se considera canónica, sin embargo, fue el tercero, sucediendo al capitán Robert April que heredó de Pike el mando de la nave. Pero hasta que una serie con personajes reales o alguna de las películas corrobore la existencia de April, cualquier información al respecto se considera "fanon", no canon. Algunas fuentes dicen haber observado que el capitán April fue el primer comandante de la Enterprise en una lista aparecida como fondo de escena en algún episodio de , pero está sin confirmar.

Kirk comandó la "Enterprise" en su histórica misión de 5 años, desde 2264 a 2269. Al completar la misión le ascendieron a almirante (saltándose el rango de comodoro) y fue asignado como Jefe de operaciones de la Flota, mientras la "Enterprise" estuvo en un período de 2½ años de reacondicionamiento.

En 2272, para superar la crisis surgida con V'Ger, el almirante Kirk tomó el mando temporal de la "Enterprise", relevando al capitán Willard Decker. Tras la desaparición de Decker, aparentemente Kirk volvió a estar al mando de la nave. Se ha rumoreado mucho entre los fanes, que una nueva misión de cinco años tuvo lugar después a bordo de la "Enterprise", sin embargo ni este hecho, ni las especulaciones acerca de una degradación voluntaria de Kirk al rango de capitán para seguir al mando en vez de ser oficial de mayor graduación, son canónicas. Entre 2272 y 2284, los detalles de la carrera de Kirk son desconocidos. Lo que es seguro es que alrededor de 2282 Kirk abandonó la Flota Estelar (visto en "") y regresó a ella, como almirante, en 2284 (Según algunas fuentes, entre ellos los productores de la película y el departamento de vestuario, el rango de Kirk es en realidad el de vice-almirante. Sin embargo esto es extraoficial, y según el canon Kirk es almirante).

En 2284, Kirk estaba al mando del departamento de entrenamiento de la Academia de la Flota Estelar y eventualmente tomó el mando de la "Enterprise" con intención de vencer a su viejo enemigo Khan Noonieng Singh. Mantuvo el mando de la nave tras el fallecimiento del actual capitán Spock. Como consecuencia de haber secuestrado la "Enterprise" y saboteado la USS Excelsior (NX-2000) en 2285 para intentar resucitar a Spock, fue degradado a capitán. Posteriormente, y a raíz de haber salvado a la Tierra de la destrucción total por parte de una sonda alienígena que buscaba contacto con ballenas grises, a Kirk se le entregó el mando de una nueva USS "Enterprise", la NCC-1701-A, que capitaneó hasta cerca de 2293.

Tuvo un hijo, llamado David, con la Dra. Carol Marcus, pero fue asesinado por los klingon en 2285. En su diario personal, años después grabaría que jamás perdonaría a los klingon la muerte de su hijo. Esta grabación se usó en su contra durante un juicio en una Corte Klingon en la que se le acusaba de asesinar al canciller Klingon Gorkon en 2293; fue condenado a cadena perpetua en las minas prisión de Gulag Rura Penthe, pero fue rescatado y se demostró su inocencia.

En 2294 desapareció (dándole por muerto) cuando la USS Enterprise (NCC-1701-B) resultó dañada al entrar dentro del Nexus. En el plano de existencia dentro del Nexus, conoció al capitán Picard, quien le insistió para regresar con él al planeta Veridian III en el año 2371 del universo real y detener el intento de Tolian Soran por regresar al Nexus, evitando así la muerte de los 283 millones de habitantes de Veridian IV. En esta última batalla contra Soran, Kirk se sacrificó para detener el plan de Soran, y sus restos fueron enterrados en este planeta por Picard.

Sus tácticas y aventuras son legendarias y bien conocidas en los cuadrantes Alfa y Beta y aún son mencionados en el siglo XXIV.

El origen del personaje fue revisado a partir de los hechos contados en el reboot de "Star Trek", de 2009, en la que se cuenta que la nave espacial de la Federación USS Kelvin explora un fenómeno astrofísico similar a una tormenta eléctrica, que produce un agujero negro. De este sale una inmensa y monstruosa nave negra, que dispara contra los exploradores impidiéndoles alejarse. Luego les envía un mensaje que le ordena a su capitán reunirse con ellos para negociar un alto el fuego. Este obedece pidiendo a sus camaradas que evacuen el Kelvin. En la nave es interrogado y asesinado por Nero, un romulano que ordena destruir lo que queda del Kelvin. El primer oficial de esa nave, George Kirk, ordena a la tripulación marcharse en las lanzaderas. Al dañarse el piloto automático, él debe permanecer y utilizar sus armas para proteger al resto. En una de las lanzaderas se encuentra su mujer, que está dando a luz al hijo de ambos. Cuando nace lo bautizan "James Tiberius Kirk" antes de que su padre dirija el Kelvin contra la nave enemiga, haciéndola colisionar mientras su mujer y el niño logran huir. se cuenta la vida de dos jóvenes que viven en mundos diferentes. Uno es Kirk, un joven con grandes capacidades, pero con gran torpeza para expresarlas, algo cínico y desorientado. Tras una pelea en un bar, da con él un admirador de su padre: el capitán Christopher Pike de la Flota Estelar, quien le recuerda el mérito de su progenitor y le invita a que se convierta en un oficial. Animado por sus palabras, Kirk decide ingresar en la Flota Estelar y acude al muelle del desierto del estado estadounidense de Iowa, donde se está construyendo la nave USS Enterprise. Allí se hace amigo del médico Leonard McCoy, que le acompañará en su aprendizaje. También se da a conocer que tanto Spock y Kirk se conocen a partir de una inicial enemistad, que con el paso de lo contado en la película, se va transformando en la característica amistad.

La inicial del segundo nombre de Kirk era "T". Esto se ve en la película Star Trek XI, sin embargo, en el (el primero en ser emitido y que también en el que aparecía por primera vez Kirk), aparecía una lápida para Kirk, con el nombre de «James R. Kirk» esculpido, y las fechas de muerte y nacimiento en formato de fecha estelar. Al parecer, estos datos cayeron en el olvido. 

Su segundo nombre completo, "Tiberius", se mencionó por primera vez en el episodio "Bem" de " " (1974), y consecuentemente en la novelización de la . Se cuenta que el abuelo de Kirk, Samuel, era un entusiasta del emperador romano Tiberio. Su nombre, en la cronología 'canónica' aparece por primera vez en , cuando durante el juicio se menciona el nombre completo del capitán.

En un mensaje del 18 de mayo de 1965, reimpreso más tarde en el libro "The Making of Star Trek" (Haciendo Star Trek), Gene Roddenberry listó los siguientes nombres como posibles para el protagonista de su nueva serie: January ("enero"), Flagg, Drake, Christopher, Thorpe, Richard, Patrick, Raintree, Boone, Hudson, Timber, Hamilton, Hannibal, Neville, Kirk y North ("norte").

Poco después de , William Shatner y los co-guionistas Judith y Garfield Reeves-Stevens escribieron una serie de novelas que tenían lugar después de los sucesos de la película, trayendo a Kirk de vuelta de la muerte, como si se tratara del héroe de un cómic. Dado que estos sucesos no se mencionan en la cronología "canónica", sirven únicamente para que fanes descontentos con el final "poco heroico" del capitán Kirk puedan recrearse viendo a su héroe con dignidad. Además, las novelas y sus sucesos tampoco siguen una línea argumental relacionada con otras novelas de "Star Trek" por lo que la colección se conoce entre los fanes como el "Shatnerverso".




</doc>
<doc id="86246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86246" title="Springfield">
Springfield

Springfield (en inglés "campo primaveral", o "campo de manantiales") puede referirse a multitud de condados y localidades en los Estados Unidos y otros países de habla inglesa, así como a otros términos.



Algunas de las múltiples poblaciones con ese nombre en 35 estados:








</doc>
<doc id="86261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86261" title="Leonard McCoy">
Leonard McCoy

Dr. Leonard Horatio McCoy, apodado "Bones" (en jerga militar estadounidense, médico de campaña), es un personaje de "Star Trek" ("Viaje a las Estrellas"), interpretado por DeForest Kelley y, a partir de "Star Trek XI", por Karl Urban. En la serie original, era uno de los tres personajes principales y representaba la emoción humana como personalidad opuesta a la disciplina lógica del Sr Spock; dotado de una gran compasión, es también bastante gruñón, supersticioso y teme de forma irracional a las "nuevas" tecnologías, especialmente al transportador, de cuya eficacia no se fía. De vez en cuando suele ser bastante intolerante con la herencia vulcana de Spock. De la tripulación a bordo del "NCC-1701", es el único sureño.

Médico de a bordo en la U.S.S. Enterprise desde 2266, McCoy, apodado cariñosamente "Bones" ("huesos"), es un doctor que se preocupa muy seriamente por la salud física y psíquica de su tripulación. Retirado después de la mítica misión de cinco años "(Star Trek "Serie")", fue convocado de nuevo durante el incidente del V´ger "()" y permaneció a bordo de la Enterprise en los años sucesivos. Con ocasión de la muerte de Spock "()", McCoy fue elegido como depositario de su "Katra" hasta el momento del "fal-tor-pan", el antiguo ritual Vulcano que vuelve a unir mente y cuerpo "()". Durante las negociaciones de paz con el Imperio Klingon, en el año 2293, se le acusó injustamente de la muerte del canciller Gorkon y fue encarcelado junto con Kirk en el planeta-prisión Rura Penthe "()". Esto permitió que ambos descubrieran la conspiración para acabar con las negociaciones de paz y pudieran desenmascararla. Tras retirarse del servicio activo con el grado de almirante, McCoy sigue en la actualidad a cargo de la inspección del equipamiento médico de la Flota Estelar.

McCoy casi siempre se queja de los nuevos aparatos médicos con los que ha de trabajar, alabando la "tradicional medicina de toda la vida"; sin embargo, cuando en la década de 1980 () estuvo en contacto con la "medicina tradicional" reaccionó con cólera y disgusto ante la "barbarie propia de la Inquisición".

En la película Star Trek de 2009, en una línea temporal alternativa, McCoy y Kirk comienzan su amistad cuando son jóvenes cadetes de la Flota Estelar y tras un diálogo en el que McCoy dice sobre su exmujer "me ha dejado en los huesos" ("left [him] nothing but [his] bones", en la versión original). Esta línea, improvisada por Urban explicaría como comienza a ser conocido como Huesos. McCoy ayuda tiempo después a Kirk a subir a la USS Enterprise.


</doc>
<doc id="86263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86263" title="Montgomery Scott">
Montgomery Scott

Montgomery Scott, es un personaje ficticio de Star Trek. Es el ingeniero jefe de la USS Enterprise NCC-1701 y es especialista en los motores y la propulsión de la misma. Nació el 3 de Marzo de 2222 en Linlithgow, Escocia (La Tierra). Interpretado en la pequeña y gran pantalla por James Doohan, apareciendo en toda la serie original durante las tres temporadas, ( , 1966-1969), y en una gran cantidad de películas posteriores como son, ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ) y en ( ). En la actualidad, más específicamente a partir de 2009, gracias al reboot dirigido por J.J. Abrams, Montgomery Scott fue interpretado por el actor y humorista británico Simon Pegg en ( Star Trek 2009), ( ) y en ( Star Trek Beyond), estas tres últimas películas enmarcadas dentro de la línea temporal conocida como línea Kelvin o popularmente conocida por los seguidores de la franquicia como Ambramverse.

Llamado familiarmente Scotty por sus amigos, como por ejemplo el Capitán James Tiberius Kirk, Montgomery Scott sirvió como ingeniero jefe en la primera USS Enterprise (NCC-1701), sirviendo a lo largo de su carrera en once naves distintas, entre ellas, la USS Enterprise (NCC-1701-D), la nave del Capitán Jean-Luc Picard. Licenciado en la academia de la Flota Estelar, en calidad de Ingeniero, desarrolló un particular talento para todas las máquinas y sistemas de la nave principal en la cual sirvió. Intuitivo como el que más, utiliza esta cualidad para resolver muchos de los problemas con los que toparon la tripulación del Enterprise, ( ). Los motores de la nave no tienen secretos para él, y sin embargo en muchísimas ocasiones ha utilizado uno de sus dotes principales, la improvisación, para salvar la situación. Junto con su extrema profesionalidad, son estas capacidades suyas, las de combinar conocimientos e intuición, las que le han procurado la fama de El Obrero Milagroso. En el año 2294, después de 52 años de carrera, se jubiló, pero durante el viaje hacia la colonia de Norpin, donde iba a permanecer tranquilamente el resto de sus días, la nave que lo llevaba se estrelló en una esfera de Dyson. Scotty, el único superviviente, pasaría 75 años suspendido en un bucle del transportador, hasta que un equipo de la USS Enterprise NCC 1701-D lo rescató en el año 2369. Después de esta aventura, Scotty abandonó la idea del retiro y, a bordo de una lanzadera prestada por el Capitán Jean-Luc Picard, ha vuelto a viajar por la galaxia.


</doc>
<doc id="86265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86265" title="Premio Nacional de Poesía (España)">
Premio Nacional de Poesía (España)

El Premio Nacional de Literatura en la modalidad de Poesía es un premio literario de larga trayectoria que otorga anualmente el Ministerio de Cultura de España.

Su antecedente se encuentra en el "Concurso Nacional de Literatura en la modalidad de Poesía" creado por Real Orden del Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes de 27 de septiembre de 1922 (Gaceta de Madrid 273, de 30 de septiembre), que siguió convocándose hasta 1931.

Premia a la mejor obra de poesía escrita por un autor español, en cualquiera de las lenguas españolas. Las obras son propuestas por un jurado de expertos y deben ser primeras ediciones publicadas en España en el año anterior al de convocatoria. Está dotado con 20.000 euros.








</doc>
<doc id="86268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86268" title="Premio Nacional de Poesía">
Premio Nacional de Poesía

Premio, comúnmente anual, otorgado por algunos países para premiar una obra de un poeta nacional.

Ver:

</doc>
<doc id="86269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86269" title="Childerico I">
Childerico I

Childerico I (c. 437 - Tournai, 481) fue rey de los francos salios entre los años 457 y 481. Le sucedió su hijo Clodoveo I.

Quizás fue hijo de Meroveo. Este príncipe fue secuestrado cuando era niño por un destacamento del ejército de los hunos y liberado de forma milagrosa por un bravo francés llamado Viomade. Tenía valor y coraje, pero era de corazón tierno, y los señores franceses molestos por los amoríos que tenía con sus mujeres, se aliaron para destronarlo, por lo que se retiró a Germania, donde volvió a caer en los mismos errores y sedujo a Basina, esposa del rey de los turingios, su huésped y amigo el rey Basino.

Childerico se hizo de nuevo con el trono, del que le habían echado sus galanterías, después de ganar una batalla. La reina de Turingia, Basina, abandona a su marido y se casa con Childerico, con gran escándalo, ya que sus detractores reclaman en vano los derechos matrimoniales y las leyes inviolables de la amistad. De este matrimonio nació el gran Clodoveo.

El final de su reinado estuvo señalado por muchos éxitos gloriosos. Aliado con el "magister militum" de Galia, el general romano Egidio, derrota cerca de Orleans, en 463, al ejército visigodo del hermano del rey Teodorico II. A la muerte de Egidio, el "comes" Paulus queda al mando de las tropas galo-romanas, que, en 469, tienen luchar contra los sajones de Adovacrius que amenazan Angers. Childerico llega al día siguiente para socorrer la ciudad, Paulus muere en la batalla y Childerico toma el control de Angers.

Firma un tratado de paz con Odoacro, rey de los hérulos y conquistador en el año 476 del Imperio romano de Occidente, y se une con los sajones para exterminar a los alamanes que habían invadido una parte de Italia. La conquista de Alemania fue el último hecho memorable de este príncipe. Murió poco después, en el vigésimo cuarto año de su reinado y fue enterrado en la villa de Tournai, en la actual Bélgica. Su tumba fue descubierta el año 1653.

Le sucede su hijo Clodoveo I.

Bajo el nombre de "Tornacum", Tournai fue una villa importante del norte de la Galia a finales de la época romana; no se puede afirmar que Tournai fuera su capital, pero sí se puede pensar que fue su residencia en el momento de la muerte. Las excavaciones de Raymond Brulet pudieron establecer que el entierro no estaba aislado, sino que formaba parte de una necrópolis merovingia de la que quizá fuera el núcleo primigenio. Si no fue saqueada, se dio además de por el olvido de su emplazamiento, por su situación privilegiada cerca de la iglesia de Saint-Brice.

La tumba de Childerico fue descubierta el no lejos de la iglesia del siglo XII de Saint-Brice en Tournai, ahora en Bélgica. Un obrero que trabajaba en la decoración de una casa cercana al cementerio de la iglesia encontró un día una cripta conteniendo numerosos objetos preciosos: una espada ceremonial, un brazalete de torso, joyas de "cloisonné" de oro y granate, monedas de oro, una cabeza de toro de oro, y un anillo con el nombre del rey inscrito, («del rey Childerico»)., lo que permitió identificar la tumba. Se encontraron, colocados en la capa del rey, unos 300 insectos alados de oro (usualmente vistos como abejas o cícadas). Al principio se tomaron como flores de lis luego como cícadas. Según Michel Rouche, en realidad son abejas, porque Childerico habría tomado prestado durante su estancia en Turingia una costumbre adoptada por los turingios sometidos a los hunos. La cigarra es un insecto específicamente mediterráneo, no está presente en las estepas o los prados. La abeja simbolizaría el matriarcado por la imagen de la abeja reina: «que yace incesantemente y alrededor de la cual gravitan todas los demás. Sin duda, la reina procreaba sin necesidad aparente de macho. Afirma su poder matriarcal en la indistinción sexual».

El archiduque Leopoldo Guillermo, gobernador de los Países Bajos españoles (hoy Bélgica), hizo que se publicase un informe del hallazgo en latín. El tesoro fue primero a los Habsburgo en Viena, luego como un regalo a Luis XIV, quien no se sintió impresionado por el tesoro y lo almacenó en la Biblioteca real, en su Gabinete de medallas y antigüedades entonces situada en el Louvre. Más tarde, la Biblioteca real pasaría a ser la Biblioteca nacional de Francia durante la Revolución. Napoleón se quedó más impresionado con las abejas de Childerico y cuando, convertido en emperador, estaba buscando un símbolo heráldico para superar a la flor de lis de los Capetos, decidió que las abejas de Childerico se convirtieran en símbolos del Imperio francés.

En la noche del 5 al 6 de noviembre de 1831, el tesoro de Childerico estuvo entre los 80 kilos de tesoro robado de la Biblioteca y fundidos para hacer lingotes de oro. Unas pocas piezas se rescataron de donde habían sido arrojadas, el Sena, incluyendo dos de la abejas. La documentación del tesoro, sin embargo, solo existe hoy en los finos grabados realizados en la época en que se descubrió y en algunas reproducciones realizadas para los Habsburgo.

El inventario de la tumba permitió distinguir tres subconjuntos: el armamento y los accesorios de vestir del propio Childerico I, piezas de arnés para caballos. La tercera parte quizás perteneciera a una tumba femenina adyacente, que algunos atribuyen a su misma esposa Basina.

Entre los accesorios de ropa, se recuperaron restos de una hebilla de cinturón en oro, de un par de hebillas de zapato, una fíbula cruciforme en oro que cerrase el paludamento de Childerico sobre el hombro, su anillo con el sello, otro anillo de oro, un bracelete en oro macizo y un cierre de limosnera. Las armas del rey fueron igualmente identificadas: una lanza, una francisca, una espada larga y un seax. Descubrimientos recientes de dos sepulturas colectivas de caballos situados en los alrededores inmediatos de la tumba de Childerico permitía suponer que era el caballo personal de Childerico y estaba enterrado cerca de él o en una tumba vecina. El cráneo del animal y su arnés fueron descubiertos en la tumba real. Una treintena de las célebres abejas (y no 300) pudieron adornar este arnés, pues se adaptaban a un adorno en el cuero, pero a veces se señala que adornaban la ropa ceremonial del difunto.

Finalmente el descubrimiento, cerca del esqueleto del rey, de una bóveda craneal de pequeño tamaño y algunos ornamentos femeninos podrían sugerir que al lado de la tumba de Childerico estaba una tumba femenina, quizá la de su esposa Basina). Sin embargo, el pequeño número de objetos femeninos encontrados justifica las dudas planteadas por esta hipótesis, incluso si el sitio no hubiera sido inmune al saqueo anterior o si no fue objeto de una búsqueda insuficiente.

El análisis del tesoro ha revelado múltiples influencias. Childerico era franco, y como todo jefe franco, su tumba contenía un número importante de armas entre ellas el seax y la "spatha". La fíbula que cerraba el "paludamentum" y su anillo con el sello recuerdan a los usos de los altos dignatarios de la administración romana, incluso si, sobre el anillo de Childerico, figuraban detalles de inspiración franca como los cabellos largos. Se recuperaron más de cien monedas de oro, acuñados en gran parte con el nombre del emperador bizantino Zenón. Esta suma procedente de la autoridad imperial debió financiar a los francos como "foedus" y para la administración de la provincia de "Belgica Secunda" (Reims). Ciertos elemetos decorativos de sus armas son de inspiración bizantina. Las influencias germánicas están presentes en la pompa funeraria y la asociación de la tumba con las fosas de caballos situadas cerca, y la presencia de numerosos brazaletes de oro. Finalmente la influencia danubiana se manifiesta en el mobiliario de la tumba. Es notable en el gran número de objetos de orfebrería con decoración de cloisonnés de granates, adornos con decoración policromada de lazos de placa y las armas decoradas en cloisonné. Un uso parecido se hizo en las cortes reales danubianas, donde se mezclan rasgos culturales hunos, godos, alanos y sármatas.

El contenido de la tumba revela a un rey que logró la fusión «entre una cultura pagana y otra germano-romana. Childerico I, sin embargo, tenía la ventaja de ser el único de los reyes bárbaros que no eran de religión arriana, sino pagano, lo que llamó la atención de las élites locales y del episcopado que podrían aspirar a atraerlo al catolicismo más fácilmente que a otros pueblos bárbaros».




</doc>
<doc id="86275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86275" title="Premio Nacional de Narrativa (España)">
Premio Nacional de Narrativa (España)

El Premio Nacional de Literatura en la modalidad de Narrativa es un premio literario que otorga anualmente el Ministerio de Cultura de España. 

Premia la mejor obra en modalidad de narrativa escrita por un autor español, en cualquiera de los idiomas españoles, entre todas las obras de este género publicadas en España en el año anterior, en su primera edición. Está dotado con 20.000 euros. 

Es un premio de larga trayectoria, ya que tiene sus antecedentes en la Orden de creación del Ministerio de la Gobernación de 25 de enero de 1949.

Su actual configuración data de 1977. Sus más de treinta años de historia le han permitido asistir a la renovación de la novela española.

En 2012 el escritor Javier Marías rechaza el galardón al no aceptar galardones de carácter oficial o institucional otorgados por el Estado español.





Nota: ambos premios se otorgan a obras publicadas el año anterior, aunque el Premio Nacional de Narrativa se numera con el año posterior a la publicación y en el Premio de la Crítica de narrativa se mantiene el del mismo año de publicación.







</doc>
<doc id="86278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86278" title="The Legend of Zelda: Ocarina of Time">
The Legend of Zelda: Ocarina of Time

La historia del juego se enfoca en el joven héroe Link, quien emprende una aventura en el reino de Hyrule para detener a Ganondorf, rey de la tribu Gerudo, antes de que encuentre la Trifuerza, una reliquia sagrada capaz de concederle cualquier deseo a su poseedor. Para ello, debe viajar a través del tiempo y explorar varios templos con el fin de despertar a algunos sabios que tienen el poder para aprisionar de forma definitiva a Ganondorf. Se ha de mencionar que la música juega un papel muy importante en la trama del juego, puesto que el jugador tiene que aprender a tocar varias canciones con una ocarina. Incluso, la popularidad de "Ocarina of Time" incrementó de forma significativa las ventas de ocarinas reales.

El sistema de juego de "Ocarina of Time" incorporó algunas nuevas características que no existen en sus predecesores, tales como la posibilidad de fijar la cámara en algún objetivo determinado y el uso de los botones del controlador en situaciones específicas (por ejemplo, hablar con otros personajes, usar la espada, entre otras actividades), los cuales se convirtieron en rasgos típicos de los juegos tridimensionales de aventura. Tras su estreno en Japón, en 1998, vendió más de 820 000 copias, con lo que pasó a ser uno de los diez títulos más vendidos en ese año en la industria de los videojuegos. Desde entonces, se comercializaron hasta 1,14 millones de copias en territorio japonés, convirtiéndose en el 119.º juego más vendido de todos los tiempos, mientras que a nivel mundial la cifra supera las 7,6 millones de copias ofrecidas a la venta. Igualmente, el juego obtuvo una recepción crítica positiva, al ganar el Grand Prize en la división de Artes Interactivas del Japan Media Arts Festival, además de hacerse acreedor a seis reconocimientos en la segunda ceremonia anual de los premios Interactive Achievement. Respecto a la crítica en general, "Ocarina of Time" recibió elogios y notas en su gran mayoría positivas, e incluso según varias fuentes es considerado por crítica y público como el «mejor videojuego jamás hecho». En 2008, la publicación de los Récord Guiness declaró que "Ocarina of Time" es el «videojuego más aclamado por la crítica de todos los tiempos», récord que revalidó el 1 de agosto de 2010 y que hasta finales de 2012 aún sustentaba.

"Ocarina of Time" tuvo al menos hasta cuatro lanzamientos en las consolas Nintendo GameCube, Nintendo iQue y Wii; para GameCube, salió una edición que formaba parte de , en donde se incorporaron mazmorras y acertijos inéditos, así como una versión específica para dicha consola incluida en la colección "". En 2003 debutó una adaptación para Nintendo iQue y, cuatro años después, salió a la venta una más para la Consola Virtual de Wii. Todos los anteriores lanzamientos obtuvieron buenas críticas tras su estreno: pese a que algunos expertos consideraron que el juego carecía de actualizaciones en su diseño original, la mayoría percibió que "Ocarina of Time" había prevalecido favorablemente con el paso del tiempo. En el evento E de 2010, Nintendo anunció "", un "remake" del juego para la portátil Nintendo 3DS, cuyo lanzamiento se produjo finalmente a mediados de 2011 en todo el mundo, durante el mes de junio.

Si bien la cronología de los juegos de "The Legend of Zelda" ha sido un aspecto que ha generado numerosas discusiones desde el origen de la franquicia, por lo general se lo considera a "Ocarina of Time" como uno de los primeros en la línea de tiempo de la serie, pues el juego establece los orígenes de varios elementos importantes en "Zelda" como son Ganon y la Trifuerza. Desde su lanzamiento, ningún otro juego había sido referido como precuela de este, excepto "", el cual tiene lugar antes de los sucesos acontecidos en "Ocarina of Time".

Nintendo ha confirmado que el viaje en el tiempo que ocurre hacia el final del juego creó tres cronologías paralelas diferentes en "The Legend of Zelda". Una de ellas continúa una vez que Link venció a Ganon y lo aprisionó en el Reino Sagrado (esta es conocida como «cronología de Link adulto») mientras que la otra sigue los eventos ocurridos una vez que Link es devuelto al pasado y cambió la historia, por lo que Ganon nunca se apoderó de la Trifuerza en su totalidad («cronología de Link niño»). La primera de estas líneas de tiempo conduce directamente a "", la otra continúa a partir de los juegos "" y "". Sin embargo, una tercera cronología apareció en un momento de la historia, en el cual, se argumenta que Link nunca logró salvar Hyrule y pereció en su intento por derrotar a Ganondorf; esta línea temporal en la que Link murió, de acuerdo con el libro titulado "Hyrule Historia" y publicado por Nintendo a finales de 2011, comprende los juegos de "" y el "Zelda" original.

Aproximadamente diez años antes de los eventos acontecidos en "Ocarina of Time" ocurrió una guerra conocida como la «Guerra Carcelaria de Hyrule». A causa de ella, una madre desesperada por proteger a su bebé, decidió dejarlo en un espeso y recóndito bosque con el fin de que creciera a salvo. En dicho bosque, habitan varios niños que tienen sus propias hadas guardianes, las cuales se les fueron otorgadas a su vez por el Venerable Árbol Deku, el guardián del bosque, a excepción de un niño: el pequeño hijo de aquella mujer. Este niño se llama Link y, debido a que no posee un hada, los demás Kokiri se burlan de él y lo menosprecian. Un día, un moribundo Árbol Deku le envía a Link un mensaje con el hada Navi. El juego comienza cuando Navi despierta a Link de una pesadilla: en ella, Link observa durante una noche tormentosa cómo un hombre montado en un caballo —el cual resulta ser Ganondorf—, persigue a la Princesa Zelda junto con su niñera Impa, quien cabalga también en un caballo. Navi le avisa a Link que debe ir con el guardián de su aldea, el Venerable Árbol Deku, pues este se encuentra moribundo.; más tarde, el propio Link deshace la maldición, pero no es capaz de evitar que el árbol muera. Antes de fallecer, el Árbol Deku le informa que un «perverso hombre del desierto» fue quien lo maldijo, y que además planea conquistar toda la tierra de Hyrule, por lo que el muchacho debe detener sus planes. Asimismo, le entrega la Esmeralda Kokiri —considerada como la «Piedra del Bosque»— y lo envía al castillo de Hyrule para que pueda hablar con la «princesa del destino»: Zelda.

Una vez en el castillo, Link conoce a Zelda, quien ha tenido múltiples sueños en los que vislumbraba el futuro de la tierra de Hyrule, así como la llegada de Link. Ella cree que Ganondorf, el Rey de las ladronas Gerudo, está buscando la Trifuerza, una reliquia que se encuentra en el Reino Sagrado y la cual es capaz de otorgar grandes poderes a quien la posea. La descripción que Zelda le da a Link sobre Ganondorf encaja con la apariencia del hombre que mató al Venerable Árbol Deku. Zelda le pide al muchacho que recupere las tres Piedras —una de las cuales el joven ya posee—, para poder ingresar al Reino Sagrado y así reclamar la Trifuerza antes de que Ganondorf pueda encontrarla. Link se va a la ciudad de los Goron, donde conoce a Darunia, el líder de la raza de los Goron. Tras vencer a King Dodongo, el jefe de la cueva de los Dodongo, Darunia le hace entrega del Rubí Goron, la «Piedra del Fuego», que simboliza la hermandad. Poco después, Link obtiene el Zafiro de los Zora, la «Piedra del Agua», por parte de Ruto, la princesa de los Zora, después de que el valiente joven la rescata de la barriga de Lord Jabu Jabu, una criatura semejante a una ballena que es un ser venerable para los Zoras; cabe añadirse que el hecho de recibir el Zafiro de los Zora simboliza un matrimonio entre Link y Ruto.

Link regresa al castillo y observa cómo Ganondorf persigue a Zelda montado en un caballo, tal y como lo veía en sus pesadillas al inicio del juego. Cuando ve a Link, Zelda le arroja la Ocarina del Tiempo, pero esta cae a un foso. Debido a ello, la princesa le enseña telepáticamente al muchacho la «Canción del Tiempo». Link intenta detener a Ganondorf, sin embargo un relámpago lo azota contra el suelo. Ganondorf admira la valentía del joven, pero le advierte que no intervenga con sus planes. Una vez que el malvado hombre se marcha, Link utiliza la Ocarina del Tiempo junto con las Piedras para así abrir una entrada e ingresar al Reino Sagrado. Detrás de dicha puerta, Link encuentra la Espada Maestra, un arma que fue forjada para derrotar al mal. Al momento de sacar la espada de su pedestal, Ganondorf aparece en escena, ya que este siguió a Link hasta el Reino Sagrado para poder reclamar la Trifuerza como suya.

Siete años después, un Link más maduro despierta en una sala conocida como la «Cámara de los Sabios» donde conoce a Rauru, el antiguo Sabio de la Luz y uno de los siete sabios que protegen la ubicación de la Trifuerza. Rauru le informa a Link que fue sellado durante siete años hasta que se hiciera lo suficientemente mayor como para poder esgrimir la Espada Maestra y derrotar a Ganondorf. También es revelado que los siete sabios son los únicos capaces de encarcelar a Ganondorf en el Reino Sagrado; no obstante, cinco de los siete sabios no son conscientes de su identidad desde que Ganondorf transformó Hyrule en una tierra de tinieblas. Link regresa a Hyrule y conoce a un misterioso hombre llamado Sheik, quien guía a Link a cinco templos repletos de los secuaces de Ganondorf, a los cuales el joven tiene que derrotar para así liberar el poder de los templos que habrá de despertar a los sabios.

Link emprende un viaje alrededor de Hyrule, liberando a los sabios de cada templo. En el Templo del Bosque libera a Saria, su amiga de la niñez, quien es la primera sabia. En el Templo del Fuego, a Darunia, Sabio del Fuego, mientras que en el Templo del Agua, la princesa Ruto, su exprometida, es la tercera sabia. Tras combatir al temible Bongo-Bongo en el Templo de las Sombras logra despertar a Impa, quien es la quinta sabia, y, en el del Espíritu a la jefa de las Gerudos, Nabooru. 

Después de despertar a cinco sabios, Sheik se revela como la Princesa Zelda, así como la séptima sabia. Le cuenta entonces a Link que el corazón de Ganondorf está desequilibrado, lo cual ocasionó que la Trifuerza se dividiera en tres piezas, tal y como se predijo en una antigua profecía. Ganondorf conservó la Trifuerza del Poder, mientras que los otros dos individuos elegidos por el destino llevan consigo las otras dos piezas: Zelda obtuvo la Trifuerza de la Sabiduría y Link la Trifuerza del Valor. Posteriormente, Zelda le entrega a Link las Flechas de Luz y Ganondorf secuestra a la princesa en un cristal y la lleva hacia su torre. Los otros seis sabios le ayudan a Link a entrar en la torre, en donde finalmente libra una batalla con Ganondorf de la cual sale victorioso, liberando así a Zelda de su encierro. Después de escapar del castillo que se encuentra derrumbándose, Link es atrapado en el castillo por un anillo de fuego y obligado a luchar contra Ganondorf una vez más; esta vez, utilizando el Poder que le otorga la Trifuerza del Poder, Ganondorf se transforma de su forma humanoide Gerudo a un monstruo llamado Ganon. Dadas las circunstancias, Link lucha con Ganon sin la Espada Maestra (aunque luego la recupera) y, con la ayuda de la luz paralizante de Zelda, derrota a Ganon. Los siete sabios capturan entonces a Ganondorf y lo envían al Reino Oscuro que su mal creó; aún con la Trifuerza del Poder, Ganondorf jura vengarse con sus descendientes. Zelda utiliza la Ocarina del Tiempo para enviar a Link a su época original para que de esta forma viva su infancia, al punto exacto en el que Navi se marcha. La historia del videojuego finaliza con una vista de Link y Zelda mirándose en el jardín del castillo.










Dentro de la cronología interna de la serie, "Ocarina of Time" toma lugar mucho tiempo atrás en relación a los primeros cuatro juegos, y además se ubica unos miles de años después de los hechos ocurridos en ""; asimismo, el juego se desarrolla en el reino ficticio de Hyrule, lugar en el cual transcurren los principales acontecimientos a lo largo de la serie de "Zelda". La pradera del reino sirve como un eje que mantiene interconectadas múltiples áreas localizadas en la periferia de Hyrule, además de que cada zona posee una topografía diferente. Gran parte de estas tierras están habitadas por distintas razas: Hylianos, Zora, Goron, Kokiri y Gerudo, principalmente.

A diferencia de otras entregas como "" y "" en donde la trama se desarrolla en diferentes mundos, en "Ocarina of Time" sólo hay un mundo elegible para explorar: el Reino de Hyrule. Sin embargo, debido a que Link debe utilizar la Ocarina del Tiempo para trasladarse de un tiempo a otro, la tierra en donde se desarrollan los hechos del argumento tienden a cambiar, pues en ciertas áreas del juego, dependiendo de la época en la que el jugador se encuentre, serán accesibles distintas mazmorras al igual que algunas zonas importantes.

"Ocarina of Time" introdujo diversas locaciones que luego aparecerían en los siguientes títulos de "Zelda", aunque algunas otras son exclusivas de este juego. Cabe señalarse también que este es el primer videojuego en toda la serie en mostrar los escenarios y entornos del reino de Hyrule en tres dimensiones. Por otra parte, aunque la pradera de Hyrule permite el acceso a la mayoría de los lugares principales del juego, otras áreas son también de importancia en términos de la interactividad; por ejemplo, en el rancho Lon Lon se puede montar a Epona y realizar diversas actividades a manera de minijuegos, e incluso aprender una canción con la ocarina. En el centro de la pradera se encuentra una granja, mientras que al este del mapa se localiza el bosque Kokiri, lugar en donde vive Link e inicia la aventura, pues en él habitan los Kokiri, seres con apariencia de niños que nunca crecen a pesar del paso del tiempo. Al norte se encuentra la ciudadela, lugar en donde la mayoría de los Hylianos viven y es ahí donde el joven Link conoce por primera vez a la Princesa. Cerca de ahí, se localiza el Templo del Tiempo: hogar de la Espada Maestra.Al este del castillo de Hyrule, se ubica la villa Kakariko, una pequeña aldea donde habitan los Sheikah —una raza de fieros guerreros semejantes a ninjas que protegen a la Familia Real de Hyrule—. Esta villa es la entrada a la Montaña de la Muerte, la cual es un volcán activo que alberga una ciudad para los Goron, así como para los Dodongo, criaturas de piedra que habitan en lugares cálidos. Al noroeste de la pradera principal, se localiza un río que conduce al dominio de los Zora, cuya entrada es una enorme cascada al final de dicha rivera. El Lago Hylia se localiza al sur del mapa, aunque en particular, dicha región no se encuentra habitada por ninguna raza; aun así, en sus profundidades se localiza un templo que fue construido por los Zora. Finalmente, el desierto Gerudo está localizado al oeste, y este consiste en tres principales secciones: un valle, una fortaleza y un templo; a lo largo del desierto, habita la raza Gerudo —una tribu cuya población consiste únicamente en mujeres que se dedican a robar—.

Si bien los lugares a los que Link puede acceder difieren entre una época u otra debido a que Ganondorf conquistó los territorios periféricos de Hyrule, el jugador puede viajar a través del tiempo mediante la ocarina para visitar los distintos escenarios, y con ello, conseguir múltiples objetos como Piezas de Corazón y otros artefactos que le son de utilidad a lo largo de la aventura. En un inicio, el jugador puede llegar al dominio de los Zora y hablar con los habitantes de dicha región, pero una vez que se obtiene la Espada Maestra, el escenario cambia, pues cuando Link visita por segunda vez dicho lugar, verá que se encuentra deshabitado y el agua que existía en los alrededores ahora está congelada, lo cual impide acceder a las diferentes secciones con las que cuenta el reino Zora. A continuación, las mazmorras que aparecen a lo largo del juego con su descripción respectiva:

Link es capaz de cambiar su equipamiento utilizando una subpantalla de pausa dedicada precisamente a eso. Muchos de los ítems que se incluyen en el juego debutaron por primera vez en la serie con "Ocarina of Time", así como otros que ya habían aparecido en videojuegos anteriores. Asimismo, hay elementos que se obtienen solamente en la época en la que Link es niño, otros en la que el protagonista es adulto, y hay otros que son indispensables para la historia que no se omiten en ninguna época en la que se encuentre. Entre dichos elementos básicos se encuentran las nueces Deku –son arrojadas y estallan al mínimo impacto con el oponente–, las –que se obtienen por primera vez en la segunda mazmorra–, las «» –una variación de las bombas originales–, las –son cuatro en total y pueden llenarse con líquidos que recuperan la salud de Link e incluso con hadas, que también cumplen la misma función que los líquidos–, así como los hechizos de las Grandes Hadas –el Fuego de Din, el Viento de Farore, y el Amor de Nayru– y las dos ocarinas – y la del Tiempo–. De igual manera, los corazones de recuperación cumplen el mismo papel desde el primer videojuego de la serie, al restaurar una parte de la vida de Link. Otros objetos coleccionables llamadas «Skulltulas Doradas» pueden encontrarse en los calabozos, y éstas pueden cambiarse por Piezas de Corazón u otros artefactos, así como también por rupias.

También, durante el curso del juego, Link encuentra diferentes , , y . Cada uno de dichos artefactos le proporciona a Link una propiedad especial, y muchas de las mazmorras y zonas que explora pueden ser solamente visitadas cuando el protagonista está correctamente equipado, como ocurre, por ejemplo, con la túnica Goron, la cual le permite estar en lugares con un intenso calor. Los objetos que se utilizan comúnmente cuando Link es niño son la Túnica Kokiri, las Botas Kokiri, el Escudo Deku y la Espada Kokiri. Ya en su forma adulta, siendo incapaz de manejar la espada y escudo estándar, no sólo puede seguir utilizando su túnica y botas originales, sino que también puede sumergirse debajo del mar sin preocupación de respiración con la túnica Zora, y, como se menciona anteriormente, mantenerse en lugares calientes con la túnica Goron. Además, puede caminar sobre el fondo de un cuerpo de agua con las Botas de hierro, y caminar libremente en el aire con las Botas flotantes. Los distintos escudos y espadas también tienen características especiales: puede hacer uso completo del Escudo Hyliano, y reflejar la luz con Escudo Espejo, mientras que la Espada Maestra y la Biggoron tienen mayor potencia de fuerza que la Kokiri.

"Ocarina of Time" es un videojuego de acción-aventura que incluye a su vez elementos de los juegos de rol y de lógica. El jugador es capaz de controlar a Link en una perspectiva en tercera persona y en un espacio tridimensional, mientras que éste lucha principalmente con una espada y un escudo, aunque también puede usar armas que puede arrojarle directamente al adversario, así como bombas, flechas etc. Para esta entrega, los diseñadores se encargaron de introducir al sistema de control algunas mejoras como acciones sensibles a alguna función específica y un sistema de bloqueo automático llamado «focalización Z» (del inglés: "Z-targeting"). En combate, la denominada «focalización Z» le permite al jugador tener un enfoque desde la perspectiva de Link y así aferrarse (apuntando en el proceso) a un enemigo u objeto determinado. Mediante el uso de esta innovación, la cámara sigue al objetivo y Link es capaz de tenerlo enfocado constantemente. Acto seguido, los ataques con proyectiles se dirigen automáticamente al objetivo por lo que no es necesario apuntarles de manera manual. A su vez, las acciones sensibles a las funciones específicas permiten múltiples tareas que se asignan a un botón, con lo que se simplifica el sistema de control estándar. La visualización en pantalla demuestra qué pasará si se presiona el botón y cambia dependiendo de qué acción se encuentra realizando el personaje. Por ejemplo, el mismo botón que ayuda a Link a empujar una caja si está justo al lado de esta le ayudará a subir a la caja si el "analog stick" es movido hacia ella. Una gran parte del juego consiste en batallas, aunque en algunos instantes se incorporan elementos característicos de los videojuegos de sigilo. La exploración es otro elemento importante del sistema de juego; el jugador puede observar áreas inaccesibles y volver más tarde –esta vez encontrándolas explorables–, después de obtener un nuevo ítem.

Link adquiere nuevas habilidades al recolectar ítems y armas que se encuentran en las mazmorras o en el supramundo. Es importante mencionar que este título tiene varias misiones opcionales secundarias, así como objetivos que el jugador puede escoger para completar o, en caso contrario, simplemente ignorar. Una vez que se completan estas misiones opcionales, por lo general el jugador obtiene recompensas, ya sea en forma de armas o habilidades. En una de estas, Link vende objetos que no necesita y se los entrega a personajes no elegibles. Esta misión incluye diez objetos a intercambiar y termina cuando Link obtiene la Espada Biggoron de dos manos, la cual es la más larga de su tipo en el juego. En otra de estas misiones, Link puede conseguir a una yegua llamado Epona. De esta manera, puede recorrer el reino más fácilmente, aunque su capacidad de ataque mientras monta el caballo se reduce exclusivamente a lanzar flechas a sus enemigos. Para obtener a Epona, Link debe aprender la canción de este caballo mientras es un niño. Sin embargo, sólo es capaz de montarla cuando ambos son adultos.

Cuando Link consigue la «Espada Maestra» ("Master Sword", en inglés) en el Templo del Tiempo, es encerrado sin conciencia por siete años ahí mismo, hasta que se convierte en un adulto, y por lo tanto se vuelve lo suficientemente fuerte como para esgrimir la Espada Maestra. Link pequeño y Link adulto tienen diferentes habilidades; por ejemplo, sólo de manera adulta puede usar el Arco, mientras que el pequeño puede acceder a ciertas áreas restringidas a través de pasajes en las paredes y el propio suelo. Después de completar el Templo del Bosque, Link puede viajar libremente entre los dos periodos mediante el reemplazo o el tomado de la espada. Las melodías y notas se reproducen con los botones C y A en el mando de Nintendo 64; en el caso de la versión de Gamecube, se juega con el "analog stick" C.

Además de proporcionar un fondo en el ambiente de la historia, la música también toma un papel importante en el sistema de control. El videojuego es citado como el «el primer título que presenta la creación de música como parte de su sistema de juego, sin practicar el baile». Los botones de disposición del controlador de Nintendo 64 se asemejan a los agujeros de las ocarinas del juego, y los jugadores deben memorizar diversas canciones para completar algunas secciones de la historia del juego. Todas las canciones se tocan con las cinco notas disponibles en una ocarina, aunque inclinando el campo a través del control del "analog stick" el jugador puede tocar notas adicionales. Al principio de la historia del videojuego, a Link se le entrega la Ocarina, la cual es después reemplazada por la Ocarina del Tiempo. A través del juego, Link aprende trece canciones que le permiten resolver varios y diferentes acertijos y teletransportarse a lugares previamente visitados. La Ocarina del Tiempo también se usa para reclamar la Espada Maestra en el Templo del Tiempo. Cabe destacar que, al igual que otras historias fantásticas con viajes a través del tiempo en su temática, en este juego se presenta una paradoja respecto a la Canción de la Tormenta, donde siendo Link adulto al dirigirte al molino de Kakarillo Village el hombre de la caja de música te enseña una melodía, aludiendo a que cierto chico hace muchos años se la había mostrado; luego, regresando nuevamente al molino pero como Link niño, el jugador le enseña la misma melodía que el hombre le enseño en el futuro, surgiendo de este modo la clásica paradoja "¿quién le enseñó la canción a quién?".

La primera vez que se hizo referencia a "Ocarina of Time" fue como parte de una demostración técnica a cargo del programador Giles Goddard, la cual se realizó en el evento japonés Space World 1996, llevado a cabo en diciembre de 1995; durante dicho evento, el juego era conocido simplemente como "Zelda 64". Su desarrollo aconteció de forma paralela a la producción de "Super Mario 64", en ambos juegos figurando como máximo responsable el equipo Nintendo EAD. Ambos títulos se convirtieron en los primeros juegos hechos completamente con gráficos 3D en sus respectivas franquicias. A pesar de que Nintendo originalmente planeaba lanzarlo para el periférico Nintendo 64DD, poco después decidió lanzarlo en cartucho. Diseñado en un cartucho de 32 megabytes, "Ocarina of Time" pasó a ser el juego más largo jamás hecho por Nintendo hasta ese entonces.

Shigeru Miyamoto, director principal de "Super Mario 64", fungió al mismo tiempo como productor y supervisor del diseño de "Ocarina of Time", el cual estaba a cargo ya de varios directores. Para el desarrollo de este título, Nintendo EAD puso en práctica una nueva estrategia consistente en que numerosos directores se encargarían cada uno de producir segmentos individuales del juego para, más tarde, unir las piezas creadas y así dar forma a la versión final. No obstante, bajo este concepto la producción demoró mucho más tiempo del esperado, así que Miyamoto optó por involucrarse aún más en el juego, asumiendo para ello un rol más de director que de supervisor. Aunque el tema de los juegos 3D era inédito para el equipo de producción, el asistente Makoto Miyanaga mencionó que entre ellos existió «un sentido de pasión por crear algo nuevo y sin precedentes». Originalmente, Miyamoto quería que el juego tuviera una perspectiva en primera persona, con tal de permitirle a los jugadores que exploraran el vasto terreno de Hyrule de una forma más interactiva, además de enfocarse más en el desarrollo de los enemigos y los escenarios. Sin embargo los responsables del diseño tuvieron algunas dificultades técnicas con este proyecto al querer introducir a una versión infantil de Link, por lo que Miyamoto percibió que sería necesario mostrar entonces a Link todo el tiempo en escena. El desarrollo del juego involucró a más de 120 personas, incluido un actor al cual utilizaron para capturar los movimientos y las maniobras con la espada de Link. Por otra parte, algunas de las ideas de Miyamoto para "Ocarina of Time" se incorporaron en cambio en "Super Mario 64", lo cual se debió principalmente a que este último estaba programado para ser lanzado antes que el juego de "Zelda"; incluso, hay otras ideas que ni siquiera se usaron en ninguno de los juegos debido a limitaciones de tiempo.

"Ocarina of Time" originalmente se corría con el mismo motor gráfico que "Super Mario 64", pero para el caso de "Zelda" el engrane fue modificado substancialmente que el diseñador Miyamoto asintió que el producto de ambos proyectos deberían ser totalmente diferentes entre sí. Un rasgo que difiere entre ambos juegos es el control sobre la cámara. El jugador tiene bastante control sobre los ángulos de enfoque en "Super Mario 64", pero la cámara en "Ocarina of Time" es controlada en mayor medida por la inteligencia artificial del juego. Miyamoto ha dicho que los controles sobre la cámara en "Ocarina of Time" estaban destinados a reflejar un enfoque sobre el mundo del juego, en tanto que los de "Super Mario 64" tienden a centrarse sobre el personaje de Mario. Miyamoto anhelaba que el juego fuera de un estilo cinematográfico, pero que pudiera todavía distinguirse de varias películas de la actualidad. Takumi Kawagoe, quien era la persona encargada de realizar los cortes de escena para los juegos de Nintedo, dijo que su mayor prioridad era la de darle al jugador «una sensación de poder para controlar la acción». Para estimular dicha sensación, los cortes de escena que aparecen en "Ocarina of Time" son generados completamente mediante computación en tiempo real, y no utilizan secuencias pregrabadas o vídeos de movimiento completo. Toru Osawa, en colaboración con Kensuke Tanabe, redactaron el guion y el argumento del juego basándose en una pequeña anécdota de Miyamoto y de Yoshiaki Koizumi. Los calabozos, así como los niveles y entornos de Hyrule, fueron diseñados por Eiji Aonuma.

Una vez que el juego fue lanzado al mercado, todos aquellos clientes que habían preordenado una copia del mismo en Estados Unidos obtuvieron una caja de edición limitada que contenía una tarjeta dorada de plástico que decía «Edición de coleccionista», y la cual a su vez traía en su interior un cartucho dorado de "Ocarina of Time", algo que ya se había hecho antes con los juegos anteriores a partir del lanzamiento del juego original para la consola Nintendo NES. La demanda en el mercado llegó a ser tan alta que en algún momento Electronics Boutique llegó a cancelar las preventas del juego a partir del 3 de noviembre de 1998. Algunas versiones posteriores del juego muestran ligeras modificaciones en su diseño, tales como la remoción de un segmento musical islámico de la melodía que se escucha en el Templo del Fuego, algunas correcciones de errores en la programación «no previstos» (del término "«glitch»") y el cambio del color de la sangre de Ganondorf de carmesí a verde.

Existen tres cartuchos diferentes de "Ocarina of Time" para N64: 1,0 (conocido bajo la denominación de NUS-CZGE-USA), 1,1 (NUS-CZLE-USA) y 1,2 (NUS-CZLE-USA-1). Las diferencias entre los cartuchos son todas menores, e incluyen el cambio del color de la superficie del cartucho (mientras que la versión 1,0 puede venir en dorado o gris, las últimas dos son exclusivamente de color gris, salvo en Australia) y algunas correcciones de errores ("glitch") presentes en la versión 1,0. La diferencia más notable entre las versiones 1,1 y 1,2 fue el cambio de color de la sangre de rojo a verde. Asimismo, a partir de la versión 1,2 inclusive se empezaron a alterar algunos aspectos del juego que fueron relacionados por la prensa como referentes a la cultura musulmán, tales como la música del Templo de Fuego (donde se incluía un canto similar a un sonido sagrado musulmán) y el emblema que aparece en el Escudo Espejo y en algunas estructuras relacionadas con la tribu Gerudo (cuyo diseño era una luna creciente y una estrella, símbolo asociado con el islam). Los anteriores cambios se hicieron principalmente para evitar que dichas culturas lo consideraran como una ofensa a su ideología.

La primera consola a la que fue adaptada la versión original para Nintendo 64 de "Ocarina of Time" fue para Nintendo GameCube, sucesora de la ya mencionada, como un elemento adicional en los discos compilatorios "" y "", en ambas versiones consistiendo en una ROM emulada. Originalmente, "" iba a ser una expansión de "Ocarina of Time" para el periférico Nintendo 64DD y llevaría el título "" («Otro "Zelda"»). Dicha compilación se adjuntó también como un título "premium" (adicional) para todos aquellos usuarios que preordenaron el juego "" en Japón y Norteamérica, así como a los que adquirieron una edición limitada de la consola GameCube en la cadena de tiendas Wal-Mart. En Europa, el disco estuvo disponible por un cierto período a través de una oferta especial realizada en el sitio web oficial de Nintendo. Incluso salió a la venta una caja compilatoria bajo el mismo nombre que contiene un disco con el juego original, la versión "Master Quest" y seis videoclips de varios juegos para GameCube entre los cuales se incluyen "The Wind Waker" y una demo de la adaptación "" para la portátil Game Boy Advance. Respecto a su diseño, "Master Quest" usa el mismo motor de juego que "Ocarina of Time", aunque posee mazmorras con un nuevo diseño. Por otra parte, la edición "" estuvo disponible en Europa, Australia y Norteamérica como parte de una oferta especial, así como al registrar "hardware" y "software" de Nintendo, o incluso suscribiéndose a las revistas o clubs oficiales de la empresa. Además de la copia original de "Ocarina of Time", el disco compilatorio contiene los juegos "The Legend of Zelda", "The Adventure of Link", "Majora's Mask", una demo de "The Wind Waker" así como un videoclip sobre la historia de "Zelda". Aunque el juego original es reproducido en la Nintendo 64 con una resolución de 320 × 240 píxeles, las versiones emuladas para GameCube lo reproducen con una resolución de 640 × 480 píxeles además de contar con un sistema de escaneo progresivo. En noviembre de 2003, se estrenó asimismo una versión específica para la consola Nintendo iQue en China.

El 23 de febrero de 2007, se lanzó una nueva adaptación de "Ocarina of Time" en Europa y Australia para la consola virtual de Wii, por un costo de 1 000 puntos Wii. En Norteamérica, dicha edición llegó al mercado el 26 de febrero de ese año, y a Japón al día siguiente, el 27 de febrero. Aunque esta adaptación consiste a su vez en una versión emulada del juego original para Nintendo 64, no está exenta de algunas modificaciones, como la alteración del símbolo Gerudo —al igual que como se mostró en la versión de Game Cube—, además de no soportar la vibración para el controlador. Al contrario, la consola Wii puede reproducir las versiones compiladas de GameCube con esta característica intacta. En "Super Smash Bros Brawl", se incluye una versión demo de 5 minutos de "Ocarina of Time" a manera de elemento desbloqueable en el juego.

A mediados de 2010 se estrenó una versión demo que incluía escenas de "Ocarina of Time"; si bien Miyamoto en un principio sostuvo que existía la posibilidad de que esa pequeña secuencia fuese desarrollada hasta convertirse en un nuevo "Zelda", Nintendo of America, a través de su página de Twitter, anunció oficialmente a "Ocarina of Time 3DS" el 15 de junio de 2010 para la portátil Nintendo 3DS. Ese mismo día se mostraron algunas escenas tomadas directamente del juego en el sitio web Nintendo E3. Eiji Aonuma comentó al respectó: «¿Recuerdan el Templo del Agua? ¿Quién pensó que fuese tedioso o incluso horrible? He vivido con eso por los últimos diez años. Pero con el 3DS tenemos una pantalla táctil. Tienen que quitarse y ponerse las botas de hierro constantemente, ¿verdad? Me gustaría hacer que el control de las botas fuera más sencillo al incorporar una nueva característica [en "Ocarina of Time 3DS"]», con lo cual dio a entender que los controles serán modificados en esta nueva versión. El juego estuvo disponible al público por medio de una exhibición en el evento Nintendo World 2011, donde atrajo una cantidad significativa de atención, e incluso los tiempos de espera para poder jugarlo se incrementaron en comparación con otros títulos exhibidos por Nintendo anteriormente.

Una de las nuevas características más notables es la habilidad para equipar armas de una forma más rápida al usar la pantalla táctil, ya que a su vez, la arquitectura de la propia consola podría permitir movimientos más precisos mediante el giroscopio interno de la 3DS; asimismo, esto permite que el jugador realiza movimientos más acertados y directos cuando accede en una perspectiva en primera persona, como en el caso del "slingshot". El 12 de abril de 2011 se reveló que el juego sería lanzado 17 de junio del mismo año para Reino Unido, en tanto que para América el juego saldría a la venta dos días después. Un día después, el 13 de abril, se desveló en una página oficial japonesa que el juego podría estar disponible para el 16 de junio de 2011 en Japón. Para esta versión, se ha confirmado que contendrá la versión de "Master Quest", en adición a la versión original del juego. Además de lo anterior, se confirmó que la inclusión de un sistema de batalla contra los jefes del juego, titulado como «Boss Challenge», el cual permite que el jugador elija combatir a todos los jefes en un cierto orden, de una manera similar a como sucedió en el juego "". Aun así, esta versión de la "Master Quest" difiere de la original en que el mapa de Hyrule está «volteado» o invertido, de una manera similar a como se realizó la versión de "" para Wii.

Asimismo, se mencionó que el juego contendría ciertos vídeos a manera de tutoriales que ayudarían al jugador en caso de que este se perdiera en alguna parte de la aventura. Como dato adicional, cabe señalarse que "The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D" no fue diseñado por Nintendo EAD como se hizo con la versión original, sino por Grezzo, un estudio subsidiario e independiente japonés encabezado por Koichi Ishii. Finalmente el juego fue lanzado en junio de 2011 en todo el mundo.

La música de "Ocarina of Time" fue compuesta por Kōji Kondō, un compositor famoso por su trabajo en varios títulos de Nintendo, quien además se había encargado de la música de "The Legend of Zelda" desde el primer juego de la serie. Adicionalmente, éste fue el último trabajo musical que realizó Kondō en solitario. Aunado al hecho de que muchos de los personajes tienen su propio tema musical, varias locaciones de Hyrule se encuentran a la vez asociadas con temas musicales en este juego. Lo anterior ha sido considerado como un "leitmotiv" a la inversa, es decir que en vez de que cierta música anuncie la llegada de un personaje, aquí se presenta un ambiente estacionario mientras el jugador se acerca a alguno. En ciertos lugares, la música constituye la variación de una melodía reproducida por una ocarina que el jugador posteriormente debe aprender, y la misma se halla relacionada estrictamente con dicha área.

La banda sonora sirve de pretexto para proporcionar un contexto musical al escenario, pero, sin embargo, también asume un rol integral en el sistema de juego de "Ocarina of Time". El material es referido como «el primer título contemporáneo que no pertenece al género de bailes que incorpora la composición musical como parte de su interactividad». El diseño de los botones del controlador de Nintendo 64 asemeja los agujeros de las ocarinas en el juego, y los jugadores deben aprender varias canciones para poder finalizar el título. Todas las composiciones son tocadas mediante el uso de las cinco notas disponibles en una ocarina real, aunque es posible ajustar algunos tonos con la palanca del controlador para tocar algunos sonidos adicionales. Tal fue la popularidad de "Ocarina of Time" que se comprobó que las ventas de ocarinas aumentaron considerablemente tras el lanzamiento del videojuego.

La banda sonora de "Ocarina of Time" fue producida por Pony Canyon y publicada en Estados Unidos en noviembre de 1998, mientras que en Japón lo hizo el 18 de diciembre de 1998. La versión japonesa contiene un disco compacto con 82 temas en total, cuando la lanzada para Estados Unidos tenía 35, y fueron publicados con diferentes cubiertas de portada. Tras su lanzamiento, la banda sonora fue frecuentemente alabada por la crítica especializada; sin embargo, IGN manifestó su inconformidad al no incluir en el videojuego el tema tradicional de "Zelda", pero aun así la describió como una «victoria intachable». En 2001, tres años después del lanzamiento original de "Ocarina of Time", GameSpot la calificó como una de las diez mejores bandas sonoras de videojuegos de todos los tiempos. Del sitio especializado de Soundtrack Central, Jon Turner comparó las versiones japonesa y norteamericana, criticando a esta última por contener menos temas y por modificaciones hechas a estos mismos; en su reseña mencionó que «Definitivamente ésta no es la típica música de "Mario" o "Yoshi". Con esto no me refiero a que todo el álbum sea oscuro y poco divertido. Sino que, aquí la música se extiende desde alegre y divertida a dramática y hermosa», concluyendo que «Sólo hay una palabra que describe la música de este álbum de banda sonora, y ésta es 'espectacular'».

Existen además dos álbumes derivados de la banda sonora, llamados "The Legend of Zelda: Ocarina of Time - Hyrule Symphony", publicado el 27 de enero de 1999, y "The Legend of Zelda Ocarina of Time - Re-Arranged Album", publicado el 22 de diciembre de 1999.

A continuación, la lista completa de los temas contenidos en la banda sonora.

Previo a su lanzamiento, se preordenaron más de 250 000 copias, convirtiéndose en el videojuego con la mayor cantidad de preventas en toda la historia (anteriormente, el juego "Diddy Kong Racing" ostentaba dicho título con 125 000 copias prevendidas). Tan sólo en su primera semana de estreno en Japón, se vendieron 386 234 copias. De acuerdo a un informe de Nintendo of America, la empresa obtuvo ganancias por hasta 150 millones USD por las casi 2,5 millones de copias vendidas al término de 1998, estimándose su precio de preventa en 60 USD por cada edición. Según el sitio N-Sider.com, en esa época la película más taquillera era la producción "A Bug's Life" de Pixar, con ganancias de aproximadamente 114 millones USD.

"Ocarina of Time" fue publicado entre múltiples elogios abrumadoramente positivos, ligado a un enorme éxito comercial. Durante 1998, logró vender 2,5 millones de copias a pesar de que fue publicado tan sólo 39 días antes de que dicho año terminara; antes de su lanzamiento, Nintendo esperaba que el juego vendiera más de dos millones de copias en este período tan sólo en Norteamérica. Esto lo convirtió en el juego con mayores ventas en un corto período a partir de su lanzamiento, récord que mantendría hasta diez años después, cuando "Super Smash Bros Brawl" lo superó vendiendo 1,4 millones durante su primera semana de lanzamiento al mercado. En Japón, el juego vendió 820 000 copias en 1998, por lo que se convirtió en el décimo juego mejor vendido de ese año. Durante el tiempo en que estuvo disponible en el mercado internacional, "Ocarina of Time" vendió 1,14 millones de copias en Japón, llegando a ser considerado como el 113.° juego mejor vendido de todos los tiempos en aquel país; asimismo, logró comercializar 4,06 millones de copias en territorio estadounidense, y 7,6 a nivel mundial, convirtiéndose así en el título más vendido de la serie "The Legend of Zelda" y el cuarto más vendido para la consola, superado únicamente por "Super Mario 64" (11 millones),"Mario Kart 64" (9 millones) y "GoldenEye 007" (8 millones).

En su lanzamiento original para Nintendo 64, "Ocarina of Time" obtuvo puntuaciones perfectas por diversos medios especializados, tales como "Famitsu", "Edge", "Electronic Gaming Monthly", GameSpot, IGN, y la revista "Next Generation" (que lo nombró como el «Videojuego del siglo»). Para el mes de diciembre de 2010, dos de las webs más influyentes de compilación de reseñas GameRankings y Metacritic, consideraron que la puntuación que recibió la versión original para N64 ha sido la mejor calificación de todos los tiempos para un juego dentro de dichos sitios, pues el mismo obtuvo una puntuación de 97,54% y de un 99 sobre 100, respectivamente de lo que el Guinness World Records se hizo eco.

Los gráficos del juego fueron elogiados por ser profundos y detallados, aunque algunos revisores comentaron que estos no explotaban a totalidad la capacidad gráfica que la consola casera podía ofrecer, pues según ellos «[el juego] no exponía todo su potencial». Game Revolution comentó que los detalles en los rostros de los personajes son con frecuencia «el reto más difícil de la programación en un entorno gráfico en 3D», sin embargo añadió que las expresiones y las animaciones que son presentadas en la mayoría de los personajes constituyeron una «adición sorprendente». Asimismo, IGN sintió que "Ocarina of Time" mejoró y actualizó los gráficos con los que contaba "Super Mario 64", pues los de la versión de "Zelda" otorgaban una sensación más profunda a la vez que daban un concepto más adecuado a la proporcionalidad de los escenarios. El despliegue gráfico, específicamente si se considera el diseño de las profundidades así como el de las perspectivas y el tamaño de los jefes, fue un aspecto que la prensa consideró como un «elemento mejor detallado [en comparación a otros juegos de la época]». A pesar del excelente uso con colores, efectos visuales y detallados entornos dentro del juego, los editores se mostraron inconformes al respecto, pues comentaban que ciertos detalles gráficos en "Ocarina of Time" no se reproducían tan bien como lo hacían en "Banjo-Kazooie", un juego que fue publicado poco antes que "Ocarina of Time" a inicios del mismo año, además de ser compatible con la misma plataforma. De igual forma, IGN añadió que las imágenes por segundo y las texturas que ofrecía "Ocarina of Time" no eran tan buenas como las que mostraban "Banjo-Kazooie", pues dijo que la ciudadela del castillo de Hyrule se veía particularmente con un tono «borroso».

El sistema de juego obtuvo buenas críticas a rasgos generales por los medios especializados, puesto que los críticos coincidieron en que las misiones secundarias que se encontraban a lo largo del juego entretenían por un buen rato a los jugadores. IGN señaló que los jugadores «debían estar impresionados por el detalle» de los escenarios, puesto que «se invirtieron muchas ideas para diseñarlos adecuadamente». "EGM" elogió que Nintendo fuera capaz de incorporar elementos de otros juegos de la serie, cuando "Zelda" se desarrollaba en un mundo en 2D, ya que pudo «trasladar perfectamente los elementos de los juegos anteriores a un ambiente en 3D sin ningún problema». "Nintendo Power" coincidió en que tanto "Ocarina of Time" como "Super Mario 64" fueron dos juegos capaces de «abrirle el camino» a la era del 3D dentro de la industria. El uso de un sistema de control sensible dentro de un mismo contexto pasó a ser calificado como uno de los elementos mejor diseñados dentro de su interactividad. Los críticos comentaron que el juego permitía ejecutar de manera sencilla diferentes movimientos y maniobras, con sólo pocos botones a su disposición, aunque ello también causaba que los jugadores se equivocaran y realizaran movimientos no intencionados. Compararon asimismo al control que el jugador tenía sobre la cámara con la sensación de tener que pelear con una «segunda naturaleza», pues cuando se accedía a una perspectiva subjetiva se podían observar detalles que mediante la tercera persona no eran demasiado notorios; esta nueva opción le tomaba un cierto tiempo al jugador para poder dominarla y, a su vez, aprender a usarla adecuadamente.

El audio del juego recibió múltiples elogios y fue bien recibido a grandes rasgos por la prensa; IGN comparó algunas de las piezas que compuso Kondō con los trabajos musicales del compositor Philip Glass. Los críticos coincidieron en que las melodías atmosféricas y el sonido "surround" sumergen de manera excepcional al jugador dentro del mundo ficticio del videojuego. Algunos revisores se quejaron de que la música se escuchaba «un poco actualizada» —es decir, que no sigue la tendencia de la serie con melodías estilo medieval—; sin embargo, algunos consideraron este aspecto como algo benéfico, calificándolo como «retro». Game Revolution mencionó que la banda sonora fue «buena para la N64, pero no tan grande en proporción al juego» y comentó que el cartucho necesitó de «tonos realizados con MIDI, que varían de lo razonable hasta lo terrible».

La revista virtual sobre videojuegos "MeriStation" consideró de igual manera que "Ocarina of Time" fue también el «"best-seller" de los videojuegos», pues de acuerdo a la crítica ningún otro juego ha alcanzado tanta «fama ni gloria» como lo ha hecho este título. A lo largo de su reseña se habla de que el juego posee un enorme despliegue gráfico, pues «rara vez te encontrarás con ralentizaciones o con desapariciones de polígonos» debido al procesamiento que posee la consola Nintendo 64. Sin embargo comentó que «"Zelda" no ha inventado nada en materia de gráficos. Pero ha llevado este apartado hacia la máxima expresión. Ahora podemos pensar que "Zelda" no es un juego. "Zelda" es arte»; respecto al sonido, la revista mencionó que «es tan variado este apartado que no te cansarás de escuchar los sonidos una y otra vez». En tanto que para los controles y la jugabilidad en sí, mencionó que si bien son sencillos de manipular, al principio pueden ser algo difíciles además de adaptarse a ellos; empero, también se argumentó que eran «simplemente originales» debido a que ningún otro juego había usado el mismo sistema de juego. Concluyendo, se habló asimismo que el juego en sí es «larguísimo», pues si "Ocarina of Time" ofrece una gran variedad de minijuegos, éstos pueden entretener al jugador por un buen tiempo; «[...] Estarás tan sumergido [en el juego] que no se te quitará de la cabeza».

Con el paso del tiempo, múltiples juegos han obtenido puntuaciones similares a las que obtuvo "Ocarina of Time"; tal es el caso de "Super Mario Galaxy" y su secuela directa, "Super Mario Galaxy 2", los cuales, de acuerdo a la estadística de GameRankings.com, ambos ostentan las plazas n.º 2 y n.º 3 de los mejores títulos de la Historia; También el juego de género "sandbox" "Grand Theft Auto IV", y el juego de lucha "Soulcalibur", lograron puntuaciones casi perfectas por parte de la crítica en general.

Los revisores han elogiado muchos de los aspectos del juego, en particular el diseño de los niveles, la mecánica del sistema de juego y la banda sonora. Uno de los editores de GameSpot, Jeff Gerstmann, escribió que «"Ocarina of Time" es un juego que no puede ser descrito sin tomar en cuenta su perfección», mientras que IGN se refirió al juego como «el nuevo punto de partida para el entretenimiento interactivo», pues «es la base para los juegos del género de acción en RPG de los años venideros». Entre tanto, los editores de GameTrailers titularon al juego como una «oficina de patentes andante», debido a que el juego permitió «estandarizar muchas de las características actuales dentro de la industria». Tiempo después de que fuera publicado, "Ocarina of Time" apareció en múltiples listados de compilaciones, en donde se le adjudicaba el título de uno de los «mejores o más influyentes juegos [de toda la historia]», incluyendo las reseñas hechas por parte de "Electronic Gaming Monthly", IGN, y "Nintendo Power". En junio de 2009, el juego fue votado como el mejor título de todos los tiempos por parte de GameFAQs, mediante una encuesta realizada a los lectores del sitio. "Ocarina of Time" ha sido consecuentemente incluido en diversas listas realizadas por "Edge", tituladas como «los 100 mejores juegos»: en la encuesta realizada por los editores de la revista durante enero de 2000, en una lista hecha mediante un sondeo por parte de los lectores y editores de la revista durante julio de 2007, y en la lista titulada como los «100 juegos que debes jugar hoy mismo», realizada en marzo de 2009. GameSpot realizó una lista en la que se incluían múltiples juegos que han sido elogiados a lo largo de los años; en dicha relación, se enumeran diversos videojuegos que han alcanzado aceptación por parte del público, así como por la industria, y se menciona la época en la que fue publicado cada uno, siguiendo un orden basado en la fecha de inclusión a la lista de cada juego.

La recepción para las versiones "Master Quest" y la correspondiente a la Consola Virtual fue positiva en su mayoría; aunque algunos revisores sostenían que tanto el audio como los gráficos parecían estar modificados, otros comentaron que el juego había «envejecido» bien. "Master Quest" pasó a ser clasificado por Game Rankings como el 307.° título con mejores calificaciones jamás reseñado y como el 38.° juego mejor calificado en 2003, mientras que Metacritic lo posicionó como el 225.° título mejor calificado jamás reseñado. IGN mencionó en su reseña que «"Ocarina of Time" ha envejecido muy bien», y señaló respecto a los gráficos del juego que «a pesar de que las texturas y los patrones [gráficos] parecen estar un poco modificados, la maravillosa presentación visual del juego se ha mantenido estable a lo largo del paso del tiempo». Game Revolution mencionó que a pesar de que el juego ha «envejecido notoriamente a comparación a la enorme gama de nuevos y mejorados títulos de RPG [...] pero aún así, es un estupendo juego», pues lo calificó con una puntuación de 91 sobre 100. En GameSpot, calificaron a la versión para la Consola Virtual con un 8,9 sobre 10, pues escribieron que «después de nueve años, "Ocarina of Time" se ha mantenido sorprendentemente bien [al paso del tiempo], ya que ["Ocarina"] siempre ofrece una larga e increíble aventura». La revista "Edge" comentó en su edición especial de 2007 titulada como «Los 100 mejores juegos» que «["Ocarina of Time"] se trata de un logro excepcional pues desde cuando salió a la venta en 1998, y después de casi una década (para ese entonces), todavía continúa siendo un punto de referencia tanto para sus contemporáneos como para los demás juegos venideros desarrollados en entornos gráficos en 3D en general... Por formar parte de una serie que por lo regular siempre ofrece aventuras de gran escala, "Ocarina" tal vez no sea el más bonito o incluso el más grande, pero sí sigue siendo el mejor de todos».

En 1998, "Ocarina of Time" ganó el Gran Premio dentro de la división de Artes Interactivas otorgado por el Japan Media Arts Festival. El juego también obtuvo seis galardones durante la 2.° entrega anual de los premios Interactive Achievement, dentro de las siguientes categorías: «Juego del año», «Logro excepcional por su diseño gráfico», «Logro destacado por su ingeniería sobre "software"», «Juego para consola del año», «Juego de aventuras del año» y «Juego de RPG del año». El título logró ostentar el segundo puesto dentro de la lista realizada por la "Official Nintendo Magazine" titulada como los «100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos», siendo sólo superado por "Super Mario Bros.". En el "Libro Guinness de los Récords Mundiales", "Ocarina of Time" obtuvo la 5.° posición dentro del listado titulado como «Top 50 juegos de consola» durante 2009, en la que se consideran a los 50 juegos más importantes en la historia de la industria, así como la importancia que tuvieron respecto a sentar las bases de una serie o de un género en cualesquiera de los casos. En dicha reseña, el juego se encuentra en medio de juegos como "Super Mario World" o "". GameTrailers también realizó una lista, pero en ella se mencionan a los 10 mejores así como a los peores títulos de toda la historia (de acuerdo al criterio de los entrevistados), en la que además se comentaba el impacto de cada juego en un determinado género; "Ocarina of Time" alcanzó el puesto <nowiki>#</nowiki>1 de los mejores juegos de toda la Historia, y los comentaristas subrayaron que su «sistema de juego fue bastante innovador, ya que podías saltar, cabalgar, pelear y demás cosas... todo en un solo juego».

Pese a que la crítica anglosajona exaltó el gran impacto que "Ocarina of Time" había generado en la industria, la prensa hispanohablante no se hizo esperar, y comentó cuán importante fue la cuarta entrega de la saga de "Zelda" para la historia de los videojuegos; para expresar lo anterior, se hicieron reseñas basadas en los relanzamientos del mismo para la Consola Virtual de Wii así como su lanzamiento para consola portátil Nintendo 3DS. El sitio de LaFlecha.net comentó que el juego fue un excelente título de aventuras al momento de su lanzamiento original para la Nintendo 64, aunque el único defecto detectable del juego era que «en algún momento [el argumento] se termina»; ante ello, dijo a su vez, que los usuarios de la consola Wii podrían disfrutar de nueva cuenta el «mejor videojuego de toda la historia». El sitio web MeriStation comentó que el juego en sí no ha cambiado «en lo absoluto» con el paso de los años, por lo que cualquier jugador interesado podría fácilmente conocer la «asombrosa» historia de "Ocarina of Time". Igualmente añadió que la pregunta «¿por qué debería descargar "Ocarina of Time" [para Wii]?» era absurda, pues según el sitio web, el título está «considerado por millones de usuarios, y por cientos de medios especializados como el mejor juego de la historia», y añadió finalmente que «títulos como este son los que le dan sentido a la palabra “"must have"” o a la calificación AAA». VidaExtra.com puntualizó que la nueva entrega para el Nintendo 3DS es «una buena opción para aquellos que desean volver a disfrutar de este título, pero ahora con una nueva razón a considerar: mejores gráficos».

MundoGamers.com ofreció una opinión más amplia, pues puntualizó que con el avance de la tecnología, el juego recibió mejores actualizaciones así como diseños y escenarios para su relanzamiento para la mencionada 3DS; en la reseña incluso se realizó una analogía del juego con la película de "El padrino" (1972), pues se comentó que «[si bien el título y la película] no son contemporáneos, tal vez estén desactualizados y sabes que quizás no vayan a gustarte, pero merecen la pena conocerlos, sólo por cultura». De igual manera, añadió que las capacidades que ofrece la nueva consola de Nintendo, le cae como «anillo al dedo» pues esto permitirá a los usuarios jugar de manera más dinámica y accesible a comparación de la versión para N64 y finalizó al hacer mención de que el juego en su versión actualizada podría incluir nuevas opciones de juego como personajes inéditos o minijuegos adicionales. Durante la Nochevieja de 2009, MeriStation volvió a comentar que el juego «exprimió a conciencia el potencial del N64» pues dijo que los entornos de Hyrule se veían como si tuvieran «personalidad propia». En lo relacionado al apartado audiovisual del juego, el sitio español comentó que el título fue «impresionante», pues a pesar de que Kondō se vio limitado por las capacidades técnicas que ofrecía el cartucho del título, logró componer 82 temas musicales lo suficientemente «deleitantes» como para que el juego se coordinara con el uso de la ocarina, pues dicho instrumento musical forma parte esencial de la mecánica del juego, además de ser un elemento argumental importante. Sobre esto dijo que «cada melodía [que se toca con la ocarina] es un mundo, tal y como sucede con los propios escenarios del juego». También, el sitio incluyó a "Ocarina of Time" dentro de una lista que tituló como los «Mejores finales de videojuegos»; en dicha lista el juego apareció como el 4.° mejor título con un final «emotivo».

A lo largo de la serie, se han realizado diversas adaptaciones sobre "The Legend of Zelda". En lo que respecta a "Ocarina of Time", el juego ha tenido diversas publicaciones tanto impresas como audiovisuales, que en la mayoría de los casos son producto de fanáticos de la serie; por ende, estas extensiones argumentales no son consideradas oficialmente como parte del canon de los juegos de "Zelda", a pesar de que algunos se encuentren bajo la licencia de Nintendo.

Una adaptación literaria de "Ocarina of Time", titulada como "Pathways to Adventure" fue publicada por la editorial Sybex Inc., durante el año de 1999 y fue escrita por el novelista Jason R. Rich. Este libro relata el argumento del juego, el cual fue extraído directamente del mismo, aunque posee también imágenes, fotografías y capturas del título. El texto en cuestión está destinado especialmente hacía un público infantil; sin embargo, la historia proporciona sugerencias sobre cómo derrotar a los jefes de los calabozos así como consejos sobre la resolución de los rompecabezas que ofrece "Ocarina of Time". Esta publicación consta de un total de 106 páginas.

Una versión de estilo manga fue escrita e ilustrada por Akira Himekawa, y publicada en Japón en 1998 por la editorial Shogakukan, mientras que en Estados Unidos fue publicada por la editorial Vizkids, una dependencia de Viz Media. El argumento que sigue el manga está vagamente basada en la del videojuego, aunque este se encuentra dividido en dos partes, llamadas comúnmente como la y la . Por ello, la obra completa se encuentra en dos volúmenes diferentes, de los cuales, el primero consta de 10 capítulos, en tanto que la segunda parte contiene 5 capítulos y 2 extra; de estos últimos, el primero se llama «Skull Kid and the Mask», el cual funge como un preludio para "" mientras que el segundo recibe el título de «Rouro of the Watarara Tribe» el cual relata la historia de un niño con forma de pájaro que visita Hyrule una vez cada año. El primer tomo en su versión para la lengua inglesa de estas novelas visuales, salió a la venta el 7 de octubre de 2008, mientras que el 2 de diciembre del mismo año se publicó el segundo volumen, ambos en Estados Unidos.

También un cómic fue publicado únicamente para los suscriptores de la revista "Club Nintendo" de Alemania como una edición especial durante el año 1998. Dicha historieta funge como una precuela del juego, pues en ella se explica cómo murieron los padres de Link así como la razón por la que su madre lo dejó a cargo de la raza de los Kokiri con el Venerable Árbol Deku. El cómic fue publicado en el idioma alemán y después fue traducido al neerlandés. Las ilustraciones que componen a la revista fueron realizadas por la compañía Work House, que radica en la ciudad japonesa de Tokio. La historia se divide en dos secciones, una titulada «Hyrule Under Fire», en la que se relata la Guerra Civil de Hyrule, y la manera en que el padre de Link intenta detener a los detractores causantes de la revuelta interna dentro del reino así como la muerte que sufre al realizar dicha tarea; en tanto que la segunda parte se titula «Escape to the Kokiri», en ella se narra cómo es que la madre del pequeño héroe lo deja bajo los cuidados de la raza Kokiri; a su vez, la trama termina cuando Link despierta de la pesadilla que tuvo sobre el jinete y la princesa, es decir, al inicio del juego.

Asimismo, varios fanáticos del juego, se dieron a la tarea de realizar una versión fílmica del videojuego titulada "The Hero of Time". El largometraje independiente de una duración aproximada de 2 horas, fue producida por la casa BMB Finishes, dirigida por Joel Musch y protagonizada por David Blane como Link. La película fue presentada en el teatro Plaza Atlanta el 6 de junio de 2009; sin embargo, el contrato que existía entre Nintendo y BMB Finishes expiró el 1 de enero de 2010, por lo que el permiso que permitía transmitir la película a través de diversos medios fue cancelado, y la distribución de la película cesó. El filme sigue el mismo argumento que "Ocarina of Time", aunque presenta ciertas alteraciones respecto a la versión original.

Con motivo del lanzamiento de la y del 25.° aniversario de la serie, un vídeo dirigido por Grant Duffrin y producida por 3GI Industries titulado como «Link to the Future», fue difundido en internet en donde se intenta resumir la cronología de los juegos mediante una explicación realizada por fanáticos, además de que se menciona que "Ocarina of Time" es el punto de referencia de los títulos de "Zelda" así como también uno los más importantes. El vídeo resulta ser una parodia tanto del juego como de la película "Back to the Future" (1985) puesto que en él se dan alusiones tanto del título como del filme en cuanto al argumento y temáticas.

Para "Ocarina of Time" se publicaron diversas guías oficiales para la versión original y versiones posteriores en los tres mercados clave desde finales de 1998, fecha en la que el videojuego fue lanzado, para que el jugador fuese capaz de orientarse en el juego y de esta manera resolver los acertijos que se presentan y atravesar las mazmorras de una manera más sencilla.

En Japón, la guía de estrategia oficial de Nintendo, titulada "Toki no Ocarina - Nintendo Official Guidebook", fue publicada por la editorial Shōgakukan el 21 de noviembre de 1998. En Norteamérica, Nintendo of America publicó la guía de estrategia oficial en su tradicional serie de guías oficiales para el jugador de la revista "Nintendo Power"; esta consta de 129 páginas y fue publicada a finales del año de lanzamiento del videojuego. En España se publicó una guía que era una traducción de la guía oficial estadounidense de "Nintendo Power" y una guía de textos traducidos dedicado principalmente a aquellos hispanohablantes que no estaban familiarizados con el idioma inglés. Fue publicada y distribuida a finales de 1998 por Nintendo España, quien regalaba a todos los usuarios registrados del juego de Club Nintendo dicha guía, constando de 129 páginas. En lo que a los restantes países Europa se refiere la guía oficial fue distribuida por Nintendo Europa.




</doc>
<doc id="86279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86279" title="Premio Nacional de Ensayo (España)">
Premio Nacional de Ensayo (España)

El Premio Nacional de Literatura en la modalidad de Ensayo es un premio literario de larga trayectoria que otorga anualmente el Ministerio de Cultura de España. 

Premia al mejor ensayo de entre todas las obras de este género, escrito por un autor o autores españoles, en cualquiera de las lenguas españolas, entre todas las publicadas en España el año anterior, en su primera edición. Está dotado con 20.000 euros.

El Premio Nacional de Ensayo ha sido otorgado desde el año 1975, aunque con interrupciones en los años 1980:










</doc>
<doc id="86285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86285" title="Premio Nacional de Historia de España">
Premio Nacional de Historia de España

El Premio Nacional de Historia de España es un premio literario de larga trayectoria que otorga anualmente el Ministerio de Cultura de España. 

Premia la mejor obra en la especialidad de historia de España, escrita por un autor o autores españoles, en cualquiera de las lenguas españolas, entre todas las publicadas en España el año anterior, en su primera edición. Está dotado con 20.000 euros. 

Este galardón tiene por objeto reconocer y estimular la importante labor de estudio e investigación sobre temas relacionados con la historia de España.

Fue creado en 1981. Tiene como antecedentes el Premio Nacional de Literatura Menéndez Pelayo (de 1955 a 1972) para libros de estudios históricos o biográficos y el Premio de Historia de España y América, durante el periodo hispánico Marcelino Menéndez Pelayo (1975-1980). 




</doc>
<doc id="86287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86287" title="Ferrita">
Ferrita

En Metalurgia, la ferrita o hierro-α (alfa) es una de las estructuras cristalinas del hierro. Cristaliza en el sistema cúbico centrado en el cuerpo (BCC) y tiene propiedades magnéticas. Se emplea en la fabricación de imanes permanentes aleados con cobalto y bario, en núcleos de inductancias y transformadores con níquel, zinc o manganeso, ya que en ellos quedan eliminadas prácticamente las Corrientes de Foucault.

Las ferritas son materiales cerámicos ferromagnéticos (solo la alfa), compuestos por hierro, boro y bario, estroncio o molibdeno.

Las ferritas tienen una alta permeabilidad magnética, lo cual les permite almacenar campos magnéticos con más fuerza que el hierro. Las ferritas se producen a menudo en forma de polvo, con el cual se pueden producir piezas de gran resistencia y dureza, previamente moldeadas por presión y luego calentadas, sin llegar a la temperatura de fusión, dentro de un proceso conocido como sinterización. Mediante este procedimiento se fabrican núcleos para transformadores, inductores/bobinas y otros elementos eléctricos o electrónicos.

Los primeros ordenadores estaban dotados de memorias que almacenaban sus datos en forma de campo magnético en núcleos de ferrita, los cuales estaban ensamblados en conjuntos de núcleos de memoria.

El polvo de ferrita se usa también en la fabricación de cintas para grabación; en este caso, el material es trióxido de dihierro. Otra utilización común de los núcleos de ferrita es su uso en multitud de cables electrónicos para minimizar las interferencias electromagnéticas (EMI). Se disponen en alojamientos de plástico que agarran el cable mediante un sistema de cierre. Al pasar el cable por el interior del núcleo aumenta la impedancia de la señal sin atenuar las frecuencias más bajas. A mayor número de vueltas dentro del núcleo mayor aumento, por eso algunos fabricantes presentan cables con bucles en los núcleos de ferrita. 

Este polvo de ferrita es utilizado también como tóner magnético de impresoras láser, pigmento de algunas clases de pintura, polvo de inspección magnético (usado en soldadura), tinta magnética para imprimir cheques y códigos de barras y, a su vez, con dicho polvo y la adición de un fluido portador (agua, aceite vegetal o mineral o de coche) y un surfactante o tensoactivo (ácido oleico, ácido cítrico, lecitina de soja) es posible fabricar ferrofluido casero.



</doc>
<doc id="86289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86289" title="Jorge Serrano Elías">
Jorge Serrano Elías

Jorge Antonio Serrano Elías (Ciudad de Guatemala, Guatemala; 26 de abril de 1945) es un político e ingeniero industrial guatemalteco que gobernó Guatemala constitucionalmente del 14 de enero de 1991 al 1°. de junio de 1993. También fue presidente del Consejo de Estado durante el gobierno del general Efraín Ríos Montt (1982-1983), miembro de la Comisión Nacional de Reconciliación que negoció los acuerdos de paz con la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG) en 1990.

Nacido el , en Ciudad de Guatemala, Guatemala. Sus padres fueron Jorge Adán Serrano y Rosa Elías, ella de ascendencia libanesa. Jorge Adán Serrano fue un opositor del régimen de Jorge Ubico.

Cursó el bachillerato en el Liceo Guatemala para graduarse después como ingeniero industrial por la Universidad de San Carlos. Estudió asimismo en la Universidad de Stanford, de dónde consiguió maestría en la enseñanza de la Física y las Matemáticas, una maestría en planeamiento de la Educación y un doctorado en Educación. 

De regreso a su ciudad natal, Guatemala, ingresó al servicio público. Seguidor de la fe protestante, Serrano colaboró durante ese periodo con varias organizaciones religiosas para auxiliar a la población afectada por el terremoto de 1976 en su país. Publicó asimismo un ensayo donde describía las paupérrimas condiciones de vida que sobrellevaba la población indígena guatemalteca, lo cual le ganó múltiples amenazas que lo obligaron a exiliarse en los Estados Unidos. Retornó a Guatemala en 1982, trabajando en el gobierno del general Efraín Ríos Montt como presidente en el Consejo de Estado del gobierno; éste ente sustituyó al Congreso de Guatemala durante el régimen de facto con la función de diseñar el proceso de retorno al sistema constitucional y durante su gestión creó el Tribunal Supremo Electoral y la nueva Ley de Partidos Políticos.

Fue después militante del Partido Democrático de Cooperación Nacional -PDCN-, cofundado por Virgilio Roberto Guzmán de la Paz, en donde compitió en 1985 como candidato presidencial para las elecciones en una coalición con el Partido Revolucionario, obteniendo el tercer lugar con el 12.6% del voto popular. 

Posteriormente, fue miembro de la comisión de los partidos políticos de oposición de 1988 a 1990 durante el gobierno de Vinicio Cerezo (1986-1991). Participó en la Comisión Nacional de Reconciliación, acompañado de varias personalidades de la política guatemalteca y del arzobispo y cardenal de Guatemala Rodolfo Quezada Toruño, Monseñor Juan Gerardi y de Teresa Bolaños de Zarco, quienes juntos firmaron el acuerdo básico para la búsqueda de la paz por medios políticos con la guerrilla representada por la URNG, en Oslo (Noruega) en el mes de marzo de 1990.

En 1990 fundó el partido Movimiento de Acción Solidaria -MAS- y fue candidato a la presidencia en las elecciones generales del 11 de noviembre de 1990, postulado por el mismo partido: aunque no llegó primero en la primera vuelta, ganó las elecciones en segunda vuelta electoral frente al periodista Jorge Carpio Nicolle.

Serrano ascendió al poder el 14 de enero de 1991, sucediendo en la silla presidencial a Vinicio Cerezo. Fue el segundo presidente protestante de Guatemala tras Ríos Montt y el primero en décadas en acceder desde la oposición a la presidencia guatemalteca de forma pacífica e institucional. Sin embargo, su partido sólo obtuvo una pequeña minoría en el congreso (18 de 116 diputados), lo que llevó a Serrano a forjar una alianza con la Democracia Cristiana.

Durante el gobierno de Serrano se creó el Bono 14, un sueldo adicional para todos los trabajadores. 

La administración de Jorge Serrano hizo esfuerzos para consolidar el mando civil sobre las fuerzas armadas, substituyendo varios oficiales de alto rango. Además, en su gobierno se continuaron las negociaciones de paz con la guerrilla, que culminaron en la firma de la paz en un periodo posterior por su entonces canciller y presidente de Guatemala de 1996-2000 Álvaro Arzú. El 25 de julio de 1991, se firmó el Acuerdo de Querétaro que sentó el marco para la democratización para la búsqueda de la paz por medios políticos. Esa fue la primera vez que representantes del Ejército de Guatemala se sentaron a la mesa de negociaciones con los miembros de la URNG.

Durante su gobierno, Serrano Elías tomó la impopular medida de reconocer la independencia de Belice, territorio por el cual Guatemala sostuvo una larga lucha diplomática desde el siglo XIX. El siguiente paso que se planteó fue llevar el caso a la Corte Internacional de La Haya.


El 25 de mayo de 1993, se desencadena el Serranazo, al suspender Jorge Serrano la constitución y disolver el congreso y la suprema corte. Asimismo se impone la censura y se suspenden las garantías civiles, supuestamente para combatir la debilidad institucional y la corrupción. Este autogolpe era similar al llevado a cabo por Alberto Fujimori en Perú, pero el intento de Serrano provocó enardecidas protestas por amplísimos sectores de la sociedad así como de la comunidad internacional. Por su parte el ejército optó por no respaldar a Serrano, quien hubo de dimitir el 1 de junio de 1993 y fue sucedido por Gustavo Adolfo Espina Salguero y Ramiro de León Carpio.

Tras salir del país, Serrano radicó en Panamá. Está casado con Magda Bianchi de Serrano. Tiene cinco hijos (tres varones). Guatemala lo ha intentado infructuosamente extraditar en varias ocasiones. Jorge Serrano Elías es actualmente inversionista en bienes raíces.


</doc>
<doc id="86292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86292" title="Pete Maravich">
Pete Maravich

Peter Press "Pistol Pete" Maravich (Aliquippa, Pensilvania; 22 de junio de 1947 - Pasadena, California; 5 de enero de 1988) fue un jugador de baloncesto estadounidense. Conocido como "Pistol Pete" por su gran habilidad para tirar, (promedió 24,2 puntos de media en los 688 partidos que disputó en la NBA). Militó primero en los Atlanta Hawks y luego en los recién creados New Orleans Jazz. Finalmente, tras sufrir una grave lesión jugó una última temporada con los Boston Celtics. Ingresó en el Basketball Hall of Fame en 1987. Falleció meses después tras sufrir un ataque al corazón durante un partido informal de baloncesto. Era hijo del también jugador profesional y entrenador Press Maravich, quien lo dirigió durante su etapa universitaria.

Jugó durante cuatro temporadas con los "Tigers" de la Universidad Estatal de Louisiana, en las que promedió 44,2 puntos, 6,4 rebotes y 5,1 asistencias por partido. En su primer partido como universitario, cuando los novatos no jugaban la competición oficial por las normas de la NCAA, consiguió 50 puntos, 14 rebotes y 11 asistencias ante la Universidad de Southeastern Louisiana.

A lo largo de su carrera anotó 3.667 puntos, cifra que jamás nadie ha conseguido superar en la historia de la competición universitaria. Aparece en primera, cuarta y quinta posición en la lista de mejores anotadores universitarios por temporada, logrando 44,5 puntos en 1970, 44,2 en 1969 y 43,8 en 1968. Fue incluido en el mejor quinteto All-American en , y , Baloncestista del Año de la SEC en las tres temporadas, así como galardonado con el Oscar Robertson Trophy en sus dos últimos años y elegido Universitario del Año en 1970.

Tras finalizar su exitoso periplo universitario, Pete Maravich debió afrontar el salto al profesionalismo. Cuando llegaba el decisivo momento del draft, era tentado por ABA y NBA, las dos ligas del momento. Entonces, a Pistol se le comparaba con Bob Cousy o Dick McGuire por su manejo de balón, aunque era además un excepcional tirador 

Los Atlanta Hawks, buscando rejuvenecer su plantilla, mandaron a Zelmo Beaty, a San Francisco a cambio del número tres del draft. Una vez en el mismo, Detroit eligió en el número uno a Bob Lanier, y sorprendentemente, los Rockets fueron a por Rudy Tomjanovich, pues al parecer Elvin Hayes no estaba muy dispuesto a compartir el balón con nadie más. De este modo, los Hawks tuvieron vía libre para elegir a nuestro protagonista. Mientras tanto, en la ABA, fueron los Carolina Cougars quienes obtuvieron los derechos por Pete. La idea era ver si Maravich se inclinaría por el espectáculo de la ABA o por la más consolidada NBA, que en aquella época estaba dominada por grandes egos en la era donde el individualismo en el juego ha sido mayor. Se habla de que en un partido, Elvin Hayes hizo 28 tiros habiendo tocado 29 veces la pelota en juego. Además, el dinero recibido por determinados rookies era un obstáculo, ya que enfatizaba la envidia de determinados veteranos con contratos inferiores. Por primera vez en la historia, el dinero fluía en las arcas de la NBA, allá por 1970, y las comparaciones eran odiosas entre viejos y nuevos contratos. 

La primera opción de Pete siempre fue la NBA, ya que tenía un plan de pensiones a 30 años y ya entonces, 6 años antes de que sucediese, había rumores de fusión entre ambas ligas. Además, el propio Pistol siempre quiso jugar en la liga donde brillaron sus mayores ídolos, Jerry West y Oscar Robertson. Aun así, los Maravich fueron a Nueva York a hablar con los Cougars. Las negociaciones eran directas, sin intermediarios de por medio, y los Maravich no tenían demasiado dinero. Después de intensas reuniones que acabaron a las 5 de la mañana, ambas partes quedaron emplazadas para otra reunión la siguiente semana. Cuando fueron a abandonar el hotel, vieron que los Cougars no habían pagado su habitación. Press Maravich tenía 83 dólares encima, Pete tenía 10. La factura de hotel fue de 82 dólares, más 10 de taxi al aeropuerto y uno de propina a un taxista... que los miró como si fuesen pedigüeños. 

Fue el final de la historia de Pete con la ABA. Pocos días después, Pistol firmaría el contrato de su vida con Atlanta y se convertiría en millonario: entre 1,600,000 y 2,000,000 dólares a repartir en 5 años, además de un flamante coche. Maravich llegó a un equipo con siete jugadores de color y portaría el número 44 en honor a su espectacular media de anotación en la NCAA. Los Hawks eran un buen equipo. Su estrella era Lou Hudson, un fino alero de movimientos felinos que superaba con facilidad los 20 puntos día sí, día también. Además de Sweet Lou estaban Bill Bridges, cuarto reboteador de la liga pese a sus dos metros; Joe Caldwell, un defensor prodigioso del que se decía que podía saltar, sin carrerilla, por encima de coches; el base Walt Hazzard y el pívot Walt Bellamy, 'Big Bells', una superestrella de la liga, que su año rookie en el 61 pasó de 30 por partido. Su rendimiento bajó de forma progresiva en su carrera. Su entrenador era Richie Guerin, que había sido un gran jugador en la liga y había alternado las funciones de jugador y entrenador desde su llegada a los Hawks. 

Maravich se instaló en Atlanta sin su padre, quien tuvo que volver a casa ya que los problemas de alcoholismo de su mujer eran cada vez mayores. Además, Joe Caldwell decidió pedir en su renovación un dólar más de lo que ganaba Pistol, con lo cual salió del equipo buscando fortuna en la ABA. Para colmo de males, el equipo no le entendía, lo cual era previsible: no captaban sus pases y recibía pocas ayudas tras cada dos contra uno. Además, Maravich era un tipo tranquilo y bastante tímido, con lo cual no conectó en un equipo con un ambiente nada parecido al de LSU. El resultado fue que Pete no empezó su primera temporada como titular. En pretemporada, perdieron de 50 puntos ante los Bucks de Alcindor y Robertson, que serían su primer rival en la temporada regular, tras la que el cronista local escribió que era 'la peor exhibición de baloncesto que haya visto jamás'. Perdieron, ya en temporada regular, 97-108, y Maravich hizo un partido pésimo con 3/13 en tiro. De hecho, Pete encadenó varios partidos pésimos, repletos de pérdidas de balón y desacierto en el tiro. Todos los que le envidiaban por el dinero que ganaba salieron en su contra. Se iba a tener que ganar ese dinero centavo a centavo. Irónicamente, Caldwell firmaba por los Carolina Cougars en la ABA, el equipo que pretendió a Pistol, y los Hawks, visto lo visto, lo echaban de menos. Tras 16 partidos, el balance era 4-12. El año anterior lograron un balance de 48-34 y la química en el equipo no existía. Sus compañeros boicoteaban las entrevistas, hartos de preguntas sobre Maravich: era el enemigo público número 1. 

De repente, Pete despertó: tres partidos seguidos con 32 puntos, ya como titular, y 40 ante los Knicks en el Garden, con todo el equipo animando desde el banquillo. Después consiguió que Jerry West, que había tenido dos partidos ante los Hawks por encima de 50 puntos la temporada anterior, se quedase solo en 24. Su media de pérdidas de balón por partido comenzó a bajar a mitad de temporada, simplemente limitando todos los riesgos innecesarios, y sus compañeros finalmente lo aceptaron en el vestuario a regañadientes en vez de buscar el hueco dejado por Campbell. Tras el All-Star, los Hawks tuvieron récord ganador, Maravich hizo varios partidos rondando los 40 puntos y se situaba en la carrera para ser rookie del año frente a Dave Cowens y Geoff Petrie, quienes empataron finalmente por el galardón pese a los 23.2 puntos por partido de Pistol Pete, que fue tercero a mucha distancia de ambos. 

Los Hawks alcanzaron los Playoffs, pero se enfrentaban a los campeones en ejercicio: los Knicks, que les vencieron 4-1. Pete solo brilló en el último, con 31 puntos, en el que lo tuvieron que parar a golpes y codazos. El último, de Greg Fillmore, lo dejó viendo doble y la ventaja de los Hawks, con Pistol en el banquillo, se esfumó. 

Los dos años siguientes de Maravich en la liga fueron los más duros. No tenía amigos en Atlanta y sus compañeros lo tenían por un tipo muy extraño. Empezó a practicar artes marciales en verano para mejorar su movilidad, pero justo al final del verano contrajo una mononucleosis que le hizo perder más de 15 kilos. De hecho Pete, con sus ansias de jugar, hizo que su rendimiento fuese inferior al habitual durante gran parte de la temporada, ya que volvió a las canchas mucho antes de lo que debería. 

La situación con su padre también le influyó. Press Maravich fue despedido por los malos resultados de LSU tras la marcha de su hijo. Herido en su orgullo y pese a ser considerado una de las mentes baloncestísticas más clarividentes de su generación, Press buscó trabajo en cualquier equipo, donde fuese, en vez de esperar una mejor oportunidad, y aceptó el puesto de entrenador jefe en la minúscula universidad de Appalachian State, donde, por su ubicación en las montañas y a muchas horas en coche del aeropuerto más cercano, fue incapaz de reclutar buenos jugadores. A Maravich no le fue nada bien, ni individual ni colectivamente. Sus 19,3 puntos por partido y casi 6 asistencias le confirmaban como un buen jugador NBA, pero no una estrella. Pese a todo, fue incluido en el segundo equipo NBA. Boston se cruzó en el camino de los Hawks, que los eliminó en primera ronda de Playoff 

Ya en su tercer año en Atlanta, su madre estaba cada vez más afectada por sus problemas con el alcohol, pese a contar con ayuda profesional. Encima el propio Pete, una vez superados sus problemas físicos, notó un extraño 'tic' en su ojo derecho la noche antes de un partido en el Garden. Su párpado no se cerraba y le fue diagnosticado una parálisis facial temporal, sin saberse a ciencia cierta cuánto tardaría en desaparecer. Pistol intentó jugar el partido, pero el riesgo a sufrir un contacto en su ojo que pudiese dejarle ciego era importante. Además, el hecho de que el propio aire del pabellón hacía que el ojo prácticamente le ardiera le retiró del partido. Consiguió jugar con gafas protectoras en partidos posteriores, bajando mucho su rendimiento, hasta que la parálisis desapareció y Maravich recuperó su mejor nivel. Entonces sucedió la tragedia. 

Pistol recibió una llamada de Ronnie, su hermano. Su madre se había pegado un tiro en la cabeza y estaba en estado crítico. Para cuando Pete llegó a Charlotte, donde su familia residía, su madre había fallecido. Por primera vez en su vida, Maravich se encontraba con una situación en la que el baloncesto no podía remediar nada. Aun así, hizo de tripas corazón, sacando pases imposibles, volviendo a arriesgar en cada jugada para conseguir entrar en el primer equipo NBA tras promediar 26.1 puntos y casi 7 asistencias por choque. Colectivamente, las cosas no fueron ni mejor ni peor: los Hawks volvieron a caer, en primera ronda, otra vez en seis partidos... y otra vez ante los Celtics de Havlicek y Cowens. 

Siendo culpado de que su equipo no llegara al siguiente nivel, Pete Maravich no tardaría mucho en ser traspasado en uno de los episodios más extraños de los intercambios NBA, por cómo se desarrolló y por el resultado final del mismo. En los New Orleans Jazz habría más luces y sombras, la constante de un jugador genial que se recuperaría para el baloncesto en su nuevo equipo. Aun así, nuevos problemas estarían por venir.

Pete jugó varios años a gran nivel siendo un año máximo anotador de la NBA con 31 puntos de media y dando espectáculo y asistencias imposibles que como reconocería años más tarde por ejemplo Magic Johnson fueron de inspiración para muchos jugadores, pases mirando a otro sitio, de espaldas, pase picado desde el centro de la cancha, contragolpes vertiginosos, el repertorio de Pistol Pete era muy grande y a pesar de sus problemas personales era respetado y tratado como un genio o alguien muy especial, son conocidos sus concursos de tiro en All STAR practicando el Horse y puesto como ejemplo por Red Aurbach como ejemplo de jugador con gran manejo de balón, en videos instructivos y de entrenamiento.
Pete se retiró bastante pronto si tenemos en cuenta la edad media con que suelen retirarse los jugadores, su camiseta fue retirada por los Jazz que se acababan de mudar a Utah. Su padre acaba de morir y él, para explicar su retirada dijo: "no quiero jugar hasta los 40 años y morirme de un ataque al corazón", palabras que se harían realidad desgraciadamente.

En 1988, con 40 años de edad, Pete Maravich estaba disputando un partido amistoso junto a unos amigos, entre los cuales se encontraba el conocido autor cristiano evangélico James Dobson, cuando de pronto cayó desplomado al suelo y murió en el acto. Años antes Pete Maravich tenía contacto con el ámbito evangélico, de ahí que el día de su muerte estuviera entre sus compañeros de juego James Dobson. Sus últimos años, de hecho, estuvieron centrados en proclamar lo que Dios había hecho en su vida y reflejar el amor de Dios a través de sus actos y sus palabras. 
En 1996 fue elegido como uno de los , siendo el único fallecido cuando la ceremonia tuvo lugar, y pese a ser más joven que la mayoría de los homenajeados.





</doc>
<doc id="86293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86293" title="Eugenesia">
Eugenesia

La eugenesia (del griego εὐγονική /"eugoniké"/, que significa ‘buen origen’: de εὖ /eu/ [‘bueno’], y γένος /guénos/ [‘origen’, ‘parentesco’]) es una filosofía social que defiende la mejora de los rasgos hereditarios humanos mediante diversas formas de intervención manipulada y métodos selectivos de humanos.

El origen de la eugenesia está fuertemente arraigado al surgimiento del darwinismo social a finales del siglo XIX.

El eugenismo pretendería el aumento de personas más fuertes, sanas, inteligentes o de determinada etnia o grupo social para lo que promueve directa o indirectamente la no procreación de aquellos que no poseen esas cualidades llegando a considerar su aplicación como una ventaja en el ahorro de recursos económicos para los países. En este sentido estaría relacionado con el malthusianismo, el natalismo selectivo y el nacionalismo. El medio tradicional de selección genética, en plantas y animales, era la selección artificial (basada, aunque se desconocieran, en la Leyes de Mendel). Los métodos del eugenismo del siglo XIX y XX incluían desde la esterilización forzada hasta el genocidio. Los métodos eugenistas modernos se centran en el diagnóstico prenatal y la exploración fetal, la orientación genética, la fecundación in vitro y la ingeniería genética.

Los opositores de la eugenesia aseguran que esta es inmoral y está fundamentada en, o es en sí misma, una pseudociencia. Históricamente, la eugenesia ha sido usada como justificación para diversas formas de discriminaciones coercitivas y violaciones de los derechos humanos que fueron promovidas por sistemas políticos, por ejemplo: casos de esterilización forzosa de personas con defectos genéticos, asesinatos a personas por su raza, religión u orientación sexual así como el genocidio de razas o culturas consideradas inferiores. Como el programa de eugenesia nazi, "La experiencia más traumática la encontramos en Alemania, donde los nazis pusieron en práctica su ideología racial, por lo que decidieron deshacerse de aquellas razas que ellos consideraban inferiores (6 millones de judíos, 800 000 gitanos,…), y ejecutando un programa médico denominado Aktion T4, en el que se asesinó o esterilizó a 275 000 personas, entre personas con discapacidad, enfermos mentales y homosexuales".

La selección artificial de seres humanos fue sugerida desde épocas muy antiguas, al menos desde Platón, pero su versión moderna fue formulada por vez primera por Sir Francis Galton en 1865, recurriendo al entonces reciente trabajo de su primo Charles Darwin. Desde sus inicios, la eugenesia fue apoyada por figuras destacadas, incluyendo a Alexander Graham Bell, George Bernard Shaw y Winston Churchill. La eugenesia fue una disciplina académica en muchos institutos y universidades. Su veracidad científica comenzó a cuestionarse en la década de 1930, sin embargo, en esa época Ernst Rüdin empezó a incorporar la retórica eugenésica a las políticas raciales de la Alemania nazi. Durante el periodo de posguerra, gran parte tanto del público, incluyendo la comunidad científica, asociaba la eugenesia con los abusos nazis, que incluyeron la "higiene racial" y la exterminación, sin embargo, varios gobiernos regionales y nacionales mantuvieron programas eugenésicos hasta la década de 1970.

En un principio eugenesia remite al 'buen origen' o 'buen linaje' en contraposición a mal origen y linaje familiar, con las connotaciones racistas y clasistas que supone. Más adelante hará referencia a los 'buenos genes' en contraposición a los 'malos genes'. Los significados que el término fue adoptando derivaron de su múltiple uso. Históricamente, el término ha sido usado para aludir a cualquier cosa comprendida entre el cuidado prenatal de las madres —procurar que se produzca un 'buen nacimiento—, pasando por la selección de parejas fértiles, la esterilización forzada, el infanticidio, la reprogenética, el aborto inducido preventivo por malformaciones, los bebés de diseño y hasta la eutanasia han sido relacionados o considerados bajo el término de eugenesia.

El término "eugenesia" se usa a menudo para referirse en realidad al "eugenismo", movimiento político e ideológico que predica una mejora cualitativa, biológica de la población, frente a una posible mejora moral o cultural. Los movimientos eugenistas tuvieron influencia sobre todo a finales del siglo XIX y principios del XX. En un amplio sentido histórico, la eugenesia también puede ser el estudio de la «mejora de las cualidades genéticas humanas». Algunas veces se aplica para describir en términos generales cualquier acción humana cuya finalidad sea mejorar el acervo genético.

Sir Francis Galton utilizó “eugenesia” al conjunto de propuestas que surgieron desde el eugenismo. Los mecanismos para conseguirla pueden ser “positivos” (por el fomento de la reproducción de los “más aptos”) o “negativos” (por las trabas o la incapacitación a los “menos aptos” para que no se reproduzcan).

Debido a sus finalidades normativas y a su relación histórica con el racismo científico, así como al desarrollo de la ciencia de la genética, la comunidad científica internacional se ha desvinculado casi totalmente del término "eugenesia", calificándola a veces de pseudociencia, si bien pueden encontrarse defensores de lo que se conoce como eugenesia liberal. Las investigaciones modernas sobre los potenciales usos de la ingeniería genética ha llevado a una cada vez mayor invocación de la historia de la eugenesia en discusiones sobre bioética, la mayoría de las veces de forma cautelar. Algunos bioéticos sugieren que incluso los programas de eugenesia no coactiva serían inherentemente poco éticos, si bien este punto de vista ha sido cuestionado por pensadores tales como Nicholas Agar.

El eugenismo o los eugenesistas defienden políticas específicas que (de tener éxito) llevarían a una mejora observable del acervo genético humano. Puesto que el definir qué mejoras son deseables o beneficiosas es percibido como una elección cultural más que un asunto que pueda determinarse objetivamente (es decir, por investigaciones empíricas y científicas), la eugenesia ha sido considerada a menudo una pseudociencia. El aspecto más discutido de la eugenesia ha sido la definición de «mejora» del acervo genético humano, como qué es una característica beneficiosa y qué es un defecto. Este aspecto de la eugenesia ha sido históricamente contaminado con racismo científico.

Los primeros eugenesistas estaban más preocupados con los factores observables de la inteligencia que a menudo se correlacionan fuertemente con la clase social. Muchos eugenesistas se inspiraron en la cría selectiva de animales (donde se suele trabajar para lograr pura razas) como analogía para la mejora de la sociedad humana. La mezcla de razas (o miscegenación) solía ser considerada como algo a evitar en nombre de la pureza racial. En aquella época este concepto parecía tener cierto respaldo científico, y siguió siendo un asunto beligerante hasta que el desarrollo avanzado de la genética llevó al consenso científico de que la división de especies humanas en razas desiguales es injustificable. Algunos ven esto como un consenso ideológico, dado que la igualdad, lo mismo que la desigualdad, es una elección cultural más que un asunto que pueda ser determinado objetivamente.

La 'eugenesia genética' también se ha preocupado por la eliminación de enfermedades hereditarias tales como la hemofilia y la enfermedad de Huntington. Sin embargo, hay varios problemas en calificar ciertos factores como «defectos genéticos»:


Parecidas preocupaciones han surgido cuando el diagnóstico prenatal de una enfermedad congénita puede, según la legislación del país, conllevar un aborto (véase también diagnóstico genético preimplantacional).

Las políticas eugenésicas han sido clasificadas conceptualmente en dos categorías: eugenesia positiva, que fomenta la mayor reproducción de los designados «más aptos», y la eugenesia negativa, que desaconseja o impide la reproducción de los designados «menos aptos». La eugenesia negativa no necesita ser coactiva: un estado podría ofrecer recompensas económicas a ciertas personas que se sometan a la esterilización, si bien algunos críticos podrían responder que este incentivo, junto con la presión social, podría percibirse como coacción. La eugenesia positiva también puede ser coactiva: el aborto en mujeres «aptas» era ilegal en la Alemania nazi.

Durante el siglo XX, muchos países promulgaron políticas y programas eugenésicos, incluyendo:

La mayoría de estas políticas fueron posteriormente consideradas coactivas, restrictivas o genocidas, y actualmente son pocas las jurisdicciones que incluyen políticas explícitamente clasificadas de eugenésicas o inequívocamente eugenésicas en esencia. Sin embargo, algunas organizaciones privadas ayudan a la gente con servicios de orientación genética, y la reprogenética puede ser considerada una forma de eugenesia «liberal» no patrocinada por el estado.

La selección artificial de seres humanos fue sugerida al menos desde la época de la Antigua Grecia. Desde la antigua Grecia se sabe que era una costumbre usual. Los recién nacidos podían ser abandonados por los padres según su voluntad. No sucedía así en Esparta donde era una práctica institucional regulada por el Estado para seleccionar desde el nacimiento a los futuros ciudadanos sanos y fuertes para defender a la ciudad. Basada en la agogé o educación de todo ciudadano nacido en Esparta; es controlada y dirigida en todas las etapas de la vida: "“La Ley, puntillosa, se interesa por el niño antes de su nacimiento: en Esparta rige toda una política de eugenesia. Apenas nacido, el niño debe ser presentado ante una comisión de Ancianos de la Lesche: el futuro ciudadano sólo queda aceptado si es bello, bien conformado y robusto; los enclenques y contrahechos son condenados a ser arrojados a los Apotetas, depósitos de residuos”".

Plutarco en su obra “Vida de Licurgo” nos cuenta como nada más nacer, el niño era bañado en vino por la madre para comprobar su resistencia a los efluvios tóxicos del alcohol. Si el niño superaba la prueba era presentado por el padre al Lesjé (pórtico), e inspeccionado por un consejo de sabios ancianos para evaluar su salud, belleza y fortaleza capaz de soportar los rigores de una vida espartana. Si el niño no cumplía con estos requisitos era llevado al Apothetai o Apotetas (depósito de residuos), situado en la ladera este del monte Taigeto (2407 m de altura) desde donde eran arrojados o abandonados en el Kaiada o Kheadas.

El mismo Platón lo propone en el diálogo La República. Establece las directrices que deben regular la vida marital y reproductiva. Se puede considerar un programa representativo de lo que llamamos eugenesia totalitaria o autoritaria.

Los límites de la reproducción los señalará el Estado en la República platónica. Considera que la procreación de los hijos debía tener lugar en la fuerza de la edad: “Las mujeres darán hijos al Estado desde los veinte a los cuarenta años, y los hombres desde que haya pasado el primer fuego de la juventud hasta los cincuenta y cinco años.

En el libro de la “Política”, Aristóteles también secunda a su maestro Platón. Considera natural que “"en lo que se refiere a matar o criar a los hijos, la ley debe prohibir que se críe cosa alguna tarada o monstruosa"”. Propone que el Estado también “limite la procreación, más que la propiedad, de modo que no se engendren más de cierto número. Y teniendo en cuenta las eventualidades de que mueran algunos de los recién nacidos y a la infecundidad de otros”.

Posteriormente y, siguiendo la tradición, los romanos arrojaban a los niños deformes y enfermos desde la roca Tarpeya, un promontorio situado en el centro de Roma cerca del Capitolio, también utilizado para ejecutar a criminales y delincuentes.

Durante los años 1860 y 1870, Sir Francis Galton sistematizó diversas ideas eugenésicas tras leer El Origen de las Especies de Charles Darwin (que era primo suyo). Tras leer "El origen de las especies", Galton alegó que los mecanismos de la selección natural estaban siendo frustrados potencialmente por la civilización humana. En su razonamiento, Galton consideró que las muchas sociedades humanas buscaban proteger a los desfavorecidos y los débiles y dichas sociedades estaban "reñidas" con la selección natural responsable de la extinción de los más débiles. Él pensó que sólo cambiando esas políticas sociales se podría "salvar" a la sociedad de una «reversión hacia la mediocridad», una frase que acuñó primero en la biometría estadística y que más tarde se cambió por la frase «regresión hacia la media».

Por primera vez, Galton esbozó formalmente su teoría en el artículo de 1865 «Talento y personalidad hereditarios» ("Hereditary Talent and Character"), desarrollándola más a fondo en su libro de 1869 "El genio hereditario".

Galton concluyó que, de la misma forma que la selección artificial se podría usar para exagerar rasgos en otros animales, se podrían esperar resultados similares al aplicar estas prácticas en seres humanos, tal como escribió en la introducción de "El genio hereditario":

Según Galton, la sociedad fomentaba enfermedades disgenéticas (que ponían a la sociedad en un estado peor) afirmando que "los menos inteligentes" se estaban reproduciendo más que los "más inteligentes". Galton no propuso sistema de selección alguno, sino que esperaba que se hallaría una "solución" cambiando las costumbres sociales de forma que animasen a la gente a ver la importancia de la reproducción.

Galton usó por primera vez la palabra "eugenesia" en su libro de 1883 "Investigaciones sobre las facultades humanas y su desarrollo" ("Inquiries into Human Faculty and Its Development"), en el que quiso «mencionar los diversos tópicos más o menos relacionados con el cultivo de la raza o, como podríamos llamarlo, con las cuestiones “eugenésicas”». Incluyó una nota a pie para la palabra que escribía:

En 1904 Galton definió su concepto de eugenesia como «la ciencia que trata sobre todas las influencias que mejoran las cualidades innatas de una raza, y también con aquellas que las desarrollan hasta la mayor ventaja.» Cabe mencionar, que actualmente, la eugenesia es considerada una pseudociencia.

La formulación de Galton de la eugenesia estaba basada en un fuerte enfoque estadístico, fuertemente influenciado por la «física social» de Adolphe Quetelet. Sin embargo, a diferencia de éste, Galton no respetaba al «hombre medio» sino que lo despreciaba considerándolo un mediocre. Galton y su heredero estadístico Karl Pearson desarrollaron lo que se llamó el enfoque biométrico de la eugenesia, que desarrolló nuevos y complejos modelos estadísticos (más tarde exportados a campos completamente diferentes) para describir la herencia de los rasgos. Con el re-descubrimiento de las leyes de la herencia del monje Gregor Mendel, surgieron dos bandos separados de defensores de la eugenesia. Uno estaba formado por estadísticos y otro por biólogos. Los primeros creían que los segundos tenían modelos matemáticos excepcionalmente primitivos, mientras los biólogos creían que los estadísticos sabían poco sobre biología.
Posteriormente, varios de los hijos de Charles Darwin destacaron como líderes principales del movimiento eugenésico. En 1911, se formó un grupo eugenésico-darwinista en Cambridge, en el cual figuraban tres de los hijos de Darwin: Horance, Francis y George. En 1908, Francis Galton había fundado en Londres la Sociedad Eugenésica Británica ("Eugenics Society", hoy Galton Institute), y en 1911 Leonard Darwin se convirtió en el presidente de la misma hasta 1928. Tal como describió Nicholas Wright Gillham en "A Life of Francis Galton", en 1912, en su discurso presidencial ante el Primer Congreso Internacional de Eugenesia, Leonard Darwin expresó su deseo de que la eugenesia ganara influencia sobre otros sistemas de creencia:
Más tarde, Charles Galton Darwin, (nieto de Charles Darwin) sería el presidente de la Sociedad Eugenésica durante treinta años. Leonard escribiría los libros ""¿Qué es la eugenesia?"" y ""La necesidad de una reforma eugenésica"" (este último dedicado a su padre). Las teorías eugenésicas se popularizaron ampliamente durante la primera mitad del siglo XX y gozaron de mucha influencia entre círculos científicos gracias al renombre de la familia. Con la creciente influencia de la eugenesia darwinista, surgió una ola de "higienistas", hombres que se consideraban científicos muy estudiados, que luchaban contra la supuesta "degeneración gradual de la raza".

La eugenesia terminó aludiendo a la reproducción humana selectiva como un intento de obtener niños con rasgos deseables considerados "superiores". También se daba un enfoque que buscaba influir sobre las tasas de natalidad diferenciales.

Posteriormente, los teóricos eugenésicos clasificarían a la eugenesia en dos categorías: la ""eugenesia positiva"": la mayor reproducción de los que se consideraba que contaban con rasgos hereditarios ventajosos o mejores, y la *"eugenesia negativa" o "eugenesia activa", la evasión de la reproducción de los que tenían rasgos hereditarios considerados "malos" o peores. En el pasado, las políticas eugenésicas negativas culminaron en actos de segregación y legislaciones que encaminaban a esterilizaciones forzadas e incluso el genocidio de los grupos sociales que fueron vistos como "menos aptos" o inferiores. La eugenesia activa incluyó la eliminación de los discapacitados según la política racista del exterminio nazi. Las políticas eugenésicas "positivas", típicamente tomaron la forma de apoyos para los individuos que se consideraron "más «aptos»" o "más fuertes", y su bonificación para animarlos a que tuvieran descendencia. Prácticas relativamente inocuas como la orientación matrimonial tenían vínculos primitivos con la ideología eugenésica. Así mismo, durante la Primera Guerra Mundial, en diversos lugares, el test de coeficiente intelectual tenía el fin de seleccionar a los soldados más inteligentes para ponerlos al mando.

La eugenesia difería en un sentido de lo que más tarde se conocería como darwinismo social. Ambas sostenían que la inteligencia era hereditaria, pero la eugenesia afirmaba la supuesta necesidad de nuevas políticas para que de forma activa llevaran a la sociedad a un estado "más «eugenésico»", mientras que los darwinistas sociales argumentaban que la propia sociedad «advertiría» naturalmente el problema de la «disgenesia» si no se ponían en práctica políticas de bienestar social.

Uno de los primeros defensores modernos de las ideas eugenésicas (antes de que fueran clasificadas como tales) fue Alexander Graham Bell. En 1881 Bell investigó la tasa de sordera en Martha's Vineyard, Massachusetts. De esto concluyó que la sordera era de naturaleza hereditaria y recomendó la prohibición del matrimonio con sordos («Memoria sobre la formación de un tipo de sordera en la raza humana»), incluso a pesar de que él mismo estaba casado con una sorda. Como muchos otros de los primitivos eugenesistas, propuso controlar la inmigración con fines eugenésicos y advirtió que los colegios internos para sordos podrían considerarse posiblemente como lugares de cría de una raza humana sorda.
Aunque la eugenesia es hoy relacionada a menudo con el racismo, no siempre fue así: tanto W. E. B. Du Bois como Marcus Garvey apoyaron la eugenesia o ideas similares como forma de reducir el sufrimiento de los afroamericanos y mejorar su estatura.

Muchos métodos legales de eugenesia incluyeron leyes estatales contra la miscegenación o la prohibición de los matrimonios interraciales. La Corte Suprema de los Estados Unidos derogó estas leyes estatales en 1967 y declaró inconstitucionales las leyes antimiscegenación.

La Alemania nazi de Adolf Hitler fue famosa por los programas eugenésicos que intentaban mantener una raza alemana «pura» mediante una serie de medidas recogidas bajo la llamada «higiene racial». Entre otras actividades, los nazis realizaron extensivos experimentos en seres humanos vivos para comprobar sus teorías genéticas, yendo desde la simple medida de las características físicas a los experimentos efectuados por Josef Mengele y Otmar von Verschuer con gemelos en los campos de concentración. Durante los años 1930 y 1940, el régimen nazi esterilizó forzosamente a cientos de miles de personas a los que consideraba mental y físicamente «no aptos» (se estima que unas 400 000 entre 1934 y 1937). La escala del programa nazi provocó que los defensores estadounidenses de la eugenesia buscasen una ampliación del suyo, con alguna queja sobre que «los alemanes nos están ganando en nuestro propio juego». Los nazis fueron incluso más allá, matando decenas de miles de inválidos oficiales mediante programas obligatorios de «eutanasia».

También implantaron varias políticas eugenésicas positivas, otorgando premios a las mujeres arias que tenían un gran número de hijos y promoviendo un servicio en el que mujeres solteras «racialmente puras» eran fecundadas por oficiales de las SS ("Lebensborn"). Muchas de sus preocupaciones sobre la eugenesia y la higiene racial estuvieron también presentes en su exterminio sistemático de millones de personas «indeseables», incluyendo judíos, gitanos, testigos de Jehová y homosexuales durante el Holocausto (buena parte del equipo y los métodos de exterminio usados en los campos fueron desarrollados inicialmente en un programa de eutanasia). El alcance y la coacción de los programas eugenésicos alemanes, junto con el fuerte uso de la retórica eugenésica y la llamada «ciencia racial» durante todo el régimen, crearon una indeleble asociación cultural entre la eugenesia y el Tercer Reich en los años de posguerra.

El segundo mayor movimiento eugenésico se dio en los Estados Unidos. Comenzando con Connecticut en 1896, muchos estados aprobaron leyes sobre el matrimonio con criterios eugenésicos, prohibiendo casarse a cualquiera que fuese «epiléptico, imbécil o débil mental». En 1898 Charles B. Davenport, un prominente biólogo estadounidense, comenzó como director de una estación de investigación biológica situada en Cold Spring Harbor unos experimentos sobre la evolución de plantas y animales. En 1904, Davenport recibió fondos del Instituto Carnegie para fundar la Estación de Evolución Experimental. La Eugenics Record Office (’Oficina de Registro de Eugenesia’) abrió en 1910 mientras Davenport y Harry H. Laughlin empezaban a promocionar la eugenesia.
Durante el siglo XX, los investigadores se vieron intrigados por la idea de que las enfermedades mentales podían transmitirse dentro de las familias y llevaron a cabo varios estudios para documentar la heredabilidad de enfermedades tales como la esquizofrenia, el trastorno bipolar y la depresión. Desafortunadamente estos intereses terminaron asociados con el movimiento eugenesista. A finales del siglo XIX y principios del XX se promulgaron leyes estatales para prohibir el matrimonio y forzar la esterilización de los enfermos mentales con el fin de evitar la «transmisión» de las enfermedades mentales a la siguiente generación. Estas leyes fueron ratificadas por la Corte Suprema de los Estados Unidos en 1927 y no fueron abolidas hasta mediados de siglo. Para 1945 unos 45 000 enfermos mentales habían sido esterilizados forzosamente.
En los años siguientes, la Eugenics Record Office reunió una enorme colección de árboles genealógicos y concluyó que quienes eran no aptos procedían de entornos económica y socialmente pobres. Eugenesistas tales como Davenport, el psicólogo Henry H. Goddard y el conservacionista Madison Grant (todos muy respetados en su época) empezaron a presionar para lograr diversas soluciones políticas al problemas de los «no aptos» (Davenport abogaba por la restricción de la inmigración y la esterilización como métodos principales, Goddard recomendaba la segregación en su libro "La familia Kallikak", y Grant era partidario de todo lo anterior y más, abrigando incluso la idea del exterminio). Aunque su metodología y métodos de investigación se consideran actualmente muy defectuosos, en la época se consideró una investigación científica legítima. Tuvo, sin embargo, detractores científicos (notablemente Thomas Hunt Morgan, uno de los pocos mendelistas en criticar explícitamente la eugenesia), si bien la mayoría de ellos se centraron más en la primitiva metodología de los eugenesistas y en la consideración de casi cualquier característica humana como hereditaria, que en la idea de la eugenesia en sí.

La idea del «genio» y el «talento» fue también considerada por William Graham Sumner, un fundador de la American Sociological Society (actual American Sociological Association), quien mantenía que si el gobierno no interfería en la política social de "laissez faire", surgiría una clase de genios en la cima del sistema de estratificación social, seguida de una clase de talentos. La mayor parte del resto de la sociedad caería en la clase de los mediocres. Aquellos que eran considerados anormales (retrasados mentales, minusválidos, etcétera) tenían un efecto negativo sobre el proceso social al consumir recursos necesarios. Deberían ser dejados solos para que se valiesen por sí mismo. Pero los de la clase de delincuentes (criminales, pervertidos, etcétera) deberían ser eliminados de la sociedad.
Con la aprobación de la ley de inmigración Johnson-Reed, los eugenesistas jugaron por vez primera un papel protagonista en el debate del Congreso como expertos asesores sobre la amenaza de «linajes inferiores» procedentes del este y el sur de Europa. Esto redujo el número de inmigrantes del extranjero al 15 % de años anteriores, al controlar el número de individuos «no aptos» que entraban al país. La nueva ley reforzó las anteriores que prohibían la mezcla racial en un intento por conservar el acervo genético. Las consideraciones eugenésicas también estuvieron tras la aprobación de leyes sobre el incesto en buena parte de los Estados Unidos y fueron usadas para justificar muchas leyes antimiscegenación.

Algunos estados esterilizaron a los «imbéciles» durante buena parte del siglo XX. La Corte Suprema de los Estados Unidos sentenció en el caso "Buck contra Bell" de 1927 que el estado de Virginia podía esterilizar a los considerados no aptos. La época más importante de esterilización eugenésica fue entre 1927 y 1963, cuando unas 64 000 personas fueron esterilizadas forzosamente bajo las leyes eugenésicas de los Estados Unidos. Un informe favorable sobre los resultados de la esterilización en California, con mucho el estado que más esterilizaciones realizó, fue publicado con formato de libro por el biólogo Paul Popenoe y sería ampliamente citado por el gobierno nazi como evidencia de que los programas masivos de esterilizaciones eran factibles y humanos. Cuando los dirigentes nazis fueron juzgados por crímenes de guerra en los Juicios de Núremberg tras la Segunda Guerra Mundial, justificaron las esterilizaciones masivas (unas 450 000 en menos de una década) citando a los Estados Unidos como sus inspiradores.

En julio de 1933 Alemania aprobó una ley que permitía la esterilización involuntaria de «borrachos, criminales sexuales y lunáticos hereditarios e incurables, y de aquellos que padezcan una enfermedad incurable que pudiera transmitirse a su descendencia». Canadá llevó a cabo miles de esterilizaciones forzosas hasta los años 1970. Muchos First Nations (nativos canadienses), así como inmigrantes del este de Europa, fueron objeto de este programa que identificaba como genéticamente inferiores a las minorías raciales y étnicas. Suecia esterilizó por la fuerza a 62 000 personas, principalmente enfermos mentales en las últimas décadas, pero también minorías étnicas y raciales al principio, como parte de un programa eugenésico que duró 40 años. Como fue el caso de otros programas, se creía que la etnia y la raza tenían relación con la salud mental y física. Aunque el programa no era del agrado de muchos suecos, los políticos normalmente lo apoyaban, más como un medio de mejorar la salud social que como la medida de proteccionismo racial que en realidad era (el gobierno sueco ha indemnizado posteriormente a los afectados). Aparte de los programas a gran escala de los Estados Unidos, otros países como Australia, el Reino Unido, Noruega, Francia, Finlandia, Dinamarca, Estonia, Islandia y Suiza llevaron a cabo programas de esterilización de personas declaradas deficientes mentales por el estado. Singapur practicó una forma limitada de eugenesia positiva que incluía la promoción del matrimonio entre graduados universitarios con la esperanza de que engendrarían mejores hijos.

Varios autores, notablemente Stephen Jay Gould, han afirmado repetidamente que las restricciones sobre la inmigración aprobadas en los Estados Unidos durante los años 1920 (y derogadas en 1965) estuvieron motivadas por las metas de la eugenesia, en particular por el deseo de excluir a las razas consideradas inferiores del acervo genético nacional. Durante el comienzo del siglo XX, los Estados Unidos y Canadá empezaron a recibir un número muy superior de inmigrantes del sur y el este de Europa. Eugenecistas influyentes como Lothrop Stoddard y Harry Laughlin (quien fue designado como testigo experto por el Comité del Congreso para Inmigración y Naturalización en 1920) presentaban el argumento de que estas eran razas inferiores que contaminarían el acervo genético nacional si su número no se restringía. Se ha argumentado que esto movió a Canadá y los Estados Unidos a aprobar leyes que creaban una jerarquía de nacionalidades, clasificándolas desde los más deseables anglosajones y nórdicos hasta los inmigrantes chinos y japoneses, a quienes se les prohibió casi completamente entrar al país. Sin embargo, varias personas, incluyendo a Franz Samelson, Mark Spiderman y Richard Herrnstein, han argumentado que, basándose en el examen de los registros de los debates del Congreso sobre política de inmigración, no se dio virtualmente consideración alguna a estos factores. Según estos autores, las restricciones fueron primordialmente motivadas por el deseo de mantener la integridad cultural del país frente al fuerte influjo de los extranjeros. Esta interpretación, sin embargo, no es aceptada por la mayoría de los historiadores de la eugenesia.
En su tiempo la eugenesia era vista por diversos científicos como "progresista", y una forma de aplicación al campo de la reproducción humana.
Nikola Tesla, por ejemplo, al igual que Francis Galton, era partidario de la imposición selectiva, y su opinión era que esta debía impulsarse aún más hasta que eventualmente se estableciera la eugenesia de forma universal en el futuro. En una entrevista de 1937, declaró:
Antes de los campos de exterminio de la Segunda Guerra Mundial, la idea de que la eugenesia pudiera llevar al genocidio no era considerada seriamente, sin embargo, tras la experiencia de la Alemania nazi, aumentaron la cantidad de políticos y miembros de la comunidad científica que renegaron públicamente muchas de las ideas sobre la «higiene racial» y la idea de los miembros «no aptos» de la sociedad.

Los Juicios de Núremberg contra antiguos dirigentes nazis revelaron al mundo muchas de las prácticas genocidas del régimen y llevaron a la formalización de políticas de ética médica y la declaración sobre las razas de la Unesco en 1950. Muchas sociedades científicas publicaron sus propias «declaraciones raciales» parecidas con los años, y la Declaración Universal de los Derechos Humanos, desarrollada en respuesta a los abusos cometidos en la Segunda Guerra Mundial, fue adoptada por la ONU, afirma en su Artículo 16 que «Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia». A continuación, la declaración de la UNESCO en 1978 sobre la raza y los prejuicios raciales declara que la igualdad fundamental de todos los seres humanos es el ideal hacia el que deberían converger la ética y la ciencia.

Como reacción a los abusos nazis, la eugenesia pasó a ser casi universalmente vilipendiada en muchas de las naciones en las que había sido una vez popular (sin embargo, los programas eugenésicos, incluyendo la esterilización, continuaron discretamente durante décadas). Muchos eugenesistas dedicados antes de la guerra a lo que más tarde sería calificado como «criptoeugenesia» enterraron decididamente sus creencias eugenésicas y se convirtieron en respetados antropólogos, biólogos y genetistas en la posguerra (incluyendo a Robert Yerkes en los Estados Unidos y Otmar von Verschuer en Alemania). El eugenesista californiano Paul Popenoe fundó la orientación familiar durante los años 1950, un cambio de profesión que surgió de sus intereses eugenésicos por promover los «matrimonios saludables» entre personas «aptas».

Los libros de texto de educación secundaria y universitaria solían tener entre 1920 y 1940 capítulos sobre el progreso científico que supondría la aplicación de principios eugenésicos sobre la población. Muchas publicaciones científicas antiguas dedicadas a la genética eran editadas por eugenesistas e incluían artículos eugenésicos junto con estudios sobre la herencia en organismos no humanos. Después de que la eugenesia cayese en desgracia ante la comunidad científica, la mayor parte de las referencias a la eugenesia fueron eliminadas de los libros de texto y de las subsecuentes ediciones de las publicaciones importantes. Incluso cambiaron los nombres de algunas publicaciones para reflejar las nuevas actitudes. Por ejemplo, "Eugenics Quarterly" se convirtió en 1969 en "Social Biology" (la revista sigue existiendo, pero se parece poco a su predecesora). Entre los miembros notables de la American Eugenics Society (1922–94) durante la segunda mitad del siglo XX se incluyen Joseph Fletcher, creador de la ética situacional; el Dr. Clarence Gamble de la farmacéutica Procter & Gamble y Garrett Hardin, un defensor del control de natalidad y autor de "La tragedia de los comunes".

A pesar del cambio de actitud de la posguerra sobre la eugenesia en los Estados Unidos y Europa, unos pocos países, notablemente Canadá y Suecia, mantuvieron programas eugenésicos a gran escala, incluyendo la esterilización forzosa de inviduos con taras mentales, así como otras prácticas, hasta los años 1970. En los Estados Unidos, las esterilizaciones se abolieron en los años 1960, a pesar de que el movimiento eugenésico había perdido la mayor parte de su popularidad y apoyo político a finales de los años 1930.

En las últimas décadas, se ha denunciado en Australia y en Perú el engaño por parte de médicos, que aprovechando el desconocimiento y confusión respecto a la medicina y lenguaje occidental, sonsacaban sesgadas autorizaciones para ejecutar ligaduras de trompas de Falopio de mujeres aborígenes, incluso sin hijos, cuando acudían a revisar otros problemas a los hospitales. Estas prácticas subrepticias buscaban reducir la natalidad entre las etnias naturales del continente. 

Algunos como Margaret Sanger (fundadora de Planned Parenthood of America) hallaron en la eugenesia una herramienta útil para impulsar la legalización de los métodos anticonceptivos. 

Desde comienzos de los años 1980, cuando el conocimiento sobre la genética avanzó significativamente, la historia y conceptos eugenésicos han sido ampliamente discutidos. Esfuerzos como el Proyecto Genoma Humano han logrado que la modificación efectiva de la especie humana vuelva a parecer posible (como hizo la teoría original de la evolución de Darwin en los años 1860, junto con el redescubrimiento de las leyes de Mendel a principios del siglo XX). La diferencia a principios del siglo XXI fue la actitud cautelosa hacia la eugenesia, que se había convertido en una consigna a temer más que a abrazar.

Sólo unos pocos investigadores científicos (como el controvertido psicólogo Richard Lynn) han pedido abiertamente la adopción de políticas eugenésicas usando tecnología moderna, pero representan una opinión minoritaria en los actuales círculos científicos y culturales. Un intento de implantación de una forma de eugenesia fue un «banco de esperma de genios» (1980-99) creado por Robert Klark Graham, del que fueron concebidos cerca de 230 niños (el donante más conocido fue el ganador del premio Nobel William Shockley). Sin embargo, en Estados Unidos y Europa estos intentos han sido frecuentemente criticados por tener el mismo espíritu racista y clasista que las iniciativas eugenésicas de los años 1930. En cualquier caso, los resultados han sido desiguales en el mejor de los casos.

Debido a su relación con la esterilización forzosa y los ideales raciales del Partido Nazi, la palabra «eugenesia» rara vez es usada por los defensores de tales programas.

Sólo unos pocos gobiernos tienen actualmente algo parecido a un programa eugenésico en el mundo. En 1994 China aprobó la Ley de Asistencia Sanitaria Maternal e Infantil, que incluía una exploración premarital obligatoria para «enfermedades genéticas de naturaleza grave» y «enfermedades mentales relevantes». A quienes diagnosticaban tales enfermedades se les obligaba a no casarse, a aceptar «medidas anticonceptivas a largo plazo» o a someterse a la esterilización.

Una política parecida de exploraciones (incluyendo la exploración prenatal y el aborto) destinada a reducir la incidencia de la talasemia existe en las dos partes de la isla de Chipre. Desde la implantación del programa en los años 1970, se ha reducido el porcentaje de niños nacidos con esta enfermedad sanguínea hereditaria de 1 de cada 158 a prácticamente cero. Dor Yeshorim, un programa que busca reducir la incidencia de la enfermedad de Tay-Sachs en ciertas comunidades judías, es otro programa de diagnóstico que ha atraído comparaciones con la eugenesia. En Israel, a costa del estado, se anima a la población en general a realizar pruebas genéticas para diagnosticar enfermedades antes del nacimiento de un bebé. Si se diagnostica la enfermedad de Tay-Sachs a un feto puede optarse por la interrupción del embarazo de forma voluntaria. La mayoría de las demás comunidades judías asquenazíes también efectúan programas de diagnóstico debido a las altas tasas de incidencia de ciertas enfermedades hereditarias. En algunas comunidades judías, la antigua costumbre de la tercería ("shidduch") se sigue practicando, y en un intento por evitar la tragedia de la muerte infantil que siempre resulta de ser homocigótico para la Tay-Sachs, asociaciones como la fuertemente religiosa Dor Yeshorim (que fue fundada por un rabí que perdió cuatro hijos por esta enfermedad para evitar que otros sufrieran la misma tragedia) realizan pruebas a las parejas jóvenes para comprobar si tienen riesgo de transmitir esta enfermedad o alguna otra mortal. Si ambos resultan ser portadores de Tay-Sachs, es frecuente que el compromiso se rompa. El judaísmo, como muchas otras religiones, desaconseja el aborto salvo que haya riesgo para la madre, en cuyo caso la salud de esta tiene preferencia. Debe también advertirse que, dado que todos los niños con la enfermedad morirán en su infancia, estos programas intentan evitar tales tragedias más que directamente erradicar el gen, lo que es una coincidencia secundaria.

En la literatura bioética moderna, la historia de la eugenesia presenta muchas cuestiones morales y éticas. Los comentaristas han sugerido que la «nueva eugenesia» surgirá de tecnologías reproductivas que permitirán a los padres crear los llamados «bebés de diseño» (lo que el biólogo Lee M. Silver denominó prominentemente «reprogenética»). Se ha argumentado que este tipo «no coactivo» de «mejora» biológica estará predominantemente motivada por la competitividad individual y el deseo de lograr «las mejores oportunidades» para los hijos más que por el impulso de mejorar la especie completa que caracterizó las formas de eugenesia de principios del siglo XX. Debido a esta naturaleza no coactiva, la falta de implicación del estado y las diferencias en las metas, algunos comentaristas han cuestionado que estas actividades sean eugenésicas o algo más en conjunto.

Algunos activistas prominusválidos argumentan que, aunque sus discapacidades pueden provocarles dolor y malestar, lo que realmente les incapacita como miembros de la sociedad es un sistema sociocultural que no reconoce su derecho a un trato genuinamente igualitario. También se muestran escépticos sobre que alguna forma de eugenesia pudiera beneficiar a los discapacitados si se tiene en cuenta el trato que le dispensaron las campañas eugenésicas históricas.

James D. Watson, el primer director del Proyecto Genoma Humano, inició el Programa de Implicaciones Éticas, Legales y Sociales ("Ethical, Legal and Social Implications Program"), que ha financiado varios estudios sobre las implicaciones de la ingeniería genética humana (junto con un importante sitio web sobre la historia de la eugenesia), porque:

Distinguidos genetistas incluyendo a los ganadores del premio Nobel John Sulston («No creo que uno deba traer al mundo a un niño claramente minusválido») y Watson («Una vez que tienes una forma para mejorar a nuestro hijos, nadie puede detenerla») apoyan el diagnóstico genético. Qué ideas deberían ser descritas como «eugenésicas» sigue siendo un asunto polémico en círculos de investigadores y de opinión pública. Algunos observadores como Philip Kitcher han descrito el uso del diagnóstico genético por parte de los padres como la habilitación de una forma de eugenesia «voluntaria».

Algunas subculturas modernas defienden diferentes formas de eugenesia apoyada por clonación humana e ingeniería genética humana, algunas veces como parte de un nuevo culto (véase el movimiento raeliano, cosmoteísmo o prometeísmo). Estos grupos hablan también de «neoeugenesia», «evolución consciente» o «libertad genética».

Los rasgos conductuales identificados también como potenciales objetivos de modificación mediante ingeniería genética humana incluyen la inteligencia, la depresión, la esquizofrenia, el alcoholismo, el comportamiento (u orientación) sexual y la delincuencia.

Más recientemente, en el Reino Unido podría decirse que el caso "La Corona contra James Edward Whittaker-Williams" sentó un precedente al prohibir el contacto sexual entre personas con «problemas de aprendizaje». El acusado, un hombre con problemas de aprendizaje, fue encarcelado por besar y abrazar a una mujer de la misma condición. Este fallo se basó en la Ley de Delitos Sexuales de 2003, que redefine los besos y abrazos como sexuales y afirma que las personas con problemas de aprendizaje son incapaces de dar su consentimiento independientemente de que el acto implique coacción o no. Los opositores a esta ley la han atacado por traer de vuelta la eugenesia por la puerta de atrás bajo el disfraz de la exigencia de «consentimiento».

Uno de los primeros intelectuales en criticar fuertemente la eugenesia, fue G. K. Chesterton, en su obra ""Eugenics and other Evils"" (La eugenesia y otras maldades) en 1922, en la cual, aseguraba que los partidarios de esta "no tenían nada de ciencia en absoluto".

Mientras la ciencia de la genética ha provisto cada vez más medios para poder identificar y entender ciertas características y enfermedades, dada la complejidad de la genética humana, la cultura y la psicología, no hay en este momento medio alguno para determinar qué rasgos serían definitivamente deseables o indeseables. Las manipulaciones eugenésicas destinadas a reducir la propensión hacia la criminalidad y la violencia, por ejemplo, podrían resultar en que la población terminase siendo esclavizada por un agresor externo si pierde la capacidad de defenderse a sí misma. Por otra parte, las enfermedades genéticas como la hemocromatosis puede incrementar la vulnerabilidad ante algunas dolencias, provocar deformidades físicas y otras disfunciones. Las medidas eugenésicas contra muchas de estas enfermedades ya están siendo emprendidas en países de todo el mundo, mientras las medidas contra rasgos que afectan más sutilmente y se entienden peor, como la criminalidad, están relegadas al ámbito de la especulación y la ciencia ficción. Los efectos de las enfermedades son en esencia totalmente negativos y las sociedades de todas partes buscan reducir su incidencia por varios medios, algunos de los cuales son eugenésicos en todo salvo el nombre. Los otros rasgos que se discuten tienen efectos tanto positivos como negativos y generalmente no se controlan en la actualidad en ningún lugar.

Una crítica comúnmente avanzada a la eugenesia es que, como queda demostrado por su historia, inevitablemente lleva a medidas que resultan poco éticas (Lynn 2001). H. L. Kaye escribió que «la verdad obvia es que la eugenesia ha sido desacreditada por los crímenes de Hitler» (Kaye 1989). R. L. Hayman argumentó que «el movimiento eugenésico es anacrónico, siendo reveladas sus implicaciones políticas por el Holocausto» (Hayman 1990).

Steven Pinker ha afirmado que es «una opinión ortodoxa entre los académicos de izquierda que los genes implican genocidio». Ha respondido a esta «opinión ortodoxa» comparándola con la historia «negativa», según él, del marxismo, que, sin embargo, tenía una posición opuesta a la del nazismo sobre los genes.

Las políticas eugenésicas también llevan a perder diversidad genética, en cuyo caso una mejora culturalmente aceptada del acervo genético puede, si bien no necesariamente, terminar en un desastre biológico debido a una mayor vulnerabilidad a las enfermedades, menor capacidad de adaptación a los cambios ambientales y otros factores tanto conocidos como desconocidos. Este tipo de argumento procedente del principio de precaución es a su vez ampliamente criticado. Un plan eugenésico a largo plazo es probable que lleve a su escenario parecido debido a que la eliminación de rasgos considerados indeseables reduciría la diversidad genética por definición.

Por el contrario, algunos estudios parecen mostrar que las tendencias disgenésicas llevan a una menor diversidad genética, una tendencia que en teoría podría ser contrarrestada con un programa eugenésico.

La posible eliminación del genotipo del autismo es un asunto político importante para el movimiento por los derechos de los autistas, que sostiene que el autismo es una forma de neurodiversidad. Muchos defensores de los derechos de los afectados por el síndrome de Down (trisomía del par 21) consideran esta enfermedad un tipo de neurodiversidad, a pesar de que los hombres afectados suelen ser estériles.

En algunos casos los esfuerzos por erradicar ciertas mutaciones de un único gen resultarían baldíos. En el caso de que la enfermedad en cuestión fuese un rasgo recesivo heterocigótico, el problema es que tras la eliminación del rasgo visible no deseado, quedarían aún tantos genes para la enfermedad en el genoma como los que fueron eliminados en virtud del principio de Hardy-Weinberg, que afirma que los genes de una población se definen como pp+2pq+qq en el punto de equilibrio. Mediante el diagnóstico genético sería posible detectar todos los rasgos recesivos heterocigóticos, pero supondría un coste enorme con la tecnología actual. Bajo circunstancias normales sólo es posible eliminar un alelo dominante del genoma. Los rasgos recesivos pueden ser reducidos drásticamente, pero nunca eliminados a menos que se conozca la composición genética completa de todos los miembros de la población, como se ha mencionado antes. Dado que sólo unos pocos rasgos indeseados, como la enfermedad de Huntington, son dominantes, el valor práctico de «eliminar» rasgos es bastante bajo.

Algún sitio web sobre lógica ha usado la frase «La eugenesia debe ser mala porque estuvo relacionada con los nazis» como un ejemplo típico de la falacia de asociación conocida como "reductio ad Hitlerum". La estigmatización de la eugenesia por esta asociación, por otra parte, no ha frenado en absoluto la aplicación de tecnología médicas que disminuyen la incidencia de los defectos congénitos ni tampoco la investigación sobre sus causas.

Los defensores de la eugenesia a menudo se preocupan por el declive disgenésico de la inteligencia, que creen que llevará al colapso de la actual civilización y que también ha sido la causa del colapso de anteriores civilizaciones. Este declive haría que la eugenesia fuese un mal necesario, ya que el posible sufrimiento humano provocado por ella palidecería en comparación con dicha catástrofe.

Pequeñas diferencias en el CI medio de todo el grupo podrían teóricamente tener grandes efectos sobre los resultados sociales. Herrnstein y Murray alteraron el CI medio (100) de la muestra del National Longitudinal Survey of Youth estadounidense borrando aleatoriamente a individuos con un CI inferior a 103 hasta que la media poblacional subió a 103. Este cálculo fue realizado dos veces y promediado para evitar errores de la selección aleatoria. El nuevo grupo con un CI medio de 103 resultó tener una tasa de pobreza un 25 % menos que un grupo con un CI medio de 100 . También se midieron correlaciones sustanciales parecidas en las tasas de fracaso escolar, criminalidad y otros indicadores.

Se sigue discutiendo sobre si un incremento global de la inteligencia realmente incrementa la salud nacional, pues el CI está parcialmente correlacionado con el estatus socioeconómico, que no cambiaría en absoluto .

La eugenesia es un tema recurrente en la ciencia ficción (a menudo distópica). La novela "Un mundo feliz" de Aldous Huxley trata el tema en profundidad, al igual que la más reciente (y científicamente actualizada) película "Gattaca", cuya trama gira en torno al diagnóstico genético. Boris Vian (bajo el pseudónimo Vernon Sullivan) adoptó un enfoque más alegre en su novela "Que se mueran los feos".

Algunas de las novelas que tocan este tema son "La puerta al país de las mujeres" de Sheri S. Tepper y "Esa horrible fortaleza" de C. S. Lewis. Las Guerras Eugenésicas son una parte importante de la historia de fondo del universo de "Star Trek" (episodios "", "Tierra fronteriza", "Estación Fría 12", "Los amplificados" y la película ""). La eugenesia es también una parte importante de la trama de la película de James Bond "Moonraker" (el personaje del villano Sir Hugo Drax fue basado en Adolf Hitler).

En la serie de novelas "Dune" de Frank Herbert los programas de reproducción selectiva constituyen un tema importante. Al comienzo de la serie, la orden religiosa Bene Gesserit manipula los patrones reproductivos durante muchas generaciones para crear al Kwisatz Haderach. En "Dios Emperador de Dune", el emperador Leto II vuelve a manipular la reproducción humana para lograr sus propios fines. Los Bene Tleilax también emplearon la ingeniería genética para crear seres humanos con atributos genéticos concretos.

Tiende a haber una contracorriente eugenésica en el concepto de ciencia ficción del supersoldado. Varias representaciones de estos supersoldados suelen mostrarlos criados para el combate o seleccionados genéticamente para que tengan rasgos beneficiosos para el combate.

En las novelas "Los hijos de Matusalén" y "Tiempo para amar" de Robert A. Heinlein, se crea un gran fondo de inversiones para dar incentivos financieros a los matrimonios (las Familias Howard) entre personas cuyos padres y abuelos han sido longevos. El resultado es un subconjunto de la población de la Tierra que tiene una esperanza de vida significativamente mayor que la media. Los miembros de este grupo aparecen en muchas de las otras obras de este autor.

En el libro de Eoin Colfer "The Supernaturalist", Ditto es un bebé Bartoli, nombre de un experimento fallido del famoso Dr. Bartoli, quien intentó crear una raza superior de humanos, pero terminó en desarrollo atrofiado, con mutaciones, incluyendo percepción extrasensorial e imposición de manos.

En la serie televisiva de ciencia ficción de Gene Roddenberry "Andrómeda", toda la raza nietzscheana está fundada sobre los principios de la reproducción selectiva.

En la serie del "Mundo Anillo", de Larry Niven, el personaje Teela Brown es un resultado de varias generaciones de ganadores de la «lotería de la procreación», un sistema que intenta animar a las personas ganadoras a procrear.

En la 2ª temporada de "Dark Angel", el principal villano Ames White es miembro de una secta conocida como el «Cónclave», que ha infiltrado en varios niveles de la sociedad a una raza de superhumanos. Esta secta intenta exterminar a todos los transgénicos, incluyendo a la protagonista Max Guevara, a quien ven como un ser genéticamente impuro por tener algún ADN animal mezclado con el ADN humano.




</doc>
<doc id="86296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86296" title="Polo">
Polo

Polo puede referirse a:
















</doc>
<doc id="86297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86297" title="Tiempos modernos">
Tiempos modernos

Tiempos modernos ("Modern Times" en inglés) es un largometraje de 1936 escrito y dirigido, por Charles Chaplin, que fue también el actor principal.
Esta película es un reflejo de las condiciones desesperadas de las cuales era víctima un empleado de la clase obrera en la época de la Gran depresión, en la visión dada por la película, por la eficiencia de la industrialización y la producción en cadena. En la película también intervienen Paulette Goddard, Henry Bergman, Stanley Sandford y Chester Conklin. "Tiempos modernos" muestra escenas de corte futurista de la fábrica en la que trabaja Charlot que podrían tener influencia de la película de Fritz Lang "Metrópolis" y de la famosa ilustración "Mechanophobia" de John Vassos, aparecida en 1931.

Es la primera película de Charles Chaplin en la que a este se le puede escuchar su voz mientras canta en el bar.

"Tiempos modernos" es una mezcla entre el cine mudo y el sonoro; a veces es considerada como la última película muda de la historia. Se emplearon algunos efectos auditivos, como música, cantantes y voces provenientes de radios y altavoces así como la sonorización de la actividad de las máquinas. Al final puede oírse brevemente la voz de Charles Chaplin. Y es la primera película en la que se escucha su voz. El actor canta una versión de la canción de Léo Daniderff «Je cherche après Titine», pero con una lengua inexistente, conocida como «Charabia», cuyos sonidos tratan de asemejarse a una mezcla de francés e italiano, con alguna palabra reconocible en inglés.

Considerado como un ejemplo de crítica social, el mismo Chaplin negó la relevancia que muchos han querido darle a su trabajo en este largometraje. En la obra se mezcla la ficción con la realidad, para tomarla con un poco de humor.

Extenuado por el frenético ritmo de la cadena de montaje, un obrero metalúrgico que trabaja apretando tuercas acaba perdiendo la razón. Después de recuperarse en un hospital, sale y es encarcelado por participar en una manifestación en la que se encontraba por casualidad. En la cárcel, también sin pretenderlo, ayuda a controlar un motin, gracias a lo cual queda en libertad. Una vez fuera, emprende la lucha por la victoria en compañía de una pobre joven huérfana a la que conoce en la calle.

En lugar de ser una película cómica típica, es más bien un largometraje que se enfocó en mostrar el aspecto social de esa época. Siendo cine mudo en blanco y negro (y a pesar de que actualmente parecería imposible) transmite claramente su mensaje: una crítica al sistema capitalista de esos días. Muestra el trabajo mecanizado, la producción en cadena, los bajos, el estrés, la opresión, el hambre, la pobreza e injusticia social que vive esa sociedad, principalmente la clase baja y más vulnerable de Estados Unidos. La película comienza mostrando la vida de un obrero de fábrica que vive en plena revolución industrial durante la depresión económica de 1929. La desesperación por empleo, como muestra la película, generaba largas filas para conseguir un cupo en las fábricas. La película compara a los obreros con un rebaño de ovejas que sigue a su pastor, el pastor se podría interpretar como el capitalismo.

Los obreros que conseguían el cupo trabajaban como verdaderas máquinas, muchos de ellos a causa del estrés, o del cansancio físico y psicológico, terminaban con ataques de nervios, como muestra la escena en que Charles, de tanto apretar tuercas, terminó desquiciado.

También podemos observar la crítica a las condiciones de pobreza y su relación con el delito en el retrato de la vida de una joven que, desesperada por alimento para ella y su familia, tiene que romper la ley.

La película enfatiza en mostrar la forma como el maquinismo y el capitalismo le quitan la humanidad a los trabajadores. La labor que Chaplin hace es una ridícula exageración del Fordismo donde el trabajo especializado se ha reducido a hacer sólo una parte del giro de una tuerca, lo cual es terminado por otros, lo que acelera el trabajo. Sin embargo, este enajenante trabajo trae consecuencias físicas, corporales y psicológicas, que Chaplin las hace ver como parte de lo divertido de la película. Transforma algo trágico en algo cómico sin faltar el respeto a los trabajadores.

A la vez conoce a una chica de la que se enamora.




</doc>
<doc id="86298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86298" title="Teoría del equilibrio general">
Teoría del equilibrio general

La teoría del equilibrio general es una rama de la teoría microeconómica. La misma trata de dar una explicación global del comportamiento de la producción, el consumo y la formación de precios en una economía con uno o varios mercados.

El equilibrio general intenta dar una explicación de lo particular a lo general ("bottom-up"), comenzando con los mercados y agentes individuales, mientras que la macroeconomía, según lo expresado por los economistas keynesianos, emplea una visión de lo general a lo particular ("top-down"), donde el análisis comienza por los componentes más destacados. Sin embargo, muchos modelos macroeconómicos tienen un 'mercado de bienes' y estudian, por ejemplo, su interacción con el mercado financiero. Los modelos generales del equilibrio suelen incluir diversos mercados de bienes. Los modelos generales modernos del equilibrio son complejos y requieren computadoras para ayudar a encontrar soluciones numéricas.

En un sistema de mercado, los precios y la producción de todos los bienes, incluyendo el precio del dinero y el interés, están relacionados. Un cambio en el precio de un bien, por ejemplo el pan, puede afectar otro precio (por ejemplo, los salarios de los panaderos). Si el gusto del pan depende de quién sea el panadero, la demanda del pan puede verse afectada por un cambio en los salarios de los panaderos y, por consiguiente, en el precio del pan. En teoría, calcular el precio de equilibrio de un solo bien requiere un análisis que considere todos los millones de diversos bienes que están disponibles.

El primer intento en la economía neoclásica de modelar los precios de toda una economía lo realizó Léon Walras. Su obra "Los elementos de la economía pura" proporciona varios modelos, cada uno de los cuales tiene en cuenta una mayor cantidad de aspectos de una economía real (dos tipos de bienes, muchos tipos de bienes, producción, crecimiento, dinero). Algunos autores (por ejemplo, Eatwell, 1989, y también Jaffe, 1953) piensan que Walras no tuvo éxito y que los últimos modelos que desarrolló son inconsistentes. En particular, el modelo de Walras era un modelo de un período prolongado en el cual los precios de los bienes de capital son iguales, independientemente de que aparezcan como variables de entrada o como variables de salida, y se presenta el mismo margen de ganancias en todas las líneas de la industria. En este modelo, el precio de costo de cada bien de capital debe ser igual, en equilibrio, al precio de demanda. Esto es inconsistente con lo que se obtiene cuando se toman, como dato, las cantidades de bienes de capital. Sin embargo, cuando Walras introdujo bienes de capital en sus modelos posteriores, tomó sus cantidades como un dato, en relaciones arbitrarias. Kenneth Arrow y Gerard Debreu también tomaron las cantidades iniciales de bienes de capital como un dato, pero adoptaron un modelo simple en el cual los precios de los bienes de capital varían con el tiempo y también el tipo de interés varía de un bien de capital a otro.

Walras fue el primero en organizar un programa de investigación que ha sido seguido por muchos economistas del siglo XX. En particular, planteó la necesidad de investigar las condiciones necesarias para que los equilibrios sean únicos y estables.

Walras también propuso un sistema dinámico mediante el cual se puede alcanzar un equilibrio general, denominado "tâtonnement" o proceso a tientas.

El proceso de tâtonnement es una herramienta para investigar la estabilidad de equilibrios. Los precios son anunciados por un subastador, y los agentes indican qué cantidad quieren ofrecer (proveer) o comprar (demandar) de cada uno de los bienes. No se realiza transacción ni producción alguna mientras los precios estén desequilibrados. En cambio, se reducen los precios de aquellas mercancías con precios positivos y exceso de oferta, mientras que aumentan los precios de las mercancías con exceso de demanda. La pregunta para el matemático es bajo qué condiciones tal proceso alcanzará un equilibrio en el cual la demanda se equilibre con el suministro para proveer para mercancías con precios positivos y la demanda no exceda el suministro de aquellas mercancías con un precio nulo. Walras no pudo encontrar una respuesta definitiva a esta pregunta (véanse, más abajo, los problemas sin resolver en equilibrio general).

En el análisis del "equilibrio parcial", la determinación del precio de un bien se simplifica consultando el precio de un bien, y asumiendo que los precios del resto de las mercancías permanecen constantes. La teoría marshalliana de la oferta y demanda es un ejemplo de análisis de equilibrio parcial. El análisis de equilibrio parcial es adecuado cuando los efectos de primer orden de un cambio (por ejemplo, la curva de la demanda) no desplazan la curva de oferta. Los economistas angloamericanos se interesaron en el equilibrio general a finales de la década de 1920 y a principios de la de 1930, luego de que Piero Sraffa demostrara que los economistas marshallianos no pueden explicar la pendiente ascendente de la curva de oferta de un bien de consumo.

Si una industria utiliza poca cantidad de un factor de producción, un pequeño aumento en el volumen de producción de dicha industria no incrementará el precio de dicho factor. En una aproximación de primer orden, las empresas en dicha industria no notarán una disminución en sus costos, y las curvas de suministro de la industria no experimentarán un incremento. En cambio, si una industria utiliza una cantidad apreciable del factor de producción, un aumento en el volumen de la producción producirá una reducción de los costos de producción. Pero tal factor es probable que sea utilizado en substitutos del producto de la industria, y un aumento de precio de este factor tendrá efectos sobre la oferta de los sustitutos. Por lo tanto, según Sraffa sostenía, en estos casos los efectos de primer orden de un cambio en la curva de la demanda de la industria original incluyen un cambio en la curva de oferta de los sustitutos para el producto y cambios correspondientes en la curva de oferta de la industria original. El equilibrio general es adecuado para investigar este tipo de interacciones entre los mercados.

Los economistas de Europa continental realizaron importantes avances en la década de 1930. Las demostraciones de Walras sobre la existencia del equilibrio general a menudo se basaban en contabilizar la cantidad de variables y de ecuaciones. Pero tales estrategias son inadecuadas para sistemas de ecuaciones no lineales, y no implican que los precios y las cantidades del equilibrio no puedan ser negativos, lo cual es una solución que carece de sentido. El reemplazo de ciertas ecuaciones por desigualdades y el uso de matemáticas más rigurosas permitieron mejorar el modelado del equilibrio general.

El concepto moderno del equilibrio general es proporcionado por un modelo desarrollado en común por Kenneth Arrow, Gerard Debreu y Lionel W. McKenzie en los años 50. Gerard Debreu presenta este modelo en su obra "La teoría del valor" (1959) como un modelo axiomático, siguiendo el estilo matemático promovido por Bourbaki. En este enfoque, la interpretación de los términos en la teoría (mercancías, precios) no es fijada por los axiomas.

A menudo se han citado tres importantes interpretaciones de los términos de la teoría. Primero, supóngase que las materias primas son distinguibles por la región en donde se entregan. De aquí se deriva que el modelo Arrow-Debreu es un modelo espacial de, por ejemplo, comercio internacional.

En segundo lugar, supóngase que las materias primas se distinguen según el punto en el tiempo en el que se entregan. Es decir, imagínese que todos los mercados se equilibran en un cierto instante inicial del tiempo. En este modelo, los agentes compran y venden contratos. Por ejemplo, un contrato especifica un bien que se entregará y la fecha en la cual debe entregarse. El modelo de Arrow-Debreu de equilibrio intertemporal contiene mercados a plazo para todas las mercancías en todas las fechas. No existe ningún mercado en ninguna fecha futura.

Tercero, supóngase que los contratos especifican los estados de la naturaleza que afectan si una materia prima debe entregarse: "un contrato para la transferencia de una materia prima ahora específica, además de sus características físicas, su ubicación y su fecha, acontecimiento cuya ocurrencia condiciona la realización de la transferencia. Esta nueva definición de una materia prima permite obtener una teoría libre del riesgo de cualquier concepto probabilístico... " (Debreu, 1959).

Estas interpretaciones pueden combinarse. Por lo tanto, se puede decir que el modelo completo de Arrow-Debreu es aplicable cuando las mercancías se identifican según cuando deban entregarse, dónde deben entregarse, y en qué circunstancias deben entregarse, así como su naturaleza intrínseca. Por tanto, existirá un sistema completo de precios para contratos tales como "1 tonelada de trigo rojo de invierno, entregada el 3 de enero en Minneapolis, si hay un huracán en la Florida durante diciembre". Un modelo general del equilibrio con mercados completos de esta clase parece todavía estar lejos de ser una forma adecuada de describir los funcionamientos de las economías verdaderas. No obstante, sus autores sostienen que, aun así, es útil como guía simplificada de cómo funcionan las economías verdaderas.

Parte del trabajo reciente acerca del equilibrio general ha explorado las implicaciones de los mercados incompletos, es decir, una economía intertemporal con incertidumbre, donde no existen contratos suficientemente detallados que permitan que los agentes asignen correctamente sus demandas y recursos a través del tiempo. Si bien se ha demostrado que, por lo general, tales economías seguirán presentando un equilibrio, el resultado puede ya no ser óptimo según Pareto. La explicación básica para este resultado es que si los consumidores carecen de medios adecuados para transferir su abundancia de un momento en el tiempo a otro y el futuro es riesgoso, no existe nada que ate ningún precio al índice del substituto marginal relevante, que es el requisito estándar para el óptimo de Pareto. Sin embargo, en algunas condiciones la economía puede seguir siendo un óptimo condicionado de Pareto, lo que significa que una autoridad central limitada al mismo tipo y número de contratos que los agentes individuales tal vez no mejore el resultado. Lo que se necesita, más bien, es la introducción de un sistema completo de contratos posibles. Por lo tanto, una de las implicaciones de la teoría de mercados incompletos es que la ineficiencia puede ser el resultado de instituciones financieras subdesarrolladas o de apremios crediticios que sufren algunos miembros del público. La investigación en esta área todavía se encuentra en desarrollo.

Las preguntas básicas en análisis del equilibrio general se refieren a las condiciones bajo las cuales un equilibrio será eficiente, qué equilibrios eficientes pueden alcanzarse, cuándo se garantiza la existencia de un equilibrio y cuándo el equilibrio será único y estable.

El primer teorema fundamental del bienestar establece que los equilibrios de los mercados son eficientes según el criterio de Pareto. En una economía de intercambio puro, una condición suficiente para que sea válido el primer teorema del bienestar es que las preferencias del consumidor no se satisfagan localmente. El primer teorema del bienestar también es válido para economías con producción, sin importar las propiedades de la función producción. Las suposiciones implícitas adicionales son que los consumidores son racionales, los mercados son completos, no hay externalidades y la información es perfecta. Por ejemplo, en una economía con externalidades es posible encontrar puntos de equilibrio que no son eficientes. 

Si bien es cierto que estas suposiciones son poco realistas, lo que afirma el teorema es, básicamente, que las fuentes de ineficacia encontradas en el mundo verdadero no se deben a la naturaleza misma del sistema de mercado, sino a algún tipo de falla del mercado.

Aunque cada equilibrio es eficiente, no es verdad que cada asignación eficiente de recursos será un equilibrio. El segundo teorema indica que cada asignación eficiente puede sostenerse por un cierto conjunto de precios. En otras palabras, todo lo que se requiere para alcanzar un resultado particular es una redistribución de las dotaciones iniciales de los agentes después de lo cual el mercado se ajustará sin necesidad de intervenir. Esto sugiere que la eficiencia y la equidad pueden abordarse por separado sin necesidad de favorecer una en demérito de la otra. Sin embargo, las condiciones para el segundo teorema son más fuertes que las condiciones necesarias para el primer teorema, pues ahora es preciso que las preferencias de los consumidores sean convexas (la convexidad corresponde, a grandes rasgos, a la idea de disminuir la utilidad marginal, o a preferir los "promedios sobre los extremos").

Aunque cada equilibrio es eficiente, ninguno de los dos teoremas previos expresa nada sobre cuál es el equilibrio existente. Para garantizar que existe un equilibrio necesitamos que las preferencias de los consumidores sean continuas, crecientes y convexas(aunque con un número grande de consumidores esta condición se puede relajar tanto para la existencia como para el segundo teorema de la economía del bienestar) y con dotaciones positivas. En forma similar, aunque menos plausible, los sistemas factibles de producción deben ser convexos, excluyendo la posibilidad de economías de la escala.

Las pruebas de existencia del equilibrio generalmente se apoyan en teoremas de punto fijo tales como el teorema del punto fijo de Brouwer, o su generalización (el teorema del punto fijo de Kakutani). En efecto, se puede pasar rápidamente de un teorema general sobre la existencia del equilibrio al teorema del punto fijo de Brouwer. Por esta razón, muchos economistas matemáticos consideran que demostrar la existencia es un resultado más fuerte que demostrar los dos teoremas fundamentales.

Si bien (suponiendo convexidad) existirá un equilibrio que generalmente será eficiente, las condiciones en las cuales será único son mucho más fuertes. Aunque el tema es sumamente técnico, un análisis simple nos demuestra que la presencia de los efectos de la riqueza/abundancia (que es la característica que distingue más claramente el análisis de equilibrio general del equilibrio parcial) genera la posibilidad de la existencia de equilibrios múltiples. Cuando el precio de un bien determinado cambia, se producen dos efectos. Primero, se modifica la atracción relativa entre las distintas materias primas y, en segundo lugar, se altera la distribución de la riqueza/abundancia de agentes individuales. Estos dos efectos pueden compensarse o reforzarse de forma tal que más de un conjunto de precios constituya un equilibrio.

Un resultado conocido como el Teorema de Sonnenschein-Mantel-Debreu indica que la función agregada de la demanda hereda solamente ciertas características de la función de demanda individual, y que estas (continuidad, homogeneidad del grado cero, ley de Walras, y comportamiento del límite cuando los precios están cerca de cero) no son suficientes para garantizar la unicidad del equilibrio.

Se han realizado muchas investigaciones sobre las condiciones en las que el equilibrio será único, o por lo menos cuando el número de equilibrios posibles se ve limitado. Un resultado indica que, en condiciones suaves, el número de equilibrios será finito e impar (véase el teorema del índice). Además, si una economía en su totalidad, caracterizada por una función de exceso de demanda agregada, posee la característica preferencia revelada (que es una condición mucho más fuerte que las preferencias reveladas por un solo individuo) o la característica substituta bruta, entonces el equilibrio será único. Se puede considerar que todos los métodos para establecer unicidad establecen que cada equilibrio tiene el mismo índice local positivo, en cuyo caso allí puede haber, por el teorema del índice, únicamente un punto de equilibrio.

Dado que los equilibrios pueden no ser únicos, es interesante determinar si un equilibrio específico es por lo menos único para un lugar específico. Si esto es así, se puede aplicar la estática comparativa siempre y cuando las perturbaciones al sistema no sean demasiado grandes. Como se indicó previamente, en una economía regular los equilibrios serán finitos y, por lo tanto, localmente únicos. Debreu determinó que "la mayor parte" de las economías son regulares. Sin embargo, trabajos recientes de Michael Mandler (1999) han desafiado esta afirmación. El modelo Arrow-Debreu-McKenzie es neutral entre los modelos de las funciones de producción, es continuamente diferenciable y está armado a partir de combinaciones lineales de procesos de coeficientes fijos. Mandler acepta que en ambos modelos de la producción, las dotaciones iniciales no serán consistentes con una serie continua de equilibrios, a excepción de un conjunto con una medida de Lebesgue nula. Sin embargo, las dotaciones cambian en el modelo con el transcurso del tiempo, y esta evolución de dotaciones es determinada por las decisiones de los agentes (por ejemplo, firmas) del modelo. 

En este modelo, los agentes tienen un interés en los equilibrios que son indeterminados:
"La indeterminación no es sólo un fastidio técnico, sino que mina la suposición de toma de precio de los modelos competitivos. Dado que las manipulaciones arbitrariamente pequeñas de factores de suministro pueden incrementar significativamente el precio de un factor, los propietarios de un factor no considerarán los precios como paramétricos."
Cuando la tecnología se modela mediante combinaciones lineales de procesos con coeficientes fijos, los agentes óptimos conducirán dotaciones tales que exista una serie continua de equilibrios:
"Las dotaciones donde ocurre una indeterminación se presentan sistemáticamente a través del tiempo y por lo tanto no pueden ser desatendidas; el modelo de Arrow-Debreu-McKenzie se verá así influido por los dilemas de la teoría del factor de precio." (Mandler, 1999, p. 19)
Los críticos del análisis de equilibrio general cuestionan su aplicabilidad práctica, basándose en la posibilidad de la no unicidad de equilibrios. Los partidarios han precisado que este aspecto es de hecho una reflexión de la complejidad del mundo verdadero y, por lo tanto, es una característica realista atractiva del modelo.

En un modelo típico de equilibrio general, los precios que prevalecen "cuando las condiciones generales de la economía se estabilizan" son aquellos precios que compatibilizan las demandas de los diferentes consumidores por las distintas mercancías.

A partir de ello, surge la pregunta sobre cuál ha sido el proceso mediante el cual la economía ha llegado a ese estatus de equilibrio, esto es, el proceso mediante el cual los precios y asignaciones han llegado a ese nivel en el que los mercados se vacían. Lo cual se relaciona con saber cuál sería el comportamiento frente a eventos transitorios que modifiquen la economía. ¿Acaso los precios regresarían a los niveles que tenían antes de los eventos que perturbaron la economía? Esta es la cuestión de la estabilidad del equilibrio, y puede verse fácilmente que está relacionada con la unicidad.

Si hay equilibrios múltiples, entonces algunos de ellos serán inestables. Si un equilibrio es inestable y hay una perturbación o evento, la economía tenderá hacia un sistema distinto de asignaciones y de precios una vez que el evento haya concluido y el proceso convergente termine. Sin embargo, la estabilidad depende no solo de la cantidad de equilibrios, sino también del tipo del proceso que guía el cambio de precios (para un tipo específico de proceso de ajuste del precio). Por lo tanto, algunos investigadores se han centrado en aquellos procesos de ajuste plausibles que garantizarán la estabilidad del sistema, es decir, precios y asignaciones que convergen siempre a un cierto equilibrio. Sin embargo, en caso de existir más de un equilibrio, el punto en el cual termine el proceso dependerá de cuál era la condición inicial del sistema.

Investigaciones realizadas sobre el modelo de Arrow-Debreu-McKenzie han revelado algunos problemas con el modelo. El resultado conocido como teorema de Sonnenschein-Mantel-Debreu indica que, esencialmente, cualquier restricción en la forma de las funciones de exceso en la demanda es restringente. Algunos piensan que esto implica que el modelo de Arrow-Debreu carece de contenido empírico. De todos modos, no es posible esperar que los equilibrios de Arrow-Debreu-McKenzie sean únicos o estables.

Se ha mencionado que un modelo planteado alrededor del proceso de tatonnement es un modelo de una economía centralmente planificada, no una economía de mercado descentralizada. Algunas investigaciones han intentado, sin mucho éxito, desarrollar modelos generales del equilibrio con otros procesos. Específicamente, algunos economistas han desarrollado modelos en los cuales los agentes pueden negociar a precios que se encuentran fuera de equilibrio, y tales negociaciones pueden afectar los equilibrios a los cuales tiende la economía. Particularmente significativos son el proceso de Hahn, el proceso de Edgeworth y el proceso de Fischer.

Los datos que determinan los equilibrios de Arrow-Debreu incluyen inventarios iniciales de los bienes de capital. Si la producción y el comercio ocurren fuera de equilibrio, estos inventarios se modificarán, lo que complicará aún más el análisis.
En una economía verdadera, sin embargo, el comercio, al igual que la producción y el consumo, continúan en condiciones fuera del equilibrio. Por lo tanto, en el curso de la convergencia al equilibrio (suponiendo que esto ocurre), los inventarios cambian. Esto a su vez cambia el conjunto de equilibrios. O sea, el conjunto de equilibrios depende de la trayectoria... Esta dependencia de la trayectoria hace que el cálculo de los equilibrios que corresponden al estado inicial del sistema sean esencialmente irrelevantes. Lo que importa es el equilibrio que alcanzará la economía partiendo de los inventarios iniciales, no el equilibrio en que habría estado dados los inventarios iniciales, en el caso de que los inventarios iniciales hubieran tenido precios correctos (Franklin Fischer, según la cita de Petri, 2004).

El modelo de Arrow-Debreu, en el cual todo el comercio tiene lugar en contratos a futuro realizados a tiempo cero, requiere que existan un gran número de mercados. El mismo es equivalente en el caso de mercados completos a un concepto de equilibrio secuencial, en el cual se abren, en cada evento que ocurre en una fecha, mercados spot de bienes y activos (que no son equivalentes en el caso e mercados incompletos); la compensación ("clearing") del mercado requiere entonces que toda la secuencia de precios compense todos los mercados en todo momento. Una generalización del esquema de mercados secuenciales es el método de equilibrio transitorio, en el que la compensación del mercado en un punto en el tiempo es condicional de las expectativas de precios futuros, que no necesariamente deben ser los valores de compensación del mercado.

Aunque el modelo de Arrow-Debreu-McKenzie se plantea en términos de un cierto numeral arbitrario, el modelo no abarca el dinero. Frank Hahn, por ejemplo, ha investigado si se pueden desarrollar modelos de equilibrio general en los cuales el dinero participa como elemento central. La meta es encontrar modelos en los cuales la existencia de dinero puede alterar las soluciones del equilibrio, quizás porque la posición inicial de los agentes depende de precios monetarios.

Algunos críticos del modelo de equilibrio general afirman que gran parte de las investigaciones en estos modelos no son más que ejercicios matemáticos sin conexión alguna con las economías reales. "Hoy existen esfuerzos que se consideran grandes contribuciones económicas, aunque son meros ejercicios matemáticos, sin ninguna sustancia económica y sin ningún valor matemático" (Nicholas Georgescu-Roegen, 1979).

Aunque los modelos modernos en teoría general del equilibrio demuestran que en ciertas circunstancias los precios convergerán al equilibrio, los críticos sostienen que las suposiciones necesarias para obtener estos resultados son extremadamente restrictivas. Al igual que las rigurosas restricciones sobre las funciones de exceso de demanda, las suposiciones necesarias incluyen racionalidad perfecta de la información completa individual sobre todos los precios ahora y en el futuro, y las condiciones necesarias para una competencia perfecta. Sin embargo, algunos resultados de la economía experimental indican que incluso en circunstancias donde hay pocos agentes informados en forma imperfecta los precios que resultan y las asignaciones a menudo se asemejan a las correspondientes de un mercado perfectamente competitivo.

Hahn Frank defiende el equilibrio general que modela, considerando que proporciona una función negativa. Los modelos generales del equilibrio demuestran lo que tendría que ocurrir para que una economía no regulada resulte Pareto eficiente.

Hasta la década de 1970, el análisis de equilibrio general era esencialmente teórico, no obstante los trabajos de Leif Johansen en 1960. La aplicación del esquema de equilibrio en la búsqueda de respuestas a preguntas prácticas de política pública se popularizó solo hasta 1969, cuando Herbert Scarf presentó un algoritmo numérico eficiente para el cálculo de equilibrios en economías complejas. En forma paralela, los avances en poder computacional y el desarrollo de los sistemas estadísticos nacionales --que puso a disposición del público general las tablas de insumo-producto necesarias para implementar modelos de grandes dimensiones y gran detalle sectorial-- han supuesto un importante incentivo para incluir el llamado "modelado aplicado de equilibrio general" como parte de las herramientas habituales de los analistas públicos.




</doc>
<doc id="86300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86300" title="San Blas (Nayarit)">
San Blas (Nayarit)

San Blas es una ciudad y puerto del estado mexicano de Nayarit, ubicada de cara al océano Pacífico. Es la cabecera del municipio de San Blas.

Fue fundado en época de la colonia española y fue uno de los dos principales puertos en el océano Pacífico del Virreinato de Nueva España junto a Acapulco. De San Blas partieron muchas de las expediciones rumbo al océano Pacífico Norte para ampliar el dominio español en esas ignotas tierras a la vez que proteger de invasores los recientes descubrimientos.

Municipio de Nayarit, en México, contaba con 43,979 habitantes según el censo de 2000. Colinda al norte con los municipios de Santiago Ixcuintla y Tepic; al este con los municipios de Tepic y Xalisco; al sur con los municipios de Xalisco, Compostela, y al oeste, allende el Océano Pacífico a 112 km las Islas Marías.

Coordenadas: al "norte" 21°44', al "sur" 21°20' de latitud norte; al "este" 105°03', al "oeste" 105°27' de longitud. San Blas se encuentra a 69 km de Tepic, la capital del estado.

Entre los años 1529 y 1531, esta región nayarita fue colonizada por Don Nuño Beltrán de Guzmán más conocido por su nombre abreviado, Nuño de Guzmán. Al mismo personaje se le atribuye la fundación del puerto de San Blas; se dice que fue llamado así en honor del Santo patrono del monje Blas de Mendoza.

San Blas en la época virreinal fue el más importante puerto novohispano ubicado al "norte" del Océano Pacífico. De él partía y a él llegaba el galeón de Manila, único contacto con el Lejano Oriente, antes de que su principal puerto fuera Acapulco.

Fue puerto de altura desde 1768 por orden de Don Manuel Rivero y Cordero obedeciendo la decisión de Su Majestad Carlos III de España de que ""San Blas sirviera de mansión de los buques destinados a California y Sonora"". El visitador Don José Gálvez estableció según mandato real, el departamento naval de San Blas, y de ese entonces proceden los mapas y el conocimiento naval de las islas y litorales del Mar de Cortés. De esa época datan los restos de algunas construcciones ubicadas en el cerro "El Basilio", como el edificio de "La Contaduría" y la iglesia de Nuestra Señora del Rosario, llamada "La Marinera"

Puerto histórico que vio partir a soldados y marinos hacia el Oriente y el lejano "norte" para defender las posesiones españolas ubicadas más allá de la Alta California de los navegantes y exploradores rusos que deseaban establecer una colonia en América.

El estrecho de Nutka ubicado en Columbia Británica, Canadá, fue avistado por primera vez en 1774 por el explorador español Juan José Pérez Hernández que partió del puerto de San Blas, su misión era llegar hasta los 65º, pero regresó a San Blas por falta de víveres. Al año siguiente se volvió a organizar una expedición en la que también participó Pérez Hernández al lado de Bruno de Heceta y Juan Francisco de la Bodega y Quadra, a bordo de las embarcaciones "San Carlos", "Santiago" y "Sonora", la intención era descubrir los asentamientos que los rusos habían erigido más allá de la Alta California y tomar posesión de ellos en nombre de la corona española.

Bruno de Heceta y Juan Francisco de la Bodega y Quadra exploraron las costas de los actuales estados de Oregón y Washington, tomaron posesión de las tierras e informaron que sí existían asentamientos rusos en estos territorios pero eran esporádicos porque no encontraron presencia humana de origen ruso en toda la expedición.

Durante la época virreinal tuvo un hospital para la atención tanto de los enfermos de las naves de la Corona como de los soldados, parientes y frailes de los presidios de las Californias, Nayarit, Sinaloa y Sonora. El hospital comenzó a funcionar en 1770; era un edificio de una planta con 20 camas y tres cirujanos; para 1795 tenía 100 camas, una botica (que surtía medicinas a toda la región), de 7 a 11 cirujanos y fue el antecedente del primer centro médico militar de la colonia, ya que servía como receptor de los casos más difíciles que no podían tratarse en los Presidios.

El primer cirujano fue el doctor Pedro Prat (1725-1772), a quien siguió una larga lista de cirujanos. A las 6 a.m. los facultativos pasaban revista a los enfermos, de 8 a 10 a.m. se hacían curaciones matutinas, de 11 a 13 se visitaba a los enfermos y por la tarde se hacían curaciones. Las cirugías se practicaban en la cama del enfermo o sobre alguna mesa. Los cirujanos estaban en disponibilidad para embarcarse en las naves que exploraban las Californias o hacían embarques a Filipinas. Tenían la obligación los galenos de cuidar y curar a las familias de los marinos y soldados (antecedente de la Seguridad Social en México).

Se admitía heridos a cualquier hora con atención inmediata, como 15 años después lo diseñarían Dassault y Larrey en Francia.

Los heridos de gravedad o que requirieran procedimientos mayores (trepanaciones, amputaciones, etcétera) llegaban desde San Diego, Monterrey, San Francisco, La Paz, Sonora, etcétera, a San Blas. Fue uno de los primeros seis hospitales de trauma y urgencia del continente, ya que fue llamado así en honor del Santo patrono del monje Blas de Mendoza.

Legendaria fue la atención que dio el doctor Juan García y Goya (1742-1800) en sus últimos momentos a fray Junípero Serra de las llagas que le llevaron a la muerte en 1784, seguramente lesiones secundarias de un micoplasma agresivo adquirido en sus andanzas en la zona de la Sierra Gorda y la Huasteca queretana y potosina. En sus últimos días dicho cirujano intentó curarle y al no tener respuesta le propuso la amputación, que rechazó estoicamente el misionero.

Del hospital nada se sabe después de 1813, fecha de aparición del último cirujano en este nosocomio. Tras la independencia, San Blas siguió siendo un sitio de relevancia militar, pero no volvió a tener un hospital militar de tanta importancia.

La trágica historia de amor, comenzó cuando en el verano de 1971 Rebeca Méndez Jiménez tenía todo listo para casarse con su novio, un pescador llamado Manuel.
Cuatro días antes de la boda, el hombre salió de pesca y nunca regresó. Pasaron los días, los meses y los años y Manuel no volvía. Rebeca permaneció sentada en el muelle del puerto de San Blas, luciendo su vestido de novia, esperando el tan ansiado regreso de su prometido.
La mexicana Rebeca Méndez Jiménez, la mujer que inspiró al grupo Maná, en el popular tema "El Muelle de San Blas" que se convertiría en uno de los más populares temas y preferidos por sus fanáticos en la carrera del famoso grupo mexicano, falleció el 16 de septiembre de 2012 (dado a conocer por su hija al alcalde de la ciudad).

No debe omitirse que San Blas fue durante la época colonial el puerto más importante del Pacífico Norte, en él tenían su base buques de guerra como el "Santiago", "La Favorita", "La Princesa", el "San Carlos" y el "San Antonio". Hacia los primeros años de los 1780 zarparon de allí las naves de guerra "San Carlos" y "San Antonio" hacia Manila, Filipinas durante la guerra contra Inglaterra.

Del puerto de San Blas partieron el 12 de marzo de 1768 los frailes franciscanos dirigidos por Fray Junípero Serra hacia la Misión de Nuestra Señora de Loreto, ubicada en la parte sur de la península de Baja California con el fin de colonizar y evangelizar la Alta California.

En su día, y durante la guerra de independencia arribó a San Blas la nao de la China procedente de Filipinas. En San Blas estuvo ubicada la primera aduana del virreinato de cara al Océano Pacífico.

El punto fue indispensable para la magna expedición del Capitán Malaspina, donde se atendieron sus marinos, se operaron heridos, se abasteció sus navíos y partieron a Filipinas.

Escenario de batallas durante la guerra de independencia en la que el cura párroco de Ahualulco Jalisco, Don José María Mercado de Luna tomó las armas junto con un grupo de vecinos del lugar en favor de la independencia mexicana, tomó Tepic y se dirigió al puerto de San Blas en donde el día 1° de diciembre de 1810 hizo capitular al Capitán de Fragata José Lavayen, jefe de puerto. Después de una derrota que padecieron los insurgentes hubo una sublevación en el puerto de San Blas, los realistas se apoderaron del cuartel y de la contaduría en donde se aposentaba el sacerdote José María Mercado, quien al verse sitiado se arrojó a un barranco encontrando la muerte.

El puerto de San Blas fue hogar o punto de partida del Batallón de San Blas que luchó con valor en la guerra de 1847 contra el invasor americano. La vieja insignia es hoy bandera oficial del Castillo de Chapultepec, que alberga el Museo Nacional de Historia. Dicho batallón tiene su antecedente con el Regimiento Virreinal de dicha plaza costera, creado en 1773, y que usó el clásico uniforme blanco pardo con vuletas de color rojo carmesí y se compuso inicialmente de 105 individuos de tropa, en su mayoría mestizos nayaritas.
Como caso probablemente único, la vieja insignia del Batallón de San Blas tiene colocados los colores en sentido inverso, es decir; rojo, blanco y verde. La bandera original se encuentra actualmente en la sala de guardia del Museo Nacional de Historia, el Batallón de San Blas fue integrado a las fuerzas regulares del ejército mexicano en 1823, a través de los años concurrió a diversas acciones de armas tales como la batalla de Cerro Gordo y la defensa del Castillo de Chapultepec cuando las fuerzas invasoras estadounidenses asaltaron el castillo.

En una página del gobierno mexicano se narra que: ""La defensa del Castillo de Chapultepec estuvo bajo la responsabilidad del general Nicolás Bravo, quien disponía de 200 cadetes del Colegio Militar y 632 soldados del Batallón de San Blas, al"

"mando del teniente coronel Felipe Santiago Xicoténcatl, que trató de contener a los invasores en el bosque."

"(...) Aniquilado el batallón de San Blas, los norteamericanos embistieron por el poniente y el sur del Colegio Militar, donde fueron detenidos durante algunas horas por los cadetes; pero más tarde las divisiones de Quitman y Pillow lograron escalar el cerro a costa de muchas bajas mortales.""

La Bandera del H. Batallón de San Blas fue elegida como emblema oficial del Museo Nacional de Historia en 1944.

San Blas cuenta con un estadio de béisbol con capacidad para mil aficionados. En dicho estadio juega el equipo Los Tiburones de San Blas en la Liga del Noroeste.

La estación de surf empieza al fin de abril y continúa hasta el final de noviembre cuando el oleaje del sur golpea en estas latitudes.

San Blas cuenta con un estadio de fútbol en el cual se juegan importantes torneos del municipio.


Cuenta con






San Blas es un lugar turístico de Nayarit ya que cuenta con mucha historia y mucha naturaleza. 
Posee hermosas playas como Playa El Borrego, Los Cocos, Playa Las Islitas, y la Bahía de Matanchén. 
Tiene un malecón y su muelle turístico en la Bahía de Matanchén.
Otro lugar a visitar —en lancha o canoa— sería La Tovara, zona de canales naturales, manglares y el estero, para refrescarse en sus aguas, y el cocodrilario. Deben tomarse precauciones; por ejemplo, untarse repelente de insectos, pues en esa área, como en todo San Blas, abundan los mosquitos llamados jejenes.

El poeta estadounidense Henry Wadsworth Longfellow (Portland, Maine, 1807-Cambridge, Massachusetts, 1882) fue autor, entre otras obras, de “Las campanas de San Blas” (“Bells of San Blas”) (fragmento):
But to me, a dreamer of dreams,/
to whom what is and what seems/
are often one and the same,/
the bells of San Blas to me/
have a strange, wild melody,/
and are something more than a name.//

Pero para mí, un soñador de ensueños,/
para quien cuanto es y cuanto le asemeja/
a menudo son “uno y lo mismo”,/
para mí las campanas de San Blas/
poseen una extraña y salvaje melodía,/
y son algo más que un nombre.//

La traducción anterior se encuentra en una placa fijada en céntrica y antigua iglesia del puerto de San Blas. Otra versión, más libre y más bella, es la publicada por la Secretaría de Turismo del Gobierno del Estado de Nayarit, en el folleto “El Puerto de San Blas”:
Para mí que siempre he sido/
de ensueños un vidente;/
para mí que he confundido/
lo irreal con lo existente,/
no son de nombre solamente/
las campanas de San Blas,/
ya que tienen un extraño/
y salvaje repicar.//

La ciudad de San Blas tiene hermanamientos con 3 ciudades:




</doc>
<doc id="86302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86302" title="Municipio de Zapotlán el Grande">
Municipio de Zapotlán el Grande

Zapotlán el Grande es un municipio del estado de Jalisco, México. Se localiza en la Región Sur. Su nombre proviene del náhuatl y significa Tzapotlan (Lugar junto a los árboles de zapote o lugar de frutos redondos. Donde se veneraba la diosa Tzapotlatena, que curaba con emplastos de resina). Su extensión territorial es de 295,29 km. Según el Censo de Población y Vivienda 2010, el municipio tiene 100 500 habitantes y la cabecera municipal cuenta con 98 750 habitantes y se dedican principalmente al sector terciario. La cabecera municipal es Ciudad Guzmán. Grandes artistas como José Clemente Orozco, Rubén Fuentes, Consuelo Velázquez, José Rolón, Guillermo Jiménez, Esmeralda Pimentel y Juan José Arreola nacieron en el municipio entre otros muchos.

Existen dos versiones sobre su nombre primitivo, la primera y la más aceptada dice que se llamó ""Tlayolán"" o ""Tlayola"", que significa: ""Tierra de Mucho Maíz"". La segunda versión dice que se llamó ""Tzapotlán"" que se interpreta como: ""Tierra Abundante de Zapotes, Calabazas y Maíz"".

Zapotlán, a través de su larga y azarosa vida, ha recibido varias denominaciones: primeramente se llamó Tlayolán, luego Tzapotlán, después Tzaputlán y pueblo de Santa María de la Asunción de Zapotlán, nombre que le adjudicó fray Juan de Padilla al ponerlo bajo la advocación de la virgen. El nombre de Zapotlán el Grande lo llevó oficialmente durante 150 años. Sin embargo, el 19 de abril de 1856, en memoria de Gordiano Guzmán se le puso el nombre de Ciudad Guzmán; siendo gobernador de Jalisco Santos Degollado. Sin embargo, el 9 de enero de 1997, se publica el decreto número 16474, en el que se aprueba el cambio de nombre del municipio de Ciudad Guzmán por el de Zapotlán el Grande.

Esta población data de 1800 a 100 años a. C. y fue habitada por diferentes tribus venidas del norte. También habitaron la región los nahoas. Procedían de ""Chicimoztoc"" (lugar de las siete cuevas) una de cuyas tribus siguió el rumbo de la costa del Océano Pacífico para asentarse en la gran zona de Zapotlán hacia el año 500 a. C. Algo más tarde pasó por la zona el grupo tlahuica, cuya lengua pertenece al grupo otomangue, fundando Tonila (casas de piedra), mas al encontrarse con la inmigración del grupo meca cambiaron de rumbo y se dirigieron al lago de Chapala, de donde prosiguieron hasta el ahora estado de Zacatecas. En el año 542 llegaron los Toltecas, duraron 20 años y al retirarse dejaron a Tzapotlán tributario de Tula. Después de los toltecas poblaron esta región los chichimecas y los nahuatlacos; en el año 1480 esta región fue invadida por los tarascos desatando la Guerra del Salitre.

Zapotlán fue descubierta por el conquistador Cristóbal de Olid y Juan Rodríguez de Villafuerte, de 1521 a 1522, mandados por Hernán Cortés para explorar. En el año 1523 el conquistador Alonso de Ávalos realizó sin tropiezos la conquista de Sayula (más tarde llamada provincia de Ávalos en honor de él) a la que pertenecía Zapotlán. En 1524 estuvo en Zapotlán Francisco Cortés de San Buenaventura. A mediados de 1533 Fray Juan de Padilla reunió a los pobladores para fundar el actual Zapotlán, encontró resistencia del cacique, viéndose obligados a establecer en Tenamaxtlán. A finales de 1533 la fundación de Zapotlán se realizó en forma definitiva. En la montaña oriente, no lejos del poblado, hay una escritura rupestre que nos habla de la existencia de los primeros pobladores. En grandes monolitos que los lugareños denominan Las Peñas de los Compadres, se advierten jeroglíficos sobrepuestos. Hay los mismos vestigios en la Piedra del Diablo, que se encuentra en la orilla norte del arroyo Chuluapan: arroyo que serpenteando baja de la montaña o arroyo torcido; en el nevado afuera de la Cueva Ahumada; en la Barranca de los Monos y en las proximidades de Huescalapa.

Se le concedió el título de ciudad por decreto el día 27 de marzo de 1824 y se le da ayuntamiento; fue capital provisional del estado con residencia de poderes del día 12 de diciembre de 1914 al 20 de enero de 1915 y del 11 de febrero al 27 de abril de 1915. Desde 1825 perteneció al 4º cantón de Sayula hasta 1878 en que se formó el 9º cantón y fue Ciudad Guzmán la cabecera. El 9 de enero de 1997, se cambia el nombre del municipio de Ciudad Guzmán por el de Zapotlán el Grande, conservando intacto el de la cabecera municipal.

Zapotlán el Grande se localiza entre las coordenadas 19º34’12" y 19º46’00" de latitud norte y 103º23’00" a los 103º38’00" de longitud oeste; a una altura aproximada de 1580 metros sobre el nivel del mar.

El municipio colinda al norte con el municipio de San Gabriel, Gómez Farías y Tamazula de Gordiano; al este con los municipios de Tamazula de Gordiano y Zapotiltic; al sur con los municipios de Zapotiltic, Tuxpan, Tonila y Zapotitlán de Vadillo; al oeste con los municipios de Zapotitlán de Vadillo y San Gabriel.

La mayor parte de su superficie está conformada por zonas planas (46 %) y zonas semiplanas (16 %) que se localizan en el centro sur, y al norte en lo que forma la laguna de zapotlán, con alturas de los 1500 a los 1700 msnm. Las zonas accidentadas (38 %) se localizan en la parte sureste del municipio en donde tienen vecindad con el Volcán de Colima, con alturas de los 1600 a los 3700 msnm.

La composición de los suelos es de tipos predominantes feozem háplico, cambisol éutrico y castañozem háplico. El municipio tienen una superficie territorial de 29 529 hectáreas, de las cuales 9979 son utilizadas con fines agrícolas, 4748 en la actividad pecuaria, 11 400 son de uso forestal, 758 son suelo urbano y 2644 hectáreas tienen otro uso. En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 20 406 hectáreas es privada y otra de 9123 es ejidal; no existiendo propiedad comunal.

Sus recursos hidrológicos son proporcionados por la laguna de Zapotlán y algunos arroyos como: La Joya y El Leoncito que alimentan el acueducto de la Catarina, además de Los Guayabos, Chuluapan y El Chapulín.

El clima es semiseco, con invierno y primavera secos, y cálido, sin cambio térmico invernal bien definido. La temperatura media anual es de 20 °C, con máximo de 27 °C y mínima de 12,1 °C. El régimen de lluvias se registra en junio y julio, contando con una precipitación media de los 694,4 milímetros. El promedio anual de días con heladas es de 10. Los vientos son variables y generalmente sin intensidad.

La flora está conformada por pino, encino y fresno; existen también árboles frutales como durazno, tejocote, arrayán, zarzamora, granada y pera.

La fauna se compone de venados, conejos, leoncillos, gato montés, ardillas, patos y otras especies menores.

El 6,87 % de los habitantes se dedica al sector primario, el 24,37 % al sector secundario, el 65,77 % al sector terciario y el resto no se específica. El 34,49 % se encuentra económicamente activa. Las principales actividades económicas son: educación, comercio, servicios, industria, agricultura y ganadería.


El 94,17 % de la población es alfabeta, de los cuales el 18,16 % ha terminado la educación profesional. El municipio cuenta con 34 preescolares, 50 primarias, 14 secundarias, 10 bachilleratos, 1 Universidad Pedagógica Nacional, 1 Instituto Tecnológico (ITCG), 1 Centro Universitario (U de G [CUSur]) y 18 centros de capacitación para el trabajo. Además, desde el año de 1960 el CNR o Centro Normal Regional, institución que por decreto presidencial dentro de la infraestructura federal del plan de once años se construyó, Con estudios hechos y conocedores de la necesidad de una nueva y productiva investigación experimentación agrícola, el Presidente de la República Lic. Adolfo López Mateos, con base en su investidura y en el decreto presidencial de 1917, dotó al nuevo centro de estudios, de múltiples y diversos recursos para un mejor desarrollo educativo. Entre los cuales se encontraba un campo de experimentación agrícola de más de 8 hectáreas, lugar donde de acuerdo al plan de estudios de entonces era necesario y urgente desarrollar el aprendizaje de la agricultura; además dotó y se equipó con canchas deportivas, alberca, un teatro cerrado y abierto, espacio para talleres de hojalatería, crianza de cerdos, conservación de alimentos, Así el presidente el día 8 de diciembre de 1960 de manera personal, acudió al municipio y recorrió parte a parte, todo el nuevo centro de estudios desde las instalaciones físicas, hasta el predio que para efectos de experimentación agrícola en ese momento le estaba entregando al director Alfredo González Vargas. Fue así que colocó la primera piedra del hoy conocido CREN de Cd. Guzmán.

La atención a la salud es atendida por la Secretaría de Salud del estado en el Hospital Regional de Ciudad Guzmán, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y la Cruz Roja; también existen hospitales privados como el hospital Santa Cecilia, Sanatorio San José, Sanatorio Santa Rosalía, Hospital San Vicente y médicos particulares. El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) se encarga del bienestar social.

Cuenta con centros deportivos, en los que se practica: fútbol (balompié), baloncesto, atletismo y voleibol; además destacan las escuelas de remo y canotaje por su alto nivel de rendimiento. Cuenta con centro culturales, plaza, bolerama, cine, palenque, museo, parques, jardines y bibliotecas.

Cuenta con 22 915 viviendas, las cuales generalmente son privadas. El 96,74 % tiene servicio de electricidad, el 94,31 % tiene servicio de drenaje y agua potable. Su construcción es generalmente a base de ladrillo, concreto y tabique.

El municipio cuenta con servicios de agua potable, alcantarillado, alumbrado público, mercados, rastro, cementerios, vialidad, aseo público, seguridad pública, parques, protección civil, bomberos, jardines y centros deportivos.

El 98,4 % de los habitantes disponen de agua potable; el 97,2 % de alcantarillado y el 99,1 % de energía eléctrica.

Cuenta con servicio de correo, fax, telégrafo, teléfono, servicio de radiotelefonía y señal de radio, Internet y televisión, televisión por cable. Recibe las señales de Movistar, Telcel, Iusacell, Unefon y Nextel.

El transporte se efectúa a través de la carretera libre Guadalajara-Manzanillo, o bien a través de la autopista de cuota Guadalajara- Manzanillo. Cuenta con una red de carreteras estatales que comunican las localidades, igualmente la vía de comunicación con el sur-oeste es la carretera estatal Ciudad Guzmán-Autlán de Navarro; el transporte se realiza en autobuses públicos o vehículos de alquiler y particulares. Además cuenta con servicio de ferrocarril de carga.

Según el II Conteo de Población y Vivienda, el municipio tiene 96 050 habitantes, de los cuales 46 150 son hombres y 49 900 son mujeres; el 0,55 % de la población son indígenas.

El 94,61 % profesa la religión católica, existen también comunidades de testigos de Jehová, Adventistas del Séptimo Día, mormones, protestantes y creyentes de otras religiones. El 0,90 % de los habitantes ostentan no practicar religión alguna.
El municipio de Zapotlán el Grande incluye un total de 43 localidades; las principales y su población correspondiente son las siguientes:





Desde 1937 durante las fiestas del Señor San José patrono juramentado de Zapotlán, se realizan peregrinaciones donde le ofrecen respeto y devoción, festejándose además con verbenas populares, predicaciones, danzas y juegos pirotécnicos, mismas que concluyen con un desfile de carros alegóricos, cargando en andas al Santo Patrono. Cabe mencionar que la imagen de san José, es la única que ha sido coronada pontificalmente en la República Mexicana por decreto del Papa. El día principal de la feria se realiza el 23 de octubre.

Festival Cultural de la Fundación de la Ciudad
Hace algunos años con motivo del aniversario de la fundación de la ciudad (15 de agosto de 1533) se celebra el festival cultural más importante de la ciudad. Durante dicho actividad se lleva a cabo la entrega de la presea al mérito ciudadano por parte del Gobierno Municipal de Zapotlán el Grande. Además se realizan toda una serie de actividades artístico culturales en beneficio de la población.

Su forma de gobierno es Ayuntamiento Municipal autónomo con atribuciones señaladas en ordenamientos del gobierno estatal y federal; se realizan elecciones cada 3 años, en donde se elige al presidente municipal. El presidente municipal actual es José de Jesús Guerrero Zúñiga (Mov. Ciudadano).

El municipio cuenta con 44 localidades, siendo las más importantes: Ciudad Guzmán (cabecera municipal), Atequizayán, El Campanario, Colonia del Fresnito y Los Depósitos.




</doc>
<doc id="86316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86316" title="Cecilia Bolocco">
Cecilia Bolocco

Cecilia Carolina Bolocco Fonck (Santiago, ) es una presentadora de televisión, actriz, modelo y diseñadora de moda chilena. Se hizo conocida por haber sido elegida Miss Universo en mayo de 1987.

Participó en múltiples programas en su país, Estados Unidos y México, destacando "Viva el lunes" y "La noche de Cecilia". También incursionó en la actuación. Estuvo casada con el expresidente argentino Carlos Menem, de quien se divorció en 2007.

Nació en 1965 en la Clínica Santa María de Santiago, hija del empresario Enzo Bolocco Cintolesi y de Rose Marie Fonck Assler. Es la tercera de cinco hermanos, siendo los mayores Juan Pablo y Rodrigo (fallecido en 1986), y las menores Verónica y Diana. Su padre era dueño de Chilemotores, en sociedad con Ford, y de la industria chilena de Televisores Bolocco, ampliamente cuestionado por sus prácticas de enriquecimiento ilícito.

Durante su niñez y adolescencia, tuvo como principal pasatiempo el ballet clásico, actividad que realizó entre los cuatro y 18 años, de forma ininterrumpida. Estudió primaria y secundaria en el Santiago College y ostentó el título de reina de su colegio durante la secundaria, a los 16 años. Fue una alumna mediana, pero con notorias aptitudes para las matemáticas.

En 1982 completó su educación media e ingresó a estudiar Ingeniería civil en la Universidad de Santiago de Chile (USACH), carrera que abandonó por diferencias vocacionales. Luego decidió estudiar diseño de vestuario en el instituto INCACEA, recibiéndose como diseñadora de vestuario.

Bolocco también ha sido famosa por sus relaciones sentimentales, captando la atención de la prensa.

El 3 de marzo de 1990, se casó con el productor de televisión estadounidense Michael Young en el Palacio Cousiño, en Santiago. Los medios locales cubrieron el acontecimiento como si fuera una boda real. En julio de 1995, la pareja se separó. En consecuencia, el matrimonio fue luego anulado en lo civil por la corte de Miami en 1996 y en lo religioso por dispensa papal entre 2010 y 2011.

También tuvo una relación sentimental con el animador de televisión y compañero de Bolocco en "Viva el lunes", Kike Morandé, que estaba casado. Finalmente, la pareja se rompió, ya que Morandé decidió rehacer su familia. Luego de ello, se le vinculó sentimentalmente con el cantautor Keko Yunge y el escritor Paulo Coelho.

El 26 de mayo de 2001 se casó con Carlos Menem, expresidente de Argentina, a quien conoció durante una entrevista en la Casa Rosada, y con quien en noviembre de 2003 tuvo su primer hijo, Máximo Saúl Menem Bolocco, nacido en Santiago. La pareja inició los trámites de divorcio en 2007.

Fue elegida Miss Chile para Miss Universo el 20 de abril de 1987. Ganó el concurso de belleza Miss Universo 1987 celebrado en Singapur el 27 de mayo (hora local), convirtiéndose en la primera —y hasta ahora única— chilena en lograrlo. Durante su reinado de un año, se radicó en Los Ángeles, California.

Bolocco inició una carrera en la televisión chilena con el programa "Porque hoy es sábado" en TVN. Luego co-animó "Martes 13" de Canal 13. Posteriormente, se mudó a Atlanta para trabajar como presentadora titular para CNN en Español en junio de 1990. CNN, que tenía un acuerdo con Telemundo, decidió enviar a Cecilia a Miami. Luego, en Telemundo animó "La buena vida" y "Ocurrió así", por los que ganó dos premios Emmy. 

Posteriormente, Bolocco debutó como actriz con su personaje de la malvada "Karina Lafontaine de Montero" en la telenovela mexicana "Morelia", producida por Televisa, la cual fue un éxito a nivel continental y transmitida en más de 70 países, incluyendo Chile y naciones europeas.

En 1995, Bolocco coanimó junto a Antonio Vodanovic la 36.ª edición del Festival de Viña del Mar. En octubre de ese mismo año, co-animó uno de los programas más exitosos de la televisión chilena de los últimos años, "Viva el lunes", junto a Francisco Javier Morandé y el humorista Álvaro Salas. Durante este tiempo, también tuvo su propio programa radial y también su propio programa de televisión llamado "La noche de Cecilia", emitido por Canal 13.

En febrero de 2000, se estableció como animadora permanente al ser nuevamente presentadora de la 41.ª versión del Festival de Viña del Mar. Más tarde, ese mismo año, invitada por su amigo, el guionista colombiano Fernando Gaitán, tuvo una participación en la telenovela colombiana "Yo soy Betty, la fea". En febrero del año siguiente, volvió a ser la animadora de la 42.ª edición del Festival de Viña del Mar. En 2002, condujo el programa "Aquí se pasa Mundial" en Canal 13, junto a Álvaro Salas, que se extendió por dos temporadas y animó la noche de clausura del Festival de la Canción de Viña del Mar, además de participar del cierre de la Teletón en el Estadio Nacional.

Su último proyecto televisivo, "La noche de Cecilia" —una continuación de su antiguo programa, pero ahora emitido por la señal de televisión abierta Mega—, no fue acompañado de buenas críticas y promedió una baja audiencia durante su corta emisión.

En diciembre de 2006, volvió a Canal 13, y en enero de 2007 animó el "reality show" "Fama" de la misma estación televisiva. En febrero de ese año, llegó a la gala de la 48.ª edición del Festival de Viña del Mar con un traje diseñado por Rubén Campos de una gran transparencia que dejaba ver sus atributos físicos, provocando titulares en la prensa chilena e internacional. 

El 14 de marzo de 2007, inició su estelar de intercambio de esposas "¿Quién cambia a quién?", basado en el programa británico "Wife Swap", que se extendió por 10 episodios.

A contar del 23 de abril de 2015, y después de una invitación de la producción de Canal 13, asumió la conducción del programa "Vértigo" en reemplazo de su hermana Diana Bolocco, quien dejó el estelar por su pre y posnatal.Una vez que terminó el posnatal de Diana, dejó el espacio.

Es rostro de una exclusiva campaña de productos de belleza de Falabella, con el eslogan «100 % actitud», tanto en Chile como en Perú.

En 2001 lanzó su sitio web oficial (Isomos.com), el cual fue cerrado un año y medio más tarde por falta de recursos económicos.

En 2008 lanzó su colección de vestidos femeninos, estilo años 1940 adaptado a la época actual, logrando que a menos de una semana de ser presentada, se hubiese vendido el 50 % de esta.


A su llegada a Chile, tras ganar el cetro de belleza mundial, Bolocco dio una conferencia el 2 de octubre de 1987. En ella se le consultó su opinión acerca del conflicto que sostenían estudiantes de la Universidad de Chile durante el Paro de Federici, a lo cual ella exclamó que los jóvenes debían «¡preocuparse de estudiar, porque para eso se va a la universidad!», mostrándose contraria a las demandas estudiantiles que se escuchaban a lo largo de todo Chile. En medio de la tensa situación política de la época a raíz de las manifestaciones estudiantiles, había sido baleada la estudiante María Paz Santibáñez a manos de un carabinero, sobre lo cual dijo: «¡Para qué se mete en problemas, para qué! ¡Para qué va a alegar! Sabe qué... ¿va a sacar algo con eso? ¿Sabía que le iba a pasar eso? ¡A lo mejor sí!». Sus respuestas desataron la ira de los detractores a la dictadura militar de Augusto Pinochet.

El miércoles 16 de febrero de 2000, durante el espectáculo de apertura del Festival de Viña del Mar 2000, Cecilia Bolocco, que era coanimadora de Antonio Vodanovic, realizó una atrevida coreografía junto a un grupo de baile. Al levantar una de sus piernas, el traje blanco que usaba, similar a un traje de baño, se corrió más de lo debido, dejando ver parte de su zona genital. La escena fue captada por un avezado fotógrafo del diario "La Nación" y la imagen apareció al día siguiente en todos los medios del país, quedando en la memoria del público como el "Boloccazo".

En mayo de 2001, Bolocco apareció en la portada del semanario argentino "Para Ti". En la imagen, a Cecilia se le ve semidesnuda, con un peinado similar al de Eva Perón y cubierta solo por una estola de piel con los colores de la bandera de Argentina. La fotografía hizo que buena parte de los argentinos criticara negativamente a Bolocco, incluso, el abogado argentino Juan Carlos Iglesias la denunció por «ultraje a la bandera nacional». El 17 de mayo, en una fiesta que se realizó en su honor en Santiago de Chile, Cecilia pidió disculpas al pueblo argentino, argumentando que la idea de la estola «era darle un abrazo a la Argentina».

El 10 de mayo de 2007, la extinta revista chilena, "SQP, La Revista", publicó un set de fotografías tomadas por el paparazzo chileno Ángel Mora, en las cuales aparecía Bolocco tomando sol en topless, acompañada del empresario italiano Luciano Marocchino, en la terraza de su residencia en Miami.

El fotógrafo confesó al programa "Primer plano" que el director de la revista, Rodrigo Danús (quien además fue representante de Bolocco en el pasado), le había encargado averiguar sobre la relación entre Bolocco y Marocchino en Estados Unidos. También aseguró que entre ella y el italiano había una relación sentimental, y que en tres meses sería capaz de demostrarlo con nuevas fotografías. El paparazzi logró situarse en una isla ubicada frente a la de Cecilia, y luego de esperar tres días, pudo capturar las imágenes que luego vendería a la revista por la suma de 24 millones de pesos chilenos.

Las fotografías causaron revuelo mediático internacional, ya que avivaban aún más el antiguo rumor sobre la supuesta separación de Bolocco y su marido, el expresidente de Argentina, Carlos Menem.

Dos días después publicadas las imágenes, Cecilia llegó a Chile y aprovechó el instante para pedir disculpas públicas a su marido, sin embargo, no accedió a dar explicaciones sobre lo ocurrido, argumentando que las fotos habían sido tomadas de forma ilegal. También aclaró que no se referiría más al tema, pero horas después concedió una entrevista al diario "El Mercurio". Allí declaró que su esposo, luego de enterarse de las fotos, le había dicho «no se preocupe».

El 15 de mayo de 2007, Carlos Menem confesó que él y Cecilia estaban separados de hecho, y que solo los unía el amor al hijo de ambos, Máximo.

En su edición del 17 de mayo de 2007, el diario "La Tercera" aseguró que las autoridades del canal donde trabajaba Bolocco, Canal 13, estaban esperando la publicación de nuevas fotografías para que ella renunciara. Según la editora de la revista "SQP", Alejandra Valle, ellos no pretendían adquirir ni publicar dichas imágenes, ya que su línea editorial no permitía exhibir fotografías «subidas de tono», incluso, el periodista y ex panelista del programa "SQP", José Miguel Villouta, se aventuró a asegurar que en las enigmáticas imágenes era posible ver escenas de sexo oral entre Bolocco y Marocchino.

Pese a todos los rumores sobre el contenido de las fotos no publicadas, el paparazzi Ángel Mora declaró al programa "Juntos, el show de la mañana", de Canal 13, que nadie había visto las fotos aún. Y también pidió disculpas a cualquiera que pudiera resultar afectado por la situación.

El 20 de mayo de 2007, Carlos Menem anunció que se separaría legalmente de Bolocco, luego de casi seis años de matrimonio y tres de separados.

Finalmente, la revista "TV Notas" publicó el 22 de mayo de 2007 las fotografías que delataron el romance entre Cecilia Bolocco y Luciano Marocchino. En ellas se veía a la pareja besándose y «en una actitud visiblemente sexual». Las imágenes fueron captadas en el mismo lugar que las fotos anteriores y por el mismo fotógrafo.

Por su parte Canal 13 declaró que Bolocco mantendría su empleo, puesto que «no nos vamos a referir a las fotos, que por lo demás tienen que ver con su vida privada».

El 5 de febrero de 2008, la revista argentina "Caras" publicó tres imágenes en su sitio web donde aparecía Cecilia en "topless", pero esta vez acompañada de su hijo. Las imágenes fueron captadas entre el 2 y el 3 de febrero por un paparazzi contratado por la agencia uruguaya Southern-press. El fotógrafo, que se encontraba sobre una lancha motorizada en el lago que da a la terraza de Cecilia, logró capturar 31 fotografías donde se veía a Bolocco y a Máximo disfrutando del sol y la piscina.

El 19 de octubre de 2008, Bolocco asistió al programa "Animal nocturno" y habló por primera vez sobre Luciano Marrochino. Entre otras cosas, afirmó que siempre le gustaron los hombres mayores y que aquella fue la única vez que ambos se encontraron solos.

Desde junio de 2015 Bolocco enfrenta una denuncia por lavado de dinero establecida por el diputado Manuel Garrido. Se le acusa de haber actuado como intermediaria en sociedad con Carlos Menem para el lavado de activos que corresponden a una serie de propiedades en Argentina. El caso está en el juzgado a cargo de María Servini de Cubría y el fiscal Jorge Di Lello, desde el juzgado se han pedido medidas de prueba para el avance de la investigación judicial que abarca los delitos de enriquecimiento ilícito, lavado de dinero, y encubrimiento.



</doc>
<doc id="86323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86323" title="Palma de Oro">
Palma de Oro

La Palma de Oro (Palme d'Or, en francés) es el máximo galardón otorgado por el Festival de Cine de Cannes, es ampliamente considerada como uno de los premios más prestigiosos de la industria del cine . 

Entre 1946 y 1954 no había sido creada aún por lo que el Jurado concedía el Grand Prix del Festival Internacional del Cine. Se crea en 1954 por iniciativa de Robert Favre Le Bret y se entrega por primera vez en 1955. Es uno de los premios más destacados concedidos en el circuito cinematográfico. Se ha entregado en sesenta y ocho ocasiones a noventa y seis filmes, pues en los primeros años se entregó a varias cintas a la vez, como en los festivales de 1946 y 1947, y en otras once ediciones se ha concedido a dos cintas en la misma edición. Lo han recibido autores de veintisiete nacionalidades, siendo los Estados Unidos con catorce autores premiados el país con más vencedores, seguido por Italia con doce, Reino Unido con nueve, Francia con ocho y Japón y Dinamarca con cuatro palmas cada uno.

El primer Festival de Cannes debió suspenderse en el año 1939 debido a la declaración de guerra que Francia e Inglaterra hicieron a Alemania. Sesenta y tres años después, en la edición del año 2002, el Jurado otorgó los premios a aquella edición del año 39 (las películas ya habían sido seleccionadas, pero la guerra impidió que se realizara la votación). El sitio oficial del Festival toma como la primera edición del mismo la que se efectuó en el año 1946, por eso al cabo de 2015 se computan 68 ediciones.

Se ha entregado en sesenta y ocho ocasiones a noventa y seis filmes, pues en los primeros años se entregó a varias cintas a la vez, como en los festivales de 1946 y 1947, y en otras once ediciones se ha concedido ex aequo a dos cintas en la misma edición. Lo han recibido autores de veintisiete nacionalidades, siendo los Estados Unidos con catorce autores premiados el país con más vencedores, seguido por Italia con doce, Reino Unido con nueve, Francia con ocho y Japón y Dinamarca con cuatro palmas cada uno. 
Los autores que más palmas han recibido, todos con dos, son: el sueco Alf Sjöberg, el estadounidense Francis Ford Coppola, el japonés Shohei Imamura, el serbio Emir Kusturica, el danés Bille August, los belgas Luc y Jean-Pierre Dardenne, el alemán Michael Haneke y el británico Ken Loach.

Considerada una de las distinciones cinematográficas más importantes, su atribución incluye importantes cuestiones artísticas, financieras y de medios: una garantía de calidad para el público francés e internacional, le permite a su ganador obtener una reputación mundial, encontrar fácilmente un distribuidor y multiplicar por diez o incluso cien el número de espectadores en los cines.

Rediseñada en 1998 por Caroline Scheufele, es desde entonces el resplandeciente símbolo de la historia de amor que une a la Casa Chopard con el Festival de cine más glamuroso del mundo. Testigo del compromiso de la Casa con el lujo sostenible, cada año la Palma de Oro se fabrica con esmero en los talleres de Alta Joyería de Chopard con oro ético certificado Fairmined. 

En 1997, Caroline Scheufele, copresidenta y directora artística de Chopard, conoció a Pierre Viot, en aquel momento director del Festival de Cannes. Cuando estaba examinando con mucho interés el trofeo que se encontraba en el despacho de Pierre Viot, este le propuso diseñar una nueva versión de la Palma de Oro. Para alguien tan enamorada del séptimo arte, aquella propuesta suponía un nuevo desafío al que se entregarse con fervor, poniendo toda su inspiración y creatividad sin límites al servicio de uno de los premios más codiciados del mundo cinematográfico. El siguiente año, durante la ceremonia de clausura del Festival de Cannes de 1998, la nueva Palma de Oro se presentó ante el mundo con el aspecto con el que hoy en día se la reconoce. 

La Palma de Oro, cuyo motivo es una referencia directa a las palmas de la famosa Croisette y a las armas de la ciudad de Cannes, se compone de 118 gramos de 18 quilates de oro amarillo con certificación ética Fairmined, que tiene en la base una forma de corazón. Para su confección se emplea un molde de cera al que se inyecta oro que después se pule hasta lograr el acabado deseado, resaltando sus finas hojas, que se postran sobre un cojín de cristal de roca en forma de diamante talla esmeralda… y es aquí donde radica su carácter único, ya que los cristales de roca nunca son idénticos.

Desde entonces, Chopard y el Festival de Cannes forman un resplandeciente dúo. Además de la Palma de Oro y de sus dos versiones en miniatura, que homenajean desde el año 2000 a los premios de interpretación femenina y masculina, los talleres de la Casa producen, por primera vez, cinco «mini-Palmas» destinadas a los receptores del « Gran Premio », el « Premio a la Puesta en Escena », el « Premio al Guion », el « Premio del Jurado » y la « Palma de Oro al Cortometraje » que concede el jurado del Festival de Cannes. Hasta entonces, estos cinco premios se concedían mediante la entrega de un diploma.



En 1997, con motivo del 50 aniversario del Festival, el jurado de Cannes otorgó una "Palme des Palmes" por primera vez.

En 2002, el festival comenzó a otorgar esporádicamente una Palma de Oro no competitiva a directores o actores que habían logrado un trabajo notable pero que nunca habían ganado una Palma de Oro competitiva. 

En la selección oficial de 2018, por primera vez el jurado decide otorgar un "Palma de oro especial", en este caso fue para el director Jean-Luc Godard.


</doc>
<doc id="86324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86324" title="Florencio Sánchez">
Florencio Sánchez

Florencio Sánchez (Montevideo, 17 de enero de 1875 - Milán, Italia, 7 de noviembre de 1910) fue un dramaturgo y periodista uruguayo, cuya producción artística se desarrolló entre Argentina y Uruguay.

Fue hijo de Olegario Sánchez y de Josefa Mussante, y tuvo once hermanos. Durante su infancia, vivió en la ciudad de Minas, donde cursó sus estudios primarios y comenzó a incursionar en el arte literario realizando algunas crónicas satíricas para el diario local. Tras abandonar sus estudios secundarios, aunque fue un incansable lector, alternó su vida entre Montevideo, Buenos Aires y Rosario. Fue en estas ciudades donde desarrolló una intensa labor periodística ("La Voz del Pueblo", "El Siglo", "La Razón", "El Nacional", "El País") y teatral. 

En 1897, al estallar la guerra civil en Uruguay, se incorporó a las filas de Aparicio Saravia en seguimiento de la tradición partidaria de su familia, ocasión en que mantuvo contacto con algunas destacadas personalidades de la intelectualidad, como Eduardo Acevedo Díaz. Consternado por el clima que rodeaba al alzamiento, desertó y pasó a Brasil. De este período surgirá su desencanto por las posturas políticas tradicionales, reflejado en sus "Cartas de un flojo", y comienza su activa militancia en el anarquismo. Escribió en "La Protesta" y en la revista "El Sol", dirigida por Alberto Ghiraldo. Sus obras "Ladrones" y "Puertas Adentro" se inscriben dentro del modelo anarquista.

En Montevideo ingresó en el Centro Internacional de Estudios Sociales (principal local anarquista de la ciudad, cuyo lema era: «El individuo libre en la comunidad libre»). Florencio se involucra activamente en el Centro Internacional, dando varias conferencias, leyendo sus "Cartas de un flojo", declarándose anarquista, compartiendo la tribuna tanto con Pietro Gori, como con Pascual Guaglianone, un joven argentino que impactado por el ejemplo de Gori daba conferencias por toda la ciudad. Allí Florencio se desempeña como bibliotecario de la recientemente inaugurada Biblioteca Obrera, colabora con algún texto con el periódico del Centro, "Tribuna Libertaria". Crea un cuadro filodramático, junto con Edmundo Bianchi y Eulogio Peyrot, donde pretenden extender la arenga, el discurso libertario, por vías de comunicación más entretenidas. La experiencia es un éxito y de allí nacen obras de Florencio que se presentan hasta el día de hoy como ser "Puertas adentro" o "Ladrones" y "Pilletes", que un tanto modificadas son lo que hoy conocemos como "Canillita". Además del Centro Internacional, Florencio frecuenta la librería Moderna de Orsini Bertani, un anarquista que le editó sus primeras obras a Rafael Barret, Ángel Falco o Ernesto Herrera, entre otros tantos, y frecuenta muy especialmente el Polo Bamba, un café ubicado frente a la plaza Independencia que era el principal lugar de reunión de los anarquistas junto al Centro Internacional.

Será también Florencio el principal impulsor de un proyecto que tardó un par de meses en concretarse: la edición de un diario anarquista, "El Trabajo", que constituirá el primer diario anarquista del Uruguay.

Mientras tanto, las conferencias se sucedían: entre diciembre de 1900 y mayo de 1901 Florencio dio al menos siete conferencias en el Centro Internacional. El asunto molestó tanto al jefe de policía que se ordenó detenerlo. Prófugo de la policía se fue rumbo a Rosario (Argentina).

En Rosario fue secretario de redacción de "La República", publicación dirigida por Lisandro de la Torre. Fue aquí donde publicó sus primeras notas de carácter político y social. En ellas aparecía el realismo crítico y mordaz que caracterizó a su producción teatral. Florencio se involucra con el movimiento obrero y anarquista local, frecuenta la Casa del Pueblo, principal centro de agitación, y cuando estalla la huelga de la refinería de Azúcar, principal centro industrial de la provincia, se pone al servicio de la misma. Las páginas de "La República" se ponen al servicio del conflicto, Florencio es delegado del Comité de Huelga y redacta, por ejemplo, un comunicado de la misma fechado en octubre de 1901. Participa también, de las manifestaciones del 1º de mayo de 1902 en primera línea junto a la célebre anarquista Virginia Bolten.

Pero su situación laboral se complicó cuando los trabajadores de "La República" entraron en huelga y él ―su director― se adhirió también a la misma. Posteriormente funda un periódico junto a otros colegas llamado "La Época", también escribe una nueva obra teatral llamada "La gente honesta", donde se burla de un personaje del Gobierno que es a su vez su antiguo jefe y dueño de "La República". Para el día del estreno el Sr. Schniffer ―que era el dueño de "La República"― logra hacer suspender la obra, y la policía la prohíbe. Florencio es perseguido y apaleado en plena calle, mientras los ejemplares de "La Época" que anunciaban el texto de la obra prohibida se venden como pan caliente. Fue necesario sancionar una ley de censura para hacerlos dejar de circular.

Así se va Florencio de Rosario rumbo a Buenos Aires, donde tras una importante huelga se impone la Ley de Residencia una ley antianarquista que permite echar del país a todo extranjero que se crea inconveniente, la Federación Obrera Regional Argentina, de tendencia anarquista responde con la huelga general, mientras que el gobierno decreta el estado de sitio y la censura. Ante esto "La Protesta", principal vocero del anarquismo porteño es asaltada y prohibida. Florencio Sánchez junto a otros compañeros logran sacarla clandestinamente, cada noche en una imprenta diferente y sorteando la represión para hacerla distribuir. También se encarga Sánchez de la redacción de un suplemento especial que saca la revista "El Sol", dirigida por Alberto Ghiraldo para hacerle frente a la represión.
Luego de esto, se considera que Sánchez se aleja del anarquismo. Sin embargo, siguió vinculado al círculo de amistades e intelectuales vinculados con el anarquismo ―es decir que no lo consideraron un desertor―. Siguió participando de los mítines obreros, como por ejemplo hay relatos de que se lo vio en el local de "La Protesta" el 1º de mayo de 1904. Continuó tratando en todas sus obras problemáticas y contradicciones sociales de las que el anarquismo siempre había hecho énfasis. Y finalmente, en 1909 cuando su fama estaba totalmente consagrada (y su vida a poco de concluir) tras la brutal represión del 1º de mayo de 1909 tomó nuevamente a cargo la redacción del diario anarquista "La Protesta", otra vez prohibido y clandestino.

Florencio Sánchez, que era amigo de Joaquín de Vedia, quien por entonces trabajaba como crítico teatral en el diario "Tribuna", le acercó el original de su obra "M’hijo el dotor" que acababa de escribir y tanto le gustó a De Vedia que se la llevó a Ezequiel Soria, por entonces director de la compañía de Jerónimo Podestá que estaba actuando en el Teatro de la Comedia y se la recomendó calurosamente como “la mejor pieza dramática escrita hasta hoy en Buenos Aires”; la recomendación fue aceptada, la compañía estrenó la pieza el 13 de agosto de 1903 y se constituyó en el éxito teatral de ese momento y un impulso decisivo que llevó a Florencio Sánchez por el camino de autor dramático. El 25 de septiembre de 1903 se casó con Catalina Raventos y sus padrinos fueron José Ingenieros y Joaquín de Vedia. También en 1903 escribió el sainete "La gente honesta" y su primera obra teatral "Canillita", que se representó por una compañía española de zarzuelas. Solidario con los obreros gráficos en huelga, pierde el empleo. A su vez la policía impide el estreno de "La gente honesta". Sin embargo, Sánchez no declina su compromiso ideológico.

En 1906, Sánchez se instala en La Plata, donde trabajó en la Oficina de identificación Antropométrica, que había sido fundada por el policía Juan Vucetich. Apasionado observador, Sánchez tuvo como temas preferidos para sus obras de teatro la vida proletaria, la familia, el conventillo, los inmigrantes, representó diversos tipos sociales en ambas orillas del Río de la Plata, mostrando miserias y esperanzas del mundo del trabajo a través de la vida cotidiana de sus personajes.

El 25 de septiembre de 1909 embarcó hacia Europa en el barco italiano «"Príncipe di Udine"» como a comisionado oficial del presidente uruguayo, Claudio Williman, para informar sobre la conveniencia o no de que el gobierno uruguayo participara en una proyectada exposición artística en Roma, llegando a Génova el 13 de octubre de 1909. Después de pasar unos meses derrochando una importante suma de dinero como anticipo de los derechos de representación de sus obras en Europa en diferentes ciudades italianas y francesas, enfermo de tuberculosis, murió a las 3 de la madrugada del 7 de noviembre de 1910 en el Hospital de Caridad «"Fate Bene Fratelli"» de Milán (Italia), donde había estado internado cinco días antes por una bronquitis en el pulmón izquierdo. El 21 de enero de 1921 sus restos mortales llegaron a Montevideo y fueron llevados al Panteón Nacional.








</doc>
<doc id="86333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86333" title="Lucky Luke">
Lucky Luke

Lucky Luke es una serie de historietas franco-belga, en parte paródica y en parte de homenaje al lejano oeste, protagonizada por el vaquero homónimo. Creada por el dibujante belga Morris para el "Almanach 47" de "Spirou" en 1946, a partir de la 9ª historia contó con varios guionistas, entre los cuales el más famoso es René Goscinny. Desde la muerte de Morris, en el 2001, Achdé se encarga de los dibujos.

Junto a "Blake y Mortimer", "Titeuf", "Las aventuras de Tintín", "Johan y Pirluit", "Los Pitufos" y "Astérix el Galo", "Lucky Luke" es uno de los cómics más populares de la Europa continental.

Al final de cada historieta, excepto en los primeros números, Lucky Luke cabalga hacia el sol poniente, cantando

En varios de los números, los guionistas se mofan de su propio recurso: en una historieta, Jolly Jumper, el caballo de Lucky Luke, le dice:

Lucky Luke es conocido por ser

y es un vaquero que hace frente al crimen y a la injusticia deteniendo forajidos, escoltando caravanas de pioneros mormones y ejerciendo de mediador del Gobierno de los EE. UU. en misiones diplomáticas particularmente delicadas. El "cowboy" se caracterizaba en los inicios de la serie por tener constantemente un cigarrillo en la boca, aunque Morris lo sustituyó por una pajita en 1983, lo que le valió el reconocimiento de la Organización Mundial de la Salud.

El caballo de Luke es Jolly Jumper,

Increíblemente eficiente, siempre acude en ayuda de Lucky Luke cuando este es secuestrado o encarcelado por sus enemigos. Lucky y Jolly se compenetran a la perfección: de hecho, el caballo entiende lo que dice el jinete, y suele hacer comentarios sarcásticos. Sólo en algunas historietas (como en "El bandido mecánico") se ha insinuado que Lucky Luke también entiende lo que dice Jolly.

Los adversarios recurrentes de las historias son los hermanos Dalton,

que son Joe, William, Jack y Averell

Constantemente se evaden del penal donde están recluidos para sembrar el terror en las poblaciones vecinas y para cumplir el sueño de Joe Dalton: acabar con Lucky Luke, lo que, por supuesto, nunca consigue.

En el penal en el que están recluidos los Dalton está de guardián Ran Tan Plan, que es

y es absolutamente incapaz de seguir una pista. Ran Tan Plan acompaña también a Lucky Luke en varias aventuras, para desesperación de Jolly Jumper, quien lo considera un

Se asignó al personaje de Ran Tan Plan su propia serie, que fue trabajada por Morris y por otros dibujantes, y abarcó cinco números.

En varias aventuras, Lucky Luke se encuentra con personajes reales del lejano oeste, como Calamity Jane, Billy el Niño, el juez Roy Bean y la banda de Jesse James. Luke también participa en hechos reales de la historia de los EE.UU., como la constitución del Pony Express, la colonización de Oklahoma, la aparición del telégrafo y la construcción del ferrocarril de costa a costa.

El más famoso de los guionistas de la serie es René Goscinny, conocido por sus series "Astérix" e "Iznogud". Tras la muerte de Goscinny, varios guionistas, como Bob de Groot, Patrick Nordmann, X. Fauche y Jean Léturgie, se alternaron en la tarea de escribir los nuevos guiones, y el propio Morris redactó el de algunos episodios.

Curiosamente, se han publicado pocas aventuras del vaquero en inglés.

En español, sus historietas cortas (las menos destacadas de la serie) aparecieron en la revista "Fuera Borda".

La colección, editada por la editorial belga Dupuis, consta de 31 números, a los que en la siguiente lista se añade en cada caso el título de la edición en castellano de Junior, de Grijalbo y Dargaud, seguido del de Planeta DeAgostini en caso de ser diferente:

A partir de 1968, la Editorial francesa Dargaud y Lucky Comics se encargó de editar los siguientes números:

Existe también un número especial, titulado "La Bataille du Riz" (1972), que recopila historias publicadas en Pocket Pilote, y fue editado para la compañía petrolera francesa Total S.A..

Desde el 2002, el dibujante Achdé ha producido para Lucky Comics los siguientes números:


Fuera de colección y en relación con Lucky Luke y con Morris, también se puede consultar:

En el 2016, el artista Matthieu Bonhomme desarrolló una novela gráfica con el título de "El hombre que mató a Lucky Luke". Producida por Lucky Comics, la historia quiso ser un homenaje al personaje, pero sobre todo a Morris.

Las historietas de Lucky Luke han sido adaptadas a la pequeña y a la gran pantalla en numerosas ocasiones, tanto en obras de animación como en otras de imagen del natural.







</doc>
<doc id="86334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86334" title="Pppd">
Pppd

"pppd" es el nombre que se le da a varios programas diferentes y de autores varios, pero que tienen en común el hecho de funcionar como agente intermediario o demonio del protocolo de comunicación PPP, en distintas versiones del sistema operativo UNIX.

El daemon pppd se encarga sobre todo de la traducción de los paquetes de información provistos por el stack de protocolos IP en paquetes aceptables por el estándar PPP, pero también suele dar soporte al control de la sesión PPP (marcaje, identificación de usuario y terminación).


</doc>
<doc id="86337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86337" title="Córnea">
Córnea

La córnea es la parte frontal transparente del ojo que cubre el iris, la pupila y la cámara anterior. La córnea, junto con la cámara anterior y el cristalino, refracta la luz. Es responsable de dos terceras partes de la capacidad de refracción del ojo. En humanos, el poder refractivo de la córnea es de aproximadamente 43 dioptrías. Aunque la córnea contribuye a la mayor parte del poder de enfoque del ojo, su enfoque es fijo. Por otro lado, la curvatura del cristalino se puede ajustar al enfoque dependiendo de la distancia al objeto.

No obstante, la córnea no es tan solo una lente, ya que es el tejido con mayor densidad de terminaciones nerviosas en el cuerpo humano. Los términos médicos relacionados con la córnea suelen comenzar con el prefijo ""querat-"" del griego antiguo κέρας, “cuerno”.

La córnea es un tejido altamente diferenciado para permitir la refracción y la transmisión de la luz. Su forma consiste básicamente en una lente cóncavo-convexa con una cara anterior, en contacto íntimo con la película lagrimal precorneal, y otra cara posterior, bañada por el humor acuoso. Estas relaciones permiten a la córnea carecer de vascularización, pues estos líquidos son los máximos responsables de mantener sus requerimiento fisiológicos. El grosor alcanza casi 1 mm en la periferia y es algo mayor de 0,5 mm en la zona central. La córnea se compone de un epitelio estratificado escamoso no queratinizado, un estroma de tejido conectivo y de una monocapa celular endotelial. Aunque este tejido avascular es aparentemente simple en su composición, la enorme regularidad y uniformidad de su estructura son las que permiten su precisa transmisión y refracción de la luz.

La cara anterior tiene una forma oval, verticalmente mide 11 mm y horizontalmente 12 mm y tiene un radio de curvatura de 7,8 mm. La cara posterior tiene una forma cóncava, verticalmente y horizontalmente mide 13 mm y tiene un radio de curvatura de 6,5 mm.

La córnea humana, así como la de otros primates, tiene seis capas. La córnea de los gatos, perros y otros carnívoros solo tienen cuatro.
Las capas de la córnea humana, desde la anterior a la posterior, son:





Existe en la córnea una rica trama de nervios sensitivos provenientes de la división oftálmica del nervio trigémino, fundamentalmente por vía de los nervios ciliares largos. Se calcula que en la córnea hay una inervación sensitiva que es 300 veces mayor que la de la piel y 80 la del tejido dentario. Tras formar un plexo anular en el limbo, pierden sus vainas de mielina y penetran en el estroma anterior, desde donde perforan la membrana de Bowman y penetran en el epitelio, en donde se encuentran sus terminaciones. La concentración de estas terminaciones es de 20 a 40 veces mayor que la pulpa dental y entre 300 a 600 veces más que la piel, con mayor densidad en los dos tercios centrales de la córnea. Esto indicaría que la lesión sobre una sola célula epitelial sería suficiente para provocar la percepción dolorosa.

Se han detectado tres tipos de terminaciones nerviosas 1) nociceptoras, 2) polimodales y 3) de temperatura. Las segundas responden a variados estímulos de tipo químico, mecánico, etc. Cuando se dañan estas terminaciones, la regeneración no recupera exactamente la sensibilidad específica anterior.

Tanto en el trofismo tisular como en la regeneración del tejido después de un trauma, la inervación juega un papel fundamental al liberar neuropéptidos, que a su vez estimulan la llegada de células inflamatorias, NGF, neurotrofinas, etc.

La transparencia es una de las características más importantes de la córnea, ya que cualquier disminución en la transparencia limitara el paso de la luz a las estructuras fotosensibles.
Su transparencia depende de:



La transparencia de la córnea depende primordialmente del ordenamiento regular de las fibras del estroma y esto depende a su vez de la cantidad de proteoglucanos que existen entre ellas. Puesto que los proteoglicanos del estroma son fuertemente hidrofílicos, cualquier exceso de ellos determinara un aumento de agua y con ello la separación entre las fibras, desordenándolas y formado centros de dispersión refractiva de la luz. De la misma manera la adecuada cantidad de agua garantiza que los proteoglucanos ocupen el mismo espacio y con ello mantengan las fibras de colágeno en posición ordenada.
Es importante considerar que no existen vasos sanguíneos ni linfáticos y que sus fibras nerviosas son amielínicas, condiciones que contribuyen a su transparencia.

Por su localización, el aporte nutritivo a la córnea puede provenir de 3 fuentes:



Los capilares y las lágrimas aportan pequeñas cantidades de oxígeno a la córnea. El aire atmosférico le da un 21% de oxigenación a la córnea con los ojos abiertos y un 7-8% con los ojos cerrados. El 90% del oxígeno necesario para la córnea proviene del humor acuoso.

Varias técnicas de cirugía refractiva cambian la forma de la córnea del ojo para reducir la necesidad de usar gafas correctivas o similares para mejorar el estado refractivo del lente. En muchas de las técnicas actuales, la reestructuración de ésta se logra por fotoablación usando el láser excimer.

Si el estroma córneo desarrolla opacidad significativa, irregularidades, o edemas, se puede trasplantar la córnea de un donante cadavérico. Dada a la falta de vasos sanguíneos en la córnea, generalmente no hay rechazo de la nueva córnea.

También se están desarrollando córneas sintéticas (queratopróstesis), la mayoría son simplemente insertos plásticos, pero también hay algunos compuestos por materiales sintéticos biocompatibles que suscitan el crecimiento de tejido en la córnea sintética, promoviendo la biointegración. Otros métodos, tales como membranas deformables magnéticas y estimulación magnética transcraneal de la retina, siguen en etapas tempranas de desarrollo.

Ortoqueratología es un método en el que se usan lentes de contacto rígidas o duras permeables a gases para reestructurar la córnea de forma transitoria para mejorar el estado refractivo del ojo o reducir la necesidad de gafas o lentes de contacto.

En 2009, investigadores del centro Médico de la Universidad de Pittsburgh demostraron que las células madre recolectadas de córneas humanas puede restaurar transparencia sin provocar una respuesta de rechazo en ratones con daño córneo. Para enfermedades del epitelio corneal, como el síndrome de Stevens Johnson, úlcera persistente de córnea, entre otras, se ha probado que son eficientes la unión autologa basal contralateral (normal) derivada in vitro y células madres corneales expandidas, dado que la expansión basada en membrana amniótica es controversial. Adicionalmente para estas enfermedades, como la queratopatía bullosa, se ha probado la eficiencia de células precursoras de endotelio corneal cadavéricas. Se espera que sea posible, usando tecnologías emergentes de ingeniería de tejidos, expandir células de córneas de un solo donante cadavérico para ser usadas en el ojo de más de un paciente.




</doc>
<doc id="86343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86343" title="Étienne Cabet">
Étienne Cabet

Étienne Cabet (1788-1856), fue un filósofo, teórico político francés y socialista utópico. Fue el fundador del movimiento icariano, llevó a un grupo de emigrantes a fundar una nueva sociedad en los Estados Unidos.

Nació en Dijon en el seno de una familia de artesanos borgoñeses.Estudió derecho, siendo abogado en la Restauración, luego carbonario y más tarde procurador general. Fue contrario a los Borbones y se le prohibió ejercer de abogado. Vistos los fracasos insurrecionales cree necesaria otra vía. Fue favorable a la revolución de 1830 pero después se mostró contrario a la monarquía liberal orleanista a raíz de la represión contra los obreros. Publica periódicos antigubernamentales.Convertido al Republicanismo se exilio en Gran Bretaña en 1834. Al volver de un nuevo exilio se definió como comunista demócrata con la voluntad de unir muchos sectores (obreros, socialistas, burgueses..). También publicó 4 volúmenes sobre la Revolución francesa.

Tras volver del exilio publica “Viaje a Icaria”, donde describe una utopía comunista en el futuro en frente del presente capitalista (1842). Será un libro que llegará a toda Europa, muy influyente. Formula una primera imagen del comunismo.El libro ya había sido publicado sin el nombre del autor y bajo el título "Viajes y aventuras de lord William Carisdall en Icaria"

Gran panfletista, pero de poca importancia política. Compra tierras en Texas para poner en práctica sus ideas. Fracasa. Tampoco tiene éxito en sucesivos intentos durante 10 años.

Era un comunista-demócrata. Para Cabet la democracia completa era el comunismo. No hace falta una revolución sino que se llega al comunismo por propio convencimiento. No quiere violencia ni lucha de la clase obrera sino un proceso “predicando con el ejemplo” para convencer a la gente. Quiere eliminar la propiedad privada y el dinero.

Sus colonias no influyeron mucho, pero sus panfletos y sus conceptos sobre la igualdad natural y de resultados y su idea de un mundo sin dinero sí que tuvieron resonancia.




</doc>
<doc id="86351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86351" title="Karl Kautsky">
Karl Kautsky

Karl Johann Kautsky (Praga, 16 de octubre de 1854 - Ámsterdam, 17 de octubre de 1938) fue un teórico marxista destacado.

Nació en Praga el 16 de octubre de 1854, en el todavía poderoso Imperio austrohúngaro. Hijo de padres judíos, Johan Kautsky, y su esposa Minna, afamado pintor y actriz y autora de novelas admiradas por Engels, respectivamente. Durante su infancia, la familia se mudó a Viena. Estudió Historia y Filosofía en la Universidad de Viena. En 1875 se convirtió en miembro del Partido Socialdemócrata de Austria (SPÖ). Entre 1885 y 1890 estuvo en Londres, donde conoció y se hizo amigo de Friedrich Engels. En 1891, fue el coautor del Programa de Erfurt del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), junto a August Bebel y Eduard Bernstein.

Después de la muerte de Engels, en 1895, Kautsky se convirtió en uno de los más importantes e influyentes teóricos del socialismo y de la Segunda Internacional, formando el núcleo marxista del partido junto a Bebel. 

En esa época, era considerado despectivamente por Trotsky, entre otros, como el "«legislador teórico del marxismo internacional»".

Rompió con Rosa Luxemburgo y el ala izquierda del SPD en 1914, después de haberse integrado el Partido Socialdemócrata Independiente entre 1917 y 1919, volvió a unirse al SPD en 1922. Hacia el final de la Primera Guerra Mundial, Lenin atacó a Kautsky llamándolo «oportunista» y «renegado», comparando sus posiciones a las del revisionista Eduard Bernstein. Para 1934, Kautsky escribió un trabajo titulado "Marxismo y bolchevismo: democracia y dictadura".

Karl Kautsky murió en su exilio de Ámsterdam el 17 de octubre de 1938, a los 84 años de edad, un día después de su cumpleaños.



</doc>
<doc id="86353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86353" title="Canto gregoriano">
Canto gregoriano

El término canto gregoriano se refiere en general a un tipo de canto llano, simple, monódico y con una música supeditada al texto utilizado en la liturgia de la Iglesia católica, aunque en ocasiones se usa en un sentido amplio o incluso como un sinónimo de canto llano.

Deben rastrearse sus orígenes en la práctica musical de la sinagoga judía y en el canto de las primeras comunidades cristianas. La denominación "canto gregoriano" procede del hecho de que su recopilación se atribuye al papa Gregorio Magno, y se trata de una evolución del canto romano confrontado al canto galicano. Debe aclararse y entenderse que el canto gregoriano no fue compuesto por el papa Gregorio I Magno, ni tampoco recopilado por él. Fue a partir del siglo IX cuando empezó a asociarse su nombre a este compendio musical, sobre todo a partir de la biografía de Juan el Diácono.

A comienzos del siglo XX, el canto gregoriano recibió un nuevo impulso de San Pío X, a través del motu proprio "Tra le sollecitudini"

Desde su nacimiento, la música cristiana fue una oración cantada, que debía realizarse no de manera puramente material, sino con devoción o, como decía Pablo de Tarso: «Cantando a Dios en vuestro corazón». El texto era, pues, la razón de ser del canto gregoriano. En realidad el canto del texto se basa en el principio, según San Agustín, «El que canta bien, ora dos veces». El canto gregoriano jamás podrá entenderse sin el texto, el cual tiene prelación sobre la melodía y es el que le da sentido a ésta. Por lo tanto, al interpretarlo, los cantores deben haber entendido muy bien el sentido del texto. En consecuencia, se debe evitar cualquier impostación de voz (sin sobresaltos) de tipo operístico en que se intente el lucimiento del intérprete. Del canto gregoriano es de donde proceden los modos gregorianos (una adaptación de los modos griegos), que dan base a la música de Occidente. De ellos vienen los modos mayores y menores, y otros menos conocidos.


Las obras de canto gregoriano se clasifican según diversos criterios:


Las principales expresiones del canto gregoriano son el recitativo litúrgico, la salmodia, la Santa Misa y el Oficio divino. Los textos conocidos como "accentus" son entonados por los obispos, por los sacerdotes o por los diáconos, principalmente en una sola nota, con fórmulas melódicas muy simples en ciertos lugares de cada oración gramática. Los cantos más complejos son cantados por coros o solistas expertos en el canto gregoriano. Existen muchas colecciones de cantos litúrgicos: "Graduale Romanum" (o también el "Graduale Triplex", con el mismo contenido pero con triple notación), que contiene los cantos Propios y el Ordinario; el "Liber usualis", que contiene los cantos de la forma extraordinaria de la Misa (Misa Tridentina) y los cantos del Oficio Divino.

Los Propios están constituidos por piezas que se cantan según el tiempo litúrgico o según la fiesta que se celebra. Estos cambian cada domingo, lo opuesto a los cantos del Ordinario, cuyos textos nunca cambian. Los cantos de Introito, Gradual, Aleluya, Tracto, Secuencia, Ofertorio y Comunión forman parte del Propio de la Misa o, en latín, "Proprium Missae".


El Ordinario está compuesto por textos que se repetían en todas las misas. Los textos se mantenían invariables. Todos los textos son en latín, excepto el Kyrie, que está en griego.


La diferencia básica está en la letra. Los cantos del ordinario siempre tienen la misma letra, mientras que en los cantos del propio la letra varía y también puede cambiar la música. Todo esto depende de la fiesta que se celebre y del calendario litúrgico. A partir del siglo X, se realizaron reformas sobre el repertorio del canto gregoriano, tanto cambios que aparecieron de forma espontánea como cambios o ajustes que se realizaron de una forma totalmente dirigida. Pueden encontrarse tres manifestaciones: el tropo, la sequentia y el drama litúrgico.


La secuencia es un tipo especial de tropo. Es un tropo del "Alleluia" (muy melismático) que, con el tiempo, se independiza de la pieza original. Se hicieron independientes, sobre todo por tener texto y música completa. El drama litúrgico son pequeñas obras de teatro que se realizan en la Iglesia.

El Oficio Divino (también conocido como "Liturgia de las Horas") es la oración litúrgica cotidiana que han de cantar los cristianos, sean religiosos o laicos.
En los monasterios/conventos, los monjes/monjas hacen una pausa en sus labores y se reúnen a determinadas horas del día (horas canónicas) para hacer su oración. Estas oraciones se cantan durante tiempos largos, especialmente los himnos al empezar, los antifonarios usados para los salmos, los salmos mismos, y para los antifonarios Marianos. Estos son cuatro canciones ("Alma Redemptoris Mater", "Ave Regina Caelorum", "Regina Caeli" y "Salve Regina"), que vienen del siglo XI y son más complejos que la mayoría de los antifonarios de los salmos.


El repertorio de cantos para el oficio divino consta de:


El canto gregoriano tuvo gran impacto sobre el desarrollo de la música occidental, especialmente en la música medieval y del Renacimiento. El pentagrama moderno procede directamente de las neumas gregorianas. La notación musical que fue creada por Guido de Arezzo para el canto llano se adaptó para otros tipos de música, y los grupos de neumas se designaron para representar ritmos musicales. Las notas modernas ya remplazaban los neumas en los siglos XV y XVI, aunque los libros de música sacra conservan los neumas hasta hoy en día.





</doc>
<doc id="86356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86356" title="Bernstein">
Bernstein

Bernstein hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="86361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86361" title="Colodión húmedo">
Colodión húmedo

El colodión húmedo es un procedimiento fotográfico citado en el año 1850 por Gustave Le Gray, quien fue el primero en indicar un tratamiento con este compuesto, consiguiendo imágenes mediante el revelado con sulfato de hierro amoniacal. Frederick Scott Archer publicó en 1851, en Inglaterra, un estudio de tal agente que supuso un gran avance en el desarrollo de la fotografía. El método supone la utilización del colodión, una especie de barniz que se vierte líquido a las placas. El colodión se sensibilizaba en nitrato de plata. Las placas de vidrio tenían que estar muy limpias, para poder obtener imágenes nítidas y sin manchas.

Se llama colodión húmedo porque la placa debe permanecer húmeda durante todo el procedimiento de toma y revelado de las imágenes. Esto suponía que los fotógrafos tenían que llevar consigo el laboratorio fotográfico a fin de preparar la placa antes de la toma y proceder a revelarla inmediatamente. Se generalizó así el uso de tiendas de campaña y carruajes adaptados como laboratorios por los fotógrafos que trabajaban en el exterior.

Otro de los inconvenientes de este método era el de la fragilidad de las placas de vidrio empleadas como soporte, que a veces acababan rayadas o rotas, posteriormente. 

Con el empleo de este procedimiento se consiguió reducir el tiempo de exposición a unos segundos, lo cual provocó una disminución de los costes. Otra de las grandes ventajas era la estabilidad de la capa de colodión aplicada.

Su generalización motivó el abandono del empleo de otros procedimientos como el daguerrotipo (que no permitía sacar copias), o el calotipo (que presentaba menor nitidez). 

También supuso el acceso al mercado de imágenes de celebridades contemporáneas, por parte de la burguesía, normalmente en pequeñas fotografías del formato tarjeta de visita, en copias a la albúmina, que se coleccionaban en álbumes.

El procedimiento fue desarrollado en 1851 por Frederick Scott Archer y Gustave Le Gray. El Conde de Lipa lo empleaba en España en 1853.

A partir del año 1855 se impuso como la técnica más utilizada. Entre los fotógrafos que adoptaron este procedimiento se encuentran algunos autores clásicos como Charles Clifford y J. Laurent, dos de los más importantes fotógrafos que trabajaron en España, en la época de la reina Isabel II.

En la década de 1880 su uso empezó a ser desplazado por la aparición de la instantánea fotográfica, de las "placas secas" de vidrio al gelatino-bromuro. Pero las placas de vidrio al colodión siguieron empleándose muchas décadas en los talleres de artes gráficas.


</doc>
<doc id="86362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86362" title="Gelatino-bromuro">
Gelatino-bromuro

El gelatino-bromuro es un procedimiento fotográfico creado en el año 1871 por R. L. Maddox y mejorado en el año 1878 gracias a los trabajos de Charles Harper Bennett que acabó desplazando al colodión húmedo, a partir del año 1882.

Este proceso básicamente supone en sus inicios el empleo de una placa de vidrio sobre la que se extiende una solución de bromuro de cadmio, agua y gelatina sensibilizada con nitrato de plata, que ya no necesita mantener húmeda la placa en todo momento, lo cual pone fin a uno de los grandes inconvenientes del colodión húmedo.

Al conseguir Charles E. Bennett mejorar la sensibilidad del gelatino-bromuro dejando secar durante más tiempo la placa emulsionada, consiguió rebajar el tiempo de exposición a un cuarto de segundo, lo que nos permite acercarnos al concepto de instantánea fotográfica.

Las placas secas "al gelatino-bromuro de plata" se fabricaban en industrias. Se compraban en cajas que debían abrirse en un cuarto oscuro, con débil luz roja, para cargar los chasis. Y una vez expuestas, se podían revelar sin prisas, días después, al regresar de los viajes. Uno de los fabricantes de placas secas fue A. Lumière & ses fils, de Lyon (Francia), que recibió grandes premios entre los años 1889 y 1900. Además de la sociedad Lumière, otros destacados fabricantes fueron: Guilleminot et Cie., y Agfa.

A finales del comenzó a sensibilizarse el papel mediante este procedimiento empleando el bromuro de plata convirtiéndose en el tipo de papel fotográfico más empleado en el .

La creación de este método supuso la culminación del invento de la fotografía, quedando básicamente constituida hasta la aparición de la fotografía digital.



</doc>
<doc id="86364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86364" title="B2B2C">
B2B2C

B2B2C designa una modalidad de comercio electrónico que agrupa el B2B (business to business) y el B2C ('business to consumer'). Se trata de una versión más sofisticada de lo que podría ser la simple superposición de los dos negocios. Con la misma plataforma "online" y la misma plataforma de distribución se trata de crear la cadena de valor completa desde que un producto o servicio se fabrica hasta que llega al consumidor final.

El B2B2C, también se emplea en algunos casos para definir a los mercados llamados "mercados diagonales" en Internet, plataformas en línea ("online") que atienden tanto a transacciones comerciales entre negocios como entre negocios y consumidores finales. Por lo general estos mercados diagonales suelen ser proporcionados por fabricantes o mayoristas que proporcionan una diferenciación de precios y condiciones comerciales según se trate de una compra hacia un distribuidor o minorista (otra empresa) o un consumidor final o ciudadano.


</doc>
<doc id="86365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86365" title="Aprovisionamiento electrónico">
Aprovisionamiento electrónico

El aprovisionamiento electrónico o E-Procurement (en inglés) es la compra y venta de suministros, trabajo y servicios negocio-a-negocio
(business-to-business B2B), negocio-a-consumidor (business-to-consumer B2C) o negocio-a-gobierno (Business-to-government B2G), a través de Internet, también como otros sistemas de información y conexiones de redes, tales como el Intercambio Electrónico de Datos (EDI por sus siglas en inglés, Electronic Data Interchange) y la Planificación de Recursos Empresariales (ERP por sus siglas en inglés, Enterprise Resource Planning). 

Típicamente, los sitios Web de e-procurement permiten que usuarios calificados y registrados busquen compradores o vendedores de bienes y servicios. Dependiendo del enfoque, los compradores o vendedores pueden especificar o invitar a subastas. Las transacciones pueden ser iniciadas y completadas; Las operaciones continuadas pueden calificar a los clientes para descuentos por volumen u ofertas especiales. Los programas de e-procurement pueden hacer posible que se automaticen algunas actividades de compra y venta. Las compañías participantes esperan ser capaces de controlar inventarios pasados más eficazmente, reducir el exceso de intermediarios, y mejorar los ciclos de manufacturación. Se espera que el e-procurement sea integrado a la cadena de valor Compra-a-pago (Purchase-to-pay o P2P) que es más amplia, con la tendencia al manejo de cadena de suministros computarizado.

El e-procurement está desarrollado con alguna aplicación de software que incluye características para dirección y subastas complejas. La nueva generación de e-procurement es sobre pedido o programa(s) como servicio (software-as-a-service).
Existen siete principales tipos de e-procurement:

1. ERP basada en Web (Web based ERP): crear y aprobar requisiciones de compra, realizar órdenes de compra y recibir mercancías y servicios a través del uso de una solución de software basada en la tecnología de Internet.

2. e-MRO (Mantenimiento, Reparación y Puesta a punto [Maintenance, Repair and Overhaul]): Lo mismo que la ERP basada en Web, excepto que los bienes y servicios ordenados son suministros de MRO no relacionados con productos.

3. e-sourcing (e-perfilación): Identificar nuevos proveedores para una categoría específica de requerimientos de compra usando tecnologías de Internet.

4. e-tendering (e-licitación): Enviar peticiones para información y precios a proveedores y recibir las respuestas de los mismos, usando tecnologías de Internet.

5. e-reverse auctioning (e-subasta revertida): Usar tecnologías de Internet para comprar bienes y servicios de un número de proveedores conocidos o desconocidos.

6. e-informing (e-información): Reunir y distribuir información de operaciones tanto de cómo para entidades internas y externas usando tecnologías de Internet.

7. e-marketsites (e-sitios mercantiles): Se expande sobre la ERP basada en Web para abrir cadenas de valor. Las comunidades compradoras pueden acceder a productos y servicios de proveedores preferidos, añadir a carros de compra, crear requisiciones, buscar aprobación, emitir recibos de órdenes compra y procesar facturas con integración a las cadenas de proveedores y sistemas financieros de compradores.
La cadena de valor del e-procurement consiste en la gestión de pedidos, e-tendering, e-auctioning, gestión de proveedores, gestión de catálogos y gestión de contratos. La gestión de pedidos es el volumen de trabajo involucrado en la preparación de licitaciones. Esta parte de la cadena de valor es opcional, con los departamentos individuales de aprovisionamiento definiendo su proceso de pedido. En las labores de procuración, la aprobación administrativa y la sanción técnica son obtenidas en formato electrónico. En la procuración de los bienes, la actividad de generación de pedidos hecha en línea. El resultado final de la fase es tomado como entradas para emitir el NIT (Impuesto Negativo sobre la Renta [Negative Income Tax]).

Los elementos del e-procurement incluyen peticiones de información, peticiones de propuestas, peticiones para cotizaciones, RFx ([Request For, Petición de "x"] los tres anteriores juntos) y e-RFx (programas para manejar proyectos de RFx.)

En realidad, el e-procurement tiene la ventaja de llevar la gestión de la cadena de suministros al siguiente nivel, proveyendo información en tiempo real al proveedor con respecto al estatus de las necesidades de los clientes. Por ejemplo, un proveedor puede tener un acuerdo con un cliente para embarcar automáticamente materiales cuando el nivel de existencias del cliente alcance un punto bajo, esto evita la necesidad de que el cliente pida el abastecimiento correspondiente.


</doc>
<doc id="86367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86367" title="E-Fullfilment">
E-Fullfilment

E-fullfilment es una expresión anglosajona que designa la parte de la logística del comercio electrónico en cualquiera de sus vertientes. Completa el servicio que pueden dar las empresas de Internet que se dedican a realizar ventas electrónicas. 

Por e-fulfillment se entiende la prestación del servicio completo de venta, gestión logística de pedidos y entrega a domicilio. Es la parte crucial del comercio electrónico pues permite completar la compraventa y maximizar la satisfacción del usuario final.


</doc>
<doc id="86369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86369" title="Gonzalo Anes">
Gonzalo Anes

Gonzalo Anes Álvarez de Castrillón, marqués de Castrillón (Trelles, Coaña, Asturias, 10 de diciembre de 1931 - Madrid, 31 de marzo de 2014) fue un economista, profesor e historiador español.

Perteneciente a una familia hidalga asturiana, cursó sus primeros estudios en Navia y Avilés. Obtiene la licenciatura en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad Complutense de Madrid en 1957 y alcanza el grado de Doctor en Ciencias Económicas por la misma Universidad en 1966, con la tesis titulada "Problemas de la agricultura española en el tránsito del Antiguo al Nuevo Régimen". Con esta tesis logra el premio Taurus para libros de investigación de Ciencias Sociales, que fue publicado con el título "Las crisis agrarias en la España moderna".

Amplía sus estudios en La Sorbona de París durante el curso 1959-1960, donde conoce y sigue las enseñanzas de Pierre Vilar, Ernest Labrousse y Fernand Braudel.

Después de ejercer como profesor ayudante y adjunto en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de Madrid, en 1967 obtiene por oposición la cátedra de Historia Económica Mundial y de España de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Santiago de Compostela y, en 1968, la de Historia e Instituciones Económicas de la Facultad de Económicas de la Universidad Complutense de Madrid.


Colaboraba, entre otras publicaciones periódicas, en 'Revista de Economía', 'Cuadernos Hispanoamericanos' y 'Estudios Geográficos'.






</doc>
<doc id="86379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86379" title="Estructura social">
Estructura social

En sociología, la estructura social se refiere a la forma que adopta el sistema de las relaciones entre individuos de una sociedad o grupo. El concepto fue introducido en la ciencia por el alemán Georg Simmel, a finales del siglo XIX y por Ferdinand Tönnies con 'comunidad íntima' y 'asociación impersonal', para explicar las relaciones sistemáticas que vinculan a miembros de una determinada comunidad aunque no se encuentren en ningún momento en contacto directo, ha resultado uno de los conceptos más problemáticos de la disciplina y el comportamiento humano. La falta de un consenso acerca de en qué medida las estructuras tienen una existencia real, más allá de las acciones de los individuos —el llamado "problema de la relación agencia-estructura"— y la posición de algunas corrientes, especialmente de origen empirista, que niegan la posibilidad de concebir adecuadamente la estructura social en su conjunto, han sido causa de numerosos debates.

La estructura social es un concepto omnipresente pero alguna vez es empleado con diferentes significados, pues es definido como equivalente a sistema social u organización social guiada por normas y valores. Las diferentes perspectivas en sociología: de la dialéctica, del funcionalismo y del interaccionismo simbólico, aportan descripciones con distintos puntos de vista de estructura y lo mismo sucede con las ciencias sociales más próximas a la sociología: la ecología humana, la psicología social y la antropología cultural, lo cual en sí mismo es útil, porque también en esto la diversidad enriquece.

En los dos planos porque la macrosociología como superestructura y microsociología como hábitat o espacio personal, puede mejor definirse los conceptos con el siguiente paso, (tomado de la ecología en relación con el ecosistema); completando las parejas con el medio ambiente y la tecnología.

La estructura social es una población con una organización, que vive y se desarrolla en un medio ambiente. Se puede definir ahora el sistema, como está establecida de hecho la sociedad, llenándola de contenidos, que interactúan por las redes de la estructura, usando cualquier tabla: cultura como lenguaje, arte, religión,recreación y deporte etc., valores como gobierno, propiedad, estratificación, familia, grupos, etc., completando así su identificación e identidad y mejorando su entendimiento. El sentido de reducir los elementos a dos: cultura y valores, es para separar los aspectos culturales de los sociales, por ejemplo, la cultura popular como expresión de los valores populares. Esta clasificación en dos grupos (o más) tiene problemas, que en apariencia no inciden sobre la estructura, por ejemplo religión, si es la búsqueda de lo trascendente o es la socialización de las personas, en este caso estaría en el segundo grupo. Por extensión la estructura social modifica y es modificada por la tecnología y el medio ambiente. El análisis sociológico de las estructuras sociales no puede hacerse sobre la estructura en sí misma, pues no es algo tangible, sino que es una definición formal; es como el hogar de los muchos componentes, que aquí se han simplificado con cultura y valores.
Los modelos de análisis están muy desarrollados en el funcionalismo-estructuralismo y en la dialéctica-conflicto, con dos enfoques diferentes. Tentativamente pudiera decirse para ambos enfoques que el sistema social es la misma Estructura social interactuando con todos los componentes diversos, ya sea aplicándolo a la sociedad global o a formaciones más localizadas y eventualmente con menos componentes. Los análisis serán sobre los componentes.
El cambio social enfatizará o el estructuralismo o la teoría del conflicto.

El determinismo estructural, tomado de la teoría de sistemas, implicando mecanismos como autopoiesis y varios más de retroalimentación en realidad es similar a los condicionantes estructurales en aplicaciones de todos estos conceptos de las ciencias sociales a hechos reales, que se estudian tal como se presentan como realidad social y al mismo tiempo con proyección de futuro: pobreza, vivienda, alimentación.

Un enfoque diferente, buscando profundizar en el concepto de estructura, es el examen del movimiento filosófico sobre la estructura o estructuralismo, pero éste es volátil, pues se resume en nuevas corrientes como el postestructuralismo, el postmodernismo y el postmaterialismo, alrededor del tema básico : la prioridad de la estructura social real o conceptual, sobre la acción social, emigrando hacia estudios culturales, como la antropología o la lingüística y si nuevamente se volviera a la forma más radical 
-el tema básico-, pudiera ser enriquecedor para la categoría de estructura, dependiendo de lo que se tratase de investigar: el tema filosófico de las prioridades o el tema sociológico de los condicionantes.

Estructura: en cuanto a concepto fundamental de la sociología y de la antropología de la cultura, ofrece dificultades de aplicación y entendimiento pues apunta a diversos planes de la realidad social; por otra parte se puede hablar de la estructura social que une a dos personas, y solamente a ellos dos, de una forma especial que resulta del estatus y de lo que desempeñan.

La estructura: pero también se habla de la estructura de toda una sociedad. La estructura social se puede deducir por existencia de su influjo en la acción o relación social de los individuos.



</doc>
<doc id="86380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86380" title="WordPress">
WordPress

WordPress es un sistema de gestión de contenidos (en inglés, o "CMS") lanzado el 27 de mayo de 2003, enfocado a la creación de cualquier tipo de página web. Originalmente alcanzó una gran popularidad en la creación de blogs, para luego convertirse en una de las principales herramientas para la creación de páginas web comerciales.

WordPress está desarrollado en el lenguaje PHP para entornos que ejecuten MySQL y Apache, bajo licencia GPL y es software libre. Sus fundadores son Matt Mullenweg y Mike Little. WordPress fue creado a partir del desaparecido "b2/cafelog" y se ha convertido en el CMS más popular de la blogosfera y en el más popular con respecto a cualquier otro CMS de uso general. 

Las causas de su enorme crecimiento son, entre otras, su licencia GPLv2, su facilidad de uso y sus características como gestor de contenidos.

Aunque la mayor parte de la documentación existente se basa en la utilización del motor de bases de datos MySQL sobre el servidor web Apache, este sistema de gestión de contenidos puede también instalarse en entornos que ejecuten PostgreSQL, MariaDB y Nginx. Otro punto a considerar sobre su éxito y extensión es la enorme comunidad de desarrolladores y diseñadores, encargados de programarlo en su núcleo o creando complementos (llamados "plugins)" y plantillas (llamadas "temas)" para la comunidad. En marzo de 2019 era usado por el  % de todos los sitios en Internet y un  % de todos los sitios basados en gestores de contenido (CMS).

El desarrollador principal, Julio Rijo, eligió el nombre "WordPress" por sugerencia de su amiga Christine Selleck. Las versiones lanzadas de WordPress tienen como nombre en clave músicos de jazz como por ejemplo la versión 1.0, Mingus. La versión 1.5, que fue lanzada a mediados de febrero de 2005, tiene como nombre en clave «Strayhorn» (Billy Strayhorn) y ofreció una gama amplia de nuevas características, como por ejemplo el uso de páginas estáticas.

La versión 5.0, lanzada el 6 de diciembre de 2018, lleva por nombre clave «Bebo» en honor al músico cubano Bebo Valdés y la 5.1 (21 de febrero de 2019) «Betty», por la cantante estadounidense Betty Carter. 

La Fundación WordPress es propietaria y gestiona la marca registrada WordPress.

Automattic (juego de palabras entre automatic y Matt), no es la empresa propietaria de WordPress. Es la empresa propietaria del producto llamado WordPress.com, un servicio comercial de alojamiento de webs que utiliza el software libre WordPress, así como plugins y temas, para funcionar.

WordPress facilita la administración de páginas fuera del orden cronológico «normal» del weblog y ha sido el primer paso para transformarse de un software básico de administración de blogs a un completo sistema de administración de contenidos.

Otra funcionalidad es la del sistema de creación de temas ( no plantillas), que permiten al usuario activar o desactivar una u otra según deseen para sus sitios.

Ryan Boren y Matt Mullenweg son los directores de desarrollo. Mullenweg y Mike Little fueron los fundadores del proyecto. Los desarrolladores son:

Aunque la mayor parte del proyecto ha sido desarrollado por la comunidad mundial de voluntarios alrededor de WordPress, aún está, "lamentablemente", asociado a Automattic, la empresa donde algunos de los principales contribuyentes de WordPress son empleados.

WordPress es desarrollado por su comunidad, entre los que se cuentan los evaluadores, un grupo de personas que dedican tiempo y esfuerzo voluntariamente para probar cada lanzamiento. Ellos tienen acceso a las versiones aún en desarrollo (conocidas como "nightly builds"), versiones Beta y versiones candidatas ("Release Candidates"). Actualizando a estas versiones, pueden encontrar errores e informar de ellos en una lista de correo especial o en el sistema de seguimiento de errores basado en Trac.

WordPress nació del deseo de construir un sistema de publicación personal, elegante y con una buena arquitectura («"Código es poesía»" ). 

Basado en PHP, MySQL y con licencia GPL, WordPress pone especial atención a la estética, estándares web y usabilidad. En principio, está configurado para usar un blog por sitio o instalación, pero también es posible tener varios blogs con varias o una única base de datos desde la versión 3.0 .

Puedes utilizar y modificar Wordpress de forma gratuita. 



WordPress admite un sitio por instalación, pero gracias a extender el sitio por medio de complementos específicos es fácil administrar y configurar múltiples sitios desde una sola instalación. Esta característica está implementada en el núcleo de WordPress desde la versión 3.0.5.

Luego de habilitarse la opción de Multisitio, se crea una red (WordPress Network) por lo que podrán administrarse varios sitios dentro de una misma instalación de WordPress, compartiendo temas, plantillas, plugins y dominio. Se puede acceder a cada sitio dentro de un subdirectorio o subdominio del dominio principal.

Los temas de WordPress son un conjunto de plantillas de diseño que sirven para establecer la apariencia y estructura de tu blog.

Hay una gran comunidad oficial, formada tanto por profesionales, como por usuarios, dedicada al diseño de estos temas que se suelen listar en el sitio oficial de temas de WordPress una vez han sido comprobadas y aprobadas oficialmente. Aunque la filosofía de WordPress apuesta por un marcado válido según las directrices del W3C, las posibilidades de este sistema, tanto a nivel de diseño, estructura o gestión, y la flexibilidad del sistema de plantillas y "widgets" en concreto, son enormes y prácticamente permiten tener desde un blog hasta un CMS personalizado, pudiendo crear hoy en día, cualquier tipo de sitio web, e incluso tiendas en línea (haciendo uso del plugin WooCommerce) .

Los "widgets" son aplicaciones sencillas que se pueden instalar y ejecutar en una página web. WordPress incorpora un sistema de "widgets" para sus plantillas desde la versión 2.2 que ofrece numerosas posibilidades y flexibilidad para el diseño y estructura de sus blogs. Si bien son sumamente útiles, no todas las plantillas lo soportan.

Hay un gran número de complementos que potencian el uso de WordPress más allá de un simple blog, y que lo hacen un sistema flexible y prácticamente de propósito general. Conocidos como "plugins", son herramientas que extienden la funcionalidad del WordPress. Los hay gratuitos y de pago, y los comprobados y aprobados por WordPress se encuentran listados en la página oficial de plugins de WordPress. Los plugins de WordPress se incorporaron en la versión 1.6. 

Para instalar un plugin se deben tener en cuenta principalmente tres consideraciones para asegurarse que realmente se están usando los mejores plugins de WordPress:


Desde el lanzamiento de WordPress 2.1, se empezó a usar la versión 4.1 de MySQL mientras que WordPress 2.0 usa MySQL 3. Con las nuevas versiones 2.x, el equipo de WordPress analizó los servicios de alojamiento web vigentes y concretaron que todavía muchos de estos servicios no admitían MySQL 4. Así, se decidió seguir dando soporte de WordPress 2.0 (actualizaciones de seguridad) hasta 2010, cuando se esperaban que todos los servicios de alojamiento web comenzaran a ofrecer MySQL 4 y 5.

Además, está la obsolescencia de PHP4 en 2008, lo que provoca que las nuevas versiones de WordPress se diseñaran basándose en la versión 5, aunque mantenían la compatibilidad inversa (y el soporte de la rama 2.0) en iguales circunstancias que con MySQL.




















El 11 de julio de 2008, con el lanzamiento de iTunes App Store por Apple Inc., WordPress también lanzó su primera aplicación nativa para iPhone y iPod Touch. La aplicación WordPress tiene todas las características que tiene el panel de administración de WordPress. Esta aplicación funciona para todos los blogs en WordPress.com y alojamientos propios en WordPress 2.9 o superior.

Un blog WordPress se puede crear de dos maneras básicas que los usuarios suelen confundir con frecuencia:


Según la variante de WordPress en cuestión, Automattic dispone de dos sitios web diferentes para estas dos variantes, dedicados cada uno de ellos específicamente a cada caso: wordpress.com y wordpress.org. Debido a que, a pesar de ser la misma aplicación, se trata de dos planteamientos radicalmente diferentes, Automattic diferencia estas webs claramente, como si se tratase de aplicaciones diferentes.

A nivel funcional es importante saber que un blog WordPress.com es más fácil de crear, pero también cuenta con importantes limitaciones con respecto a WordPress.org, principalmente la imposibilidad de instalar plugins y una limitación con el número de los temas (plantillas de diseño) disponibles.

Una tercera manera de instalar WordPress es una instalación de desarrollo en un ordenador local:


Uno de los puntos más criticados de WordPress es la seguridad, por lo que realizar copias de seguridad se convierte en algo necesario. Estas copias de seguridad dan la opción de, en caso de perder la funcionalidad del sitio WordPress, dañarse sus archivos u otras circunstancias, recuperar íntegramente el sitio justo como estaba en el momento de realizar la copia de seguridad mencionada.

Entre otras opciones para realizar una copia de seguridad, existen componentes como Plugin XCloner, Duplicator, que permiten crear dicha copia. 

En 2007 ganó el premio al mejor CMS de Software Libre otorgado por la editora Pack

En 2009 ganó el premio al mejor CMS otorgado por la editora Pack.

El 20 de julio de 2007, siguiendo a una discusión en el foro de ideas de WordPress y una publicación de Mark Ghosh en su blog Weblogs Tools Collection, Matt Mullenweng anunció que el directorio de temas oficial de WordPress en http://themes.wordpress.net no alojaría temas visuales conteniendo enlaces patrocinados. Aunque este movimiento fue criticado por los diseñadores y usuarios de temas patrocinados, fue aplaudido por algunos usuarios de WordPress que consideraban a dichos temas como spam. El directorio de temas de WordPress dejó de aceptar cualquier nuevo tema, incluyendo aquellos sin enlaces patrocinados, tiempo después de que el anuncio fue realizado. Irónicamente, el cierre del sitio oficial y su consecuente falta de temas actualizados generó que varias personas descargaran temas de sitios no oficiales que insertaban sus propios enlaces de spam en todos los temas descargados desde dichos sitios. 

El 18 de julio de 2008, un nuevo directorio de temas fue abierto en http://wordpress.org/extend/themes/. Fue diseñado con los mismos lineamientos que el directorio de plugins (extensiones). Cualquier tema que sea colgado puede ser vetado en principio por un programa automatizado y luego por un humano.


Algunas de estas vulnerabilidades pueden ser solucionadas con una correcta configuración del fichero .htaccess para instalaciones Apache o en el fichero web config para instalaciones con IIS. Configuraciones más complejas, incluyendo el uso de autenticación de múltiples factores con herramientas de terceros, seguidas de una constante rutina estructurada, garantizan un funcionamiento satisfactorio a nivel de seguridad en WordPress. 

Cada año desde 2006, se organizan conferencias en todo el mundo llamadas WordCamp, donde se presentan y discuten las nuevas tendencias en las áreas relacionadas con Wordpress. En los WordCamps se habla desde cómo utilizar la plataforma, hasta el desarrollo de temas, widgets y complementos, etc. Los eventos están abiertos al público y en ocasiones la entrada tiene un costo. En Latinoamérica se han realizado WordCamp en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, México, Nicaragua, Perú y Puerto Rico, por nombrar solo algunos. 





</doc>
<doc id="86387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86387" title="Arribes (geografía)">
Arribes (geografía)

Arribes, arribas o arribanzos son los términos, del idioma leonés, utilizados para denominar el peculiar accidente geográfico formado por los ríos de la zona enclavada entre las provincias españolas de Salamanca y Zamora, y los distritos portugueses de Braganza y Guarda. Generalmente se suele identificar el término arribes con arribes del Duero, pero existen también arribes del Águeda, arribes del Esla, arribes del Huebra, arribes del Tormes y arribes del Uces.

Esta característica geomorfológica común en toda la zona constituye una ecorregión, comarca natural o territorio de relación económica, cultural y turística entre sus localidades. Se conoce como «As Arribas» en Portugal, «Las Arribes» en Salamanca y mayoritariamente como «Los Arribes» en Zamora, aunque en esta última también se usa el término tradicional de «Las Arribas». Al ser una comarca natural no está determinado qué municipios pertenecen a ella, los únicos límites establecidos son los de los cursos fluviales de los ríos Duero y Águeda, que hacen de frontera natural entre España y Portugal en casi todo el tramo de estas tierras, también conocidas como Valle del Duero, La Raya o las del Duero Internacional, que han sido protegidas y declaradas parque natural de Arribes del Duero en España y parque natural del Duero Internacional en Portugal, así como reserva de la biosfera bajo la denominación de Meseta Ibérica.

Estas tierras reciben numerosos nombres en las distintas comarcas de la zona. En todo caso sus denominaciones son de carácter popular y transmitidas de generación en generación.

Arribes es un vocablo de la lengua asturleonesa, con derivación etimológica del latín «ad ripa-ae», que significa «junto a la orilla». La forma asturiana escrita «les arribes» era usada en las actuales comarcas de Sayago, Aliste y La Ribera, así como en la zona colindante portuguesa, para referirse a las depresiones geográficas del Duero, el Esla, el Huebra, el Tormes y el Uces. La pronunciación de la «e» podría haber variado en distintas épocas de la historia entre los actuales fonemas castellanos «a» y «e» o incluso presentarse con el fonema «ə» o parecidos, como ocurre en otras lenguas peninsulares como el catalán o el portugués, lo que explicaría la existencia de la forma «las arribas», en distintas poblaciones de la provincia de Zamora, y la forma «as arribas» en portugués. El término escrito «arribes» aparece por primera vez en una obra escrita en 1885. Tras la consolidación de la forma escrita y pronunciada «arribes», sobre todo en la comarca salmantina de La Ribera, aparece la forma «arribis», ya que a veces la «e» en leonés y extremeño tiende a pronunciarse casi o totalmente como una «i» castellana, quizás por influencia del portugués. Para los zamoranos existe además el vocablo «arribanzo», algo más conciso, con el que se refieren a los enormes roquedos o gigantescas rocas graníticas que conforman los valles. Entre los habitantes de algunos pueblos de la comarca salmantina de La Ramajería también son conocidos como «Los Farallones».

Frente a estos nombres locales, a partir de mediados de los años 70 se ha ido imponiendo la denominación «los arribes», en masculino, por influencia externa de la administración y de algunos medios de comunicación. Los naturales de las comarcas zamoranas de Sayago y Aliste han empezado a utilizar esta forma, y aunque todavía emplean las autóctonas «las arribas» y «arribanzos», estas han quedado algo desplazadas en favor de la primera, y es la zona portuguesa el único sitio donde todavía prevalece decir «as arribas». En el sur, los naturales de la comarca salmantina de La Ribera, ahora más conocida como las Arribes, siguen utilizando su variación tradicional «las arribes», en femenino, variación que con la creación del parque natural se ha extendido también para designar los tramos fronterizos del Duero y el Águeda en la vecina comarca de El Abadengo donde antes prácticamente no se usaba.

El término «arribas», con «a», es hoy un vocablo del diccionario en la lengua portuguesa, sinónimo de «ribas», que significa laderas del río, costa alta y escarpada o margen elevada del río.

Los arribes se pueden definir como los valles que han producido la erosión milenaria de varios ríos. Existen arribes del Águeda, arribes del Duero, arribes del Esla, arribes del Huebra, arribes del Tormes y arribes del Uces. Presentan una zona de depresión o de altitud más baja y otra de penillanura o de altitud más elevada. En algunos puntos existen desniveles de hasta 400 m de altitud entre las dos zonas. Los arribes son el conjunto de estas dos zonas. Los ríos discurren por la parte más baja, mientras que los asentamientos humanos suelen situarse sobre la penillanura o en la pendiente intermedia, las únicas excepciones son la portuguesa Barca d'Alva y los españoles Salto de Aldeadávila, Salto de Castro y Salto de Saucelle.

Estas fuertes incisiones en el relieve han servido para señalizar claramente las fronteras internacionales, provinciales, comarcales y municipales.

El Duero es el protagonista principal de la zona. Sus arribes son los más famosos. Estos comienzan entre los zamoranos términos municipales de Almaraz de Duero y Pereruela, y empiezan a suavizar su contorno en la zona de Saucelle hasta llegar a Barca d'Alva. Desde la presa de Castro hasta su unión con el Águeda, todo su curso fluvial hace de frontera natural entre España y Portugal. En algunos de los tramos zamoranos y en la parte salmantina conocida como el corazón de las arribes, se pueden apreciar desniveles de hasta 400 m de altitud con respecto a la penillanura. El alto caudal del cauce del río a su paso por estas tierras es el más alto de su trayecto por España, gracias al largo recorrido, la pluviosidad de la zona y el aporte de las aguas de sus afluentes Águeda, Esla, Huebra, Tormes y Uces.

El Duero siempre ha sido navegable en todo su tramo portugués desde Barca d'Alva hasta Oporto, pero ahora también lo es a su paso por los arribes debido a que se encuentra embalsado en Aldeadávila, Bemposta, Castro, Miranda, Picote, Saucelle y Villalcampo. Por ello, para este fin se han ido construyendo el muelle de Barca d'Alva, el muelle de La Barca en Vilvestre, el muelle de la playa de la Congida en Freixo de Espada à Cinta, el muelle de Miranda do Douro, el muelle de la playa del Rostro en Corporario y el muelle de Vega Terrón en La Fregeneda. Todos ellos se utilizan actualmente para realizar cruceros turísticos.

Actualmente la única forma de atravesar los arribes del Duero de España a Portugal es por las carreteras de las presas de Bemposta, Miranda y Saucelle. 

El ayuntamiento salmantino de Masueco está pidiendo desde hace años la construcción de un puente internacional que una este municipio con la localidad portuguesa de Ventozelo. Según el consistorio esta infraestructura posibilitaría un importante desarrollo y crecimiento económico transfronterizo en toda la zona.

El tramo que no hace de frontera natural entre España y Portugal se puede cruzar por el puente de Requejo. Une las localidades zamoranas de Villadepera y Pino. Antes de su construcción las comarcas de Sayago y Aliste estaban incomunicadas. También es posible cruzar este tramo por la presa de Villalcampo.

El Águeda empieza a encajonarse en la zona donde se encuentra su puente de los franceses, que une los términos municipales de Puerto Seguro y San Felices de los Gallegos. Es el único punto por el que se pueden cruzar las arribes del Águeda junto con el puente internacional situado exactamente en el lugar donde se entrega al Duero, que une el muelle de Vega Terrón con la aldea portuguesa de Barca d'Alva.
En este punto también se sitúa el puente de la hoy abandonada línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva. Desde este lugar hasta La Bouza, todo el curso fluvial del río hace de frontera natural entre España y Portugal. El resto del curso del río en esta zona de arribes hace de límite fronterizo natural entre las comarcas salmantinas del Campo de Argañán y El Abadengo.

El Esla presenta sus arribes visibles en el tramo comprendido entre la presa de Ricobayo y su desembocadura en el Duero, entre los términos de Villalcampo y Villaseco del Pan. Parte del paisaje arribeño se encuentra anegado tras la construcción del embalse de dicha presa. No obstante, todavía existen parajes elevados desde los que se obtienen buenas panorámicas de las aguas embalsadas, como es el caso del mirador del Cueto Víboras (823 msnm).

Las arribes del Huebra comienzan entre los términos municipales de Cerralbo y Saldeana. Desde esta zona hasta Barruecopardo incluido todo el curso fluvial del río hace de límite fronterizo natural entre las comarcas salmantinas de La Ramajería y El Abadengo. La única forma de cruzar las arribes del Huebra en esta parte es por el puente Resbala, que une la localidad de Saldeana con las de Bermellar y Cerralbo. En algunos municipios el Huebra también es conocido como Yeltes, que es otro río distinto, aunque siempre ha existido cierta confusión sobre cuál de los dos es el que da nombre al trayecto en el que se unen hasta el Duero. Desde el término municipal de Barruecopardo hasta su unión con el Duero los arribes del Huebra sólo se pueden atravesar por el puerto de la molinera y por el puente situado inmediatamente antes de su desembocadura, muy cerca del poblado del Salto de Saucelle. En esta parte más noroeste todo el curso fluvial del río hace de límite fronterizo natural entre las comarcas salmantinas de La Ribera y El Abadengo.

El Camaces es un pequeño afluente del Huebra que se une a él en esta zona de arribes dando lugar a la cascada conocida como Cachón del Camaces.

Los arribes del Tormes, o cañón del Tormes, comienza tras el territorio anegado por las aguas del embalse de Almendra y continúan durante 17,6 km en dirección este-oeste, separando las provincias de Zamora y Salamanca, hasta la desembocadura del Tormes en el tramo internacional del río Duero. El lugar donde confluyen los dos ríos se conoce como paraje de Ambasaguas o Las Dos Aguas. Este tramo de arribes, se encuentra situado entre el municipio zamorano de Fermoselle y el municipio salmantino de Villarino de los Aires. Para atravesar los arribes en esta zona, se puede optar por utilizar la presa de Almendra o el puente de San Lorenzo, esta última infraestructura une la localidad zamorana de Fermoselle y la localidad salmantina de Trabanca por el puerto conocido como La Cicutina.

El Uces es conocido por dar lugar a la cascada del Pozo de los Humos. El accidente geográfico en el que se sitúa es el lugar en el que da comienzo la zona de las arribes del Uces. Desde este punto hasta desembocar en el Duero, todo su curso fluvial está encajonado y hace de límite natural entre los municipios de Masueco y Pereña de la Ribera. Por las arribes de su margen izquierda se puede observar un pequeño riachuelo afluente del Uces que da lugar a la cascada de la Cola de Caballo.

Los ríos Águeda, Duero, Esla, Huebra, Tormes y Uces constituyen el principal recurso natural de este territorio alejado y mal comunicado. Sus arribes presentan unas depresiones geográficas completamente idóneas para ser cerradas por presas que formen embalses dedicados a la generación de energía hidroeléctrica. Por ello, en toda esta amplia zona internacional de la cuenca hidrográfica del Duero se encuentran situadas una serie de presas y embalses muy valiosas a nivel peninsular, ya que la potencia instalada en sus centrales hace un total de 3941 megavatios. 

Para llevar a cabo el levantamiento de estos aprovechamientos hidroeléctricos, las autoridades españolas se pusieron de acuerdo con las portuguesas para firmar el tratado del 16 de agosto de 1927 en el que se estableció el reparto del tramo del Duero que hace de frontera natural internacional. De esta forma, en él se construyeron las presas españolas de Aldeadávila, Castro, Saucelle y Villalcampo y las portuguesas de Bemposta, Miranda y Picote. Cerca de esta zona, pero ya en territorio solamente español, también se construyeron la presa de Almendra en el río Tormes y la presa de Ricobayo en el río Esla.

La actual morfología y composición litológica de estas tierras se debe a los procesos geológicos endógenos que afectaron a la zona junto a la erosión milenaria de las aguas de sus ríos.

La orogenia hercínica de la Era Primaria o Paleozoica (600-225 millones de años) ocasiona la unión de todas las masas continentales del planeta, que se fusionan formando la Pangea. De este modo, se deforma la litosfera y se produce la emersión del denominado Macizo Hespérico, una enorme cadena montañosa resultante del choque de las placas, compuesta de granito, pizarra y cuarcita, sobre la que se asienta la actual meseta central. Es por esto por lo que en las profundas incisiones originadas por los ríos de esta zona se pueden contemplar los denominados arribanzos o gigantescas rocas graníticas.

Durante la Era Secundaria o Mesozoica (225-68 millones de años) se disgrega la Pangea y se forma la estructura actual de la corteza terrestre. La erosión desgasta intensamente las formaciones paleozoicas dando como resultado el paisaje actual de la penillanura zamorano-salmantina. Las profundas capas graníticas, al contactar con los sedimentos paleozoicos, originan micacita y gneis en algunos puntos.

Finalmente, en la Era Terciaria o Cenozoica (68-1,7 millones de años) se produce el progresivo levantamiento del este peninsular como consecuencia de la orogenia alpina. La inclinación de la península ibérica hacia el océano Atlántico determina hacia el oeste la orientación de la mayoría de los ríos, incluido el Duero que tiene que abrirse camino entre la llanura dando como resultado sus profundos arribes.

La actual composición litológica del paisaje vino determinada por fuertes periodos de erosión a los que hay que sumar movimientos tectónicos, erupciones magmáticas y un periodo de estancia bajo el agua.

Las rocas de primitivo origen ígneo evolucionaron hasta convertirse en las granodioritas y granitos que ocupan la mayor parte de este territorio, una transformación ocurrió a lo largo de la Era Paleozoica. El granito apareció cuando el magma existente comenzó a enfriarse durante su paulatina ascensión hacia la superficie terrestre. La pizarra surge por los efectos que la Orogenia Hercínica produjo sobre los materiales allí depositados. La aparición de granito y pizarra se produce de forma bastante paralela, siendo su presencia muy abundante en toda la zona, como muestra el hecho de que ambos son materiales habitualmente utilizados en la construcción tradicional de los arribes o por su omnipresencia en las decenas de kilómetros de profundas depresiones horadadas por el Duero y sus afluentes.

También, aunque en menor abundancia, existen rocas metamórficas intercaladas entre masas de granito y batolito, pero en zonas muy definidas, cuyos límites le son impuestos por la existencia de otros minerales, especialmente el granito.

La presencia de minerales puede ser calificada de muy variada. Existen filones, aislados y escasos, de plata y oro en el municipio de Pino del Oro. La existencia de sulfuros, calcopirita y pirita se detecta en diversas zonas, en especial en Fermoselle. Respecto a los óxidos, es frecuente su presencia a lo largo de toda la zona. También es significativa la existencia de wolframio, especialmente en las localidades de Barruecopardo, Villadepera y Zafara.

Entre los silicatos, muy abundantes en todo el territorio, destaca principalmente el cuarzo en varias de sus modalidades, tanto el situado a ras de tierra como el que se encuentra semienterrado, pero en todo caso dando una nota de colorido especial en medio de los caminos de tierra.

Menos significativa es la presencia de otros minerales como la moscovita, la clorita o el caolín.


La peculiaridad de la orografía de esta zona conlleva también una peculiaridad climática en ella. En los arribes existen dos tipos de clima. En la parte más baja de ellos impera un clima mediterráneo típico más propio de zonas como el levante español, es decir, en las arribes las temperaturas invernales no son tan bajas, por tanto las heladas no son frecuentes y en ellas es posible el cultivo de vegetación termófila. En la parte más alta se presenta ya el clima mediterráneo continentalizado propio de la penillanura zamorano-salmantina. Los factores que influyen en este contraste climático son la geografía, la altitud y la latitud.

Los inviernos duran aproximadamente dos meses en las proximidades del río ya que en esta zona se da un microclima mediterráneo más suave y húmedo. Esto se debe a que los valles están a salvo del viento y más expuestos al sol. En las zonas colindantes de la penillanura se prolongan durante tres meses más al presentarse una climatología ya más fría y seca, propia del clima mediterráneo continentalizado. Las temperaturas medias del mes más gélido (enero o diciembre), están en torno a 8°C en las zonas de valle, mientras que en las zonas de mayor altitud rondan los 4°C. La diferencia más notable entre ambas zonas son las heladas, prácticamente inexistentes en los valles. Esto posibilita el cultivo de olivos, vides, almendros y naranjos, que no son habituales en la meseta.

Las precipitaciones se distribuyen de forma muy irregular por toda la zona. El observatorio que registra un mayor volumen de ellas es el de Mieza, donde se obtienen 728,2 mm anuales, mientras que el observatorio que registra un menor volumen de ellas se encuentra a menos de 30 km del de Mieza. Es el de Hinojosa de Duero, donde se obtienen 512,5 mm anuales. En términos generales, las precipitaciones son más abundantes al norte. En casi toda la zona zamorana los datos están más cercanos a los 700 mm mientras que en casi toda la zona salmantina los datos están más cercanos a los 600 mm.

La climatología existente en las arribes hace posible una gran diversidad vegetal en la que se establece el hábitat natural de numerosas especies. Los ecosistemas y la gran diversidad biológica que se genera en ellas es uno de los motivos más importantes de la declaración de esta zona como parque natural de Arribes del Duero y Parque natural del Duero Internacional.

El 9 de junio de 2015 los dos parques son declarados reserva de la biosfera transfronteriza por la Unesco bajo la denominación de Meseta Ibérica, junto a otras varias zonas protegidas españolas y portuguesas como el parque natural del Lago de Sanabria, la sierra de la Culebra, la Reserva natural de Lagunas de Villafáfila, el Parque natural de Montesinho y la albufera del Azibo.

La peculiar geografía de la zona conforma un territorio con idénticas características económicas, culturales y turísticas. De esta forma, se puede considerar a todo este espacio como una ecorregión, comarca natural de límites no establecidos o territorio de especial relación entre las poblaciones de la zona. También se dan muchas similitudes entre la parte española y la parte portuguesa, pero aparecen algunas diferencias (por ejemplo en el plano cultural) debido a la separación de frontera casi infranqueable que establecía el Duero antiguamente. Con el paso del tiempo, los vínculos entre las dos zonas se han ido haciendo cada vez más estrechos. El 14 de marzo de 2009 se constituyó la Agrupación Europea de Cooperación Territorial Duero-Douro, una institución o asociación con entidad jurídica que agrupa localidades de los dos países con la finalidad de organizar, gestionar y llevar a cabo proyectos de cooperación transfronteriza en los ámbitos del desarrollo económico, laboral, medioambiental y turístico.

No está determinado el número de localidades incluidas dentro de esta ecorregión o comarca natural. Se presuponen dentro los pueblos más cercanos a las depresiones geográficas originadas por los ríos que tienen arribes. Históricamente, en la parte española las comarcas de estas tierras siempre han sido las del Campo de Argañán, El Abadengo, La Ramajería, La Ribera y la Tierra de Ledesma en la provincia de Salamanca y las de Sayago y Aliste en la provincia de Zamora. Estas comarcas tradicionales si tienen unos límites fronterizos claramente definidos, aunque al igual que Arribes, ninguna constituye una subdivisión territorial administrativa. Las únicas demarcaciones con esta competencia son las de las mancomunidades y municipios en la parte española y las de los concelhos en la parte portuguesa.

Las mancomunidades en las que se van agrupando los distintos municipios de la zona española son la Mancomunidad El Abadengo, la Mancomunidad Arribes del Duero, la Mancomunidad Centro Duero, la Mancomunidad Comarca de Ledesma y la Mancomunidad Puente La Unión en la provincia de Salamanca, y la Mancomunidad Sayagua y la Mancomunidad Tierra del Pan en la provincia de Zamora.

Los concelhos portugueses en los que se divide la zona son los de Figueira de Castelo Rodrigo, Freixo, Miranda do Douro y Mogadouro.

Esta amplia zona internacional tiene la similitud de haber sufrido un importante descenso demográfico desde mediados del siglo XX. Ha ido perdiendo población continuamente debido a la emigración y al envejecimiento de sus habitantes. A pesar de esto, el descenso no ha sido tan importante como en otras zonas de las provincias españolas de Salamanca y Zamora o de los distritos portugueses de Bragança y Guarda debido principalmente a la existencia de mejores condiciones para el sembrado de cultivos más difíciles de establecer en otras zonas próximas. La oferta de empleo que generó la construcción de las grandes presas de los Saltos del Duero también frenó la despoblación durante algunos años. En la parte española, hay que destacar que Aldeadávila de la Ribera, Lumbrales y Fermoselle son algunos de los municipios más poblados de la penillanura zamorano-salmantina. Constituyen las localidades referencia de la zona donde se pueden encontrar la mayoría de los servicios y actividades económicas de su zona. Por el contrario y al igual que en otras muchas localidades de las provincias de Salamanca y Zamora, la densidad de población de casi todos los municipios de la zona es menor de 10 hab/km² (INE 2010). En la parte portuguesa de esta amplia ecorregión también ocurre todo lo que se explica sobre la parte española. En este caso, las localidades con mayor número de habitantes son Figueira de Castelo Rodrigo, Freixo de Espada à Cinta, Miranda do Douro y Mogadouro. Constituyen las localidades cabecera de los cuatro concelhos que forman y por tanto según este modelo portugués de administración geográfica y política es en ellas donde se pueden encontrar la mayoría de los servicios y actividades económicas de su zona.

Al ser ésta una comarca natural o territorio sin límites definidos no se puede cuantificar el número de habitantes residentes ya que no está determinado que municipios pertenecen a ella. Los 37 términos municipales incluidos (total o parcialmente) dentro del parque natural de Arribes del Duero acogen a un total de 16.514 habitantes (INE 2010). Los 4 concelhos incluidos (total o parcialmente) dentro del parque natural del Duero Internacional acogen a un total de 27.960 habitantes (INE 2009).

La demarcación del parque natural de Arribes del Duero comprende (total o parcialmente) la superficie de 37 términos municipales:

La demarcación del parque natural del Duero Internacional comprende (total o parcialmente) la superficie de 4 concelhos:

La economía es otro de los aspectos que más similitudes presenta entre las distintas comarcas establecidas en esta zona geográfica ya que siempre ha estado vinculada con la agricultura y la ganadería. Intentado aprovechar las condiciones geográficas y climáticas, en los bancales se cultivan la vid, el olivo, el almendro y las naranjas entre otros. La producción que más destaca es la del vino ya que se han reconocido la Denominación de Origen Arribes y la Denominación de Origen Douro. En la ganadería destaca el reconocimiento de la marca de garantía Queso Arribes de Salamanca. En la actualidad el turismo rural y el comercio minorista transfronterizo.

Al ser y haber sido ésta una zona aislada, se han podido conservar en mayor o menor grado una larga lista de arraigadas tradiciones, costumbres y peculiaridades autóctonas.

La Romería de los Viriatos está considerada como una de las procesiones de más rancia tradición y de las que existentes en la comarca zamorana de Sayago. Se celebra el primer domingo de junio, consistiendo en una populosa procesión que traslada la imagen de la Virgen del Castillo desde la parroquia de Fariza hasta la ermita de la misma localidad. La comitiva es acompañada por los pendones de los ocho pueblos sayagueses que tradicionalmente han participado en la romería y que son montados en grandes mástiles que precisan de tres vientos para su avance equilibrado.

En toda la zona española son populares los encierros y demás festejos taurinos. Los más multitudinarios son los de Aldeadávila de la Ribera, Fermoselle y Villarino de los Aires.

Antiguamente toda la zona fue rica en la elaboración de artesanía. Una muestra de ello son el centro de artesanía de Freixo de Espada à Cinta, La Fragua de Trabanca o los talleres artesanales de alfarería-cerámica de Gamones y Trabanca. Además, en Miranda do Douro se celebra el Festival gastronómico y de artesanía, y en Trabanca la Feria Internacional de Artesanía Arribes del Duero.

El castellano y el portugués son las principales lenguas de la zona, aunque existe un importante sustrato del idioma asturleonés, hablado en la parte española hasta bien entrado el siglo XX y en los concelhos portugueses de Miranda do Douro, Mogadouro y Vimioso, se sigue hablando una variedad de leonés, denominado oficialmente mirandés, que goza de protección y reconocimiento legal. 

En la zona española, el habla riberana, de la provincia de Salamanca, y el habla sayaguesa, de la provincia de Zamora, se pueden considerar ejemplos de castellano con fuerte sustrato leonés, pues mantienen abundantes términos, construcciones y rasgos de esa lengua en el habla cotidiana.

El arte del buen comer es uno de los atractivos turísticos de la zona. La calidad de la materia prima y los excelentes modos culinarios hacen posible la elaboración de una cocina tradicional, rica y variada. Los entrantes constituyen una parte esencial y muy característica de esta gastronomía. El protagonista indiscutible aquí es el Queso Arribes de Salamanca y el queso zamorano acompañado con embutido.

Entre los primeros platos, podemos elegir unos huevos fritos con farinato, un plato de chanfaina, unas patatas revolconas, una típica sopa de ajo, un trozo de hornazo, un potaje o una sencilla ensalada de la huerta. Entre los segundos platos, nos encontramos con una importante presencia de carnes. Destacan en primer lugar, las especialidades en ternera, cuya calidad reside en la frescura del género y en el tradicional sistema de cría de las ganaderías de la zona, con razas autóctonas de reconocido prestigio como la morucha, sayaguesa o alistana. Menos conocidos, pero de igual virtud, son otros platos como el cordero lechal, el cabrito al horno, los reconocidos guisos de pollo de corral o los asados de costillares de cerdo. Para los que aún continúen buscando alternativas, la cocina arribeña ofrece sus especialidades en bacalao o la tenca escabechada. Las lentejas, las alubias o los garbanzos también tienen un sitio importante dentro de la comida de esta tierra.

Además, como en toda buena comida, no puede faltar una buena selección de vinos. En esta tierra, se elaboran los de las denominaciones de origen Arribes, Douro y Trás-os-Montes.

Al llegar al postre existen varias opciones de dulces, entre las que destacan el rebojo y el bollo maimón, pero si hay algo propio de estas tierras, eso es la fruta. Las más destacadas aquí son los higos y brevas, las uvas, las naranjas, las cerezas, las guindas, las manzanas, las peras y los perucos.




</doc>
<doc id="86393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86393" title="Raggamuffin">
Raggamuffin

La música raggamuffin, normalmente abreviada como ragga, es un subgénero del dancehall que es a su vez un subgénero del reggae, en la cual la instrumentación es fundamentalmente compuesta de modo electrónico. De modo similar al rap, el sampling ocupa un rol prominente en el raggamuffin.

La canción de 1985 "Under Me Sleng Teng" de Wayne Smith y producida por King Jammy con un sintetizador Casio MT-40, está generalmente reconocida como el primer tema de ragga. "Sleng Teng" lanzó la popularidad de Jammy, y otros productores rápidamente lanzaron sus propias versiones del riddim, acompañado por docenas de vocalistas diferentes.

El término ragga se utiliza actualmente como sinónimo de dancehall reggae o para describir dancehall con un deejay hablando más que practicando deejaying sobre un riddim.

El término "raggamuffin" es una acepción intencionalmente mal escrita de "ragamuffin", un término que entró en el patois jamaiquino tras la colonización del Imperio Británico de Jamaica en el siglo XVII. A pesar de la aplicación peyorativa por los colonialistas británicos del término, la juventud jamaiquina se apropió de él como una designación intra grupal. El término "música raggamuffin" describe la música de Jamaica de los "habitantes del ghetto".
Se sabe que al preguntarle a Bob Marley sobre la correcta manera de escribir "reggae", él respondió: "... escribanlo como quieran, ya que es el apócope de lo que somos", refiriéndose a la palabra raggamuffin, derivado de "rag" (harapo), es decir: Harapientos.y el muffin del conocido postre británico o cup cake el cual lo utilizaron por la mezcla de sonidos.
En Venezuela es significativo este género en la ciudad de Maracay con exponentes de talla internacional como Verdeman LRuz

De "dancehall" clásico:


De "dancehall" "ragga":

Relacionados con el "hip hop":



</doc>
<doc id="86401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86401" title="Kautsky">
Kautsky

Kautsky corresponde a:



</doc>
<doc id="86407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86407" title="Palomitas de maíz">
Palomitas de maíz

Las palomitas de maíz son un aperitivo salado elaborado a base de algunas variedades especiales de maíz, por ejemplo el maíz pisingallo. 

Para su elaboración se utilizan granos de maíz de un tipo especial, los cuales se colocan en una olla o recipiente, y se tuestan (habitualmente friéndolos en aceite vegetal) hasta que ocurra una explosión. Solamente algunas variedades de maíz (una de ellas, llamada maíz reventón o rosetero o pisingallo o la variedad "Zea mays everata Sturt") producen el resultado deseado, que es la súbita expansión del contenido del grano que provoca la ruptura repentina de la cáscara, y la formación de una masa esponjosa de color blanco, fenómeno que se debe principalmente al sobrecalentamiento de la humedad interna y el almidón contenido dentro.

Debido a que la explosión puede lanzar a una distancia considerable los granos de maíz reventados y sin reventar, las palomitas se preparan habitualmente en un recipiente con tapa.
Durante su explosión, las palomitas producen un ruido y golpeteo característicos, junto con su inconfundible aroma.

Existen palomitas de maíz para horno de microondas, que se comercializan dentro de una bolsa de papel doblada de manera especial, junto con el aceite y la sal necesarios para su cocción.

Se consume acompañada de sal y mantequilla, o bien acaramelada. Esta popular golosina es apreciada especialmente por los espectadores de cine, y se encuentra disponible ampliamente en las salas y los hogares del mundo entero.

El maíz fue cultivado por primera vez en México hace 9000 años. Los arqueólogos han descubierto que las palomitas de maíz se conocen desde hace miles de años. En México, por ejemplo, han encontrado restos de palomitas de maíz que data de alrededor de 3600 a. C. Muchos historiadores creen incluso que las palomitas de maíz es el primer tipo de maíz que los seres humanos conocieron.

En México, se preparaban en el momento, introduciendo maíz en ollas de barro muy calientes, o poniendo granos sobre ceniza ardiente. En la península de Yucatán, los mayas también usaban las palomitas de maíz con fines rituales y gastronómicos.

Cristóbal Colón notó que los nativos hacían sombreros y corpiños con palomitas de maíz, que vendían a los marineros.

Alrededor del año 1612, los exploradores franceses documentaron que los indígenas iroqueses hacían explotar maíz en potes de arcilla, utilizando arena ardiente. También informaron que durante una cena iroquesa, se consumía cerveza y sopa hechas a partir de palomitas de maíz.

En Chile, en el siglo XVIII los indígenas también producían palomitas de maíz con la técnica de arena con el fin de molerlas y, posteriormente, producir una harina que era consumida como una bebida fresca o caliente.

En 1885, el inventor Charles Cretors (de Chicago, EE. UU.) creó la máquina comercial para fabricar palomitas de maíz. El día 10 de agosto de 1891 solicitó una patente para su invención, la cual se le concedió en 1893, año en el que presentó su invención en la Exposición Mundial Colombina de Chicago.

La costumbre de comer palomitas en los cines se puso de moda en Estados Unidos entre 1929 y 1933 al iniciarse la época de la Gran Depresión.

Al extenderse la costumbre norteamericana desde mediados del siglo XX, pronto acabará siendo una costumbre general en todo el mundo el consumirlas mientras se observan películas, por lo que los cines suelen venderlas en sus establecimientos, y los particulares comprarlas para sus sesiones domésticas frente a la televisión o posteriormente también ordenador.

Como todos los granos de cereales, cada grano de maíz para palomitas contiene una cierta cantidad de humedad en su endospermo (núcleo almidonado con hasta 90% de almidón). A diferencia de la mayoría de los otros granos, la corteza externa o pericarpio, es muy gruesa e impermeable a la humedad.

A medida que el grano es calentado más allá del punto de ebullición del agua (100 °C), hasta los 175 °C, la humedad dentro del grano empieza a convertirse en vapor, generando presiones internas de hasta unas 9 atmósferas.
En la mayoría de los granos (incluyendo los granos defectuosos del maíz para palomitas), este vapor escapa tan rápido como se forma, pero en los granos del maíz para palomitas, el vapor no escapa debido a lo grueso e impermeable del pericarpio (corteza) que lo mantiene sellado, pero la presión interna llega a tal punto que la corteza no puede contenerla y ocurre una pequeña explosión.
La fuerza de la explosión voltea al grano de adentro hacia fuera, es decir el contenido del núcleo es expuesto.
Pero aún más importante, debido a que la humedad se encontraba uniformemente distribuida dentro del núcleo almidonado, la expansión repentina de la explosión convierte el endospermo en una especie de espuma, la cual le da a las palomitas su textura única.

Existen dos explicaciones para aquellos granos que no revientan después de haber sido expuestos a altas temperaturas.

Una de las particularidades de esta forma de comer maíz es la gran cantidad de nombres que posee en cada región de Latinoamérica y España; incluso en un mismo país suele recibir más de una denominación.

He aquí una lista de diferentes nombres regionales dados a las palomitas de maíz:




</doc>
<doc id="86411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86411" title="Francisco García-Calderón Rey">
Francisco García-Calderón Rey

Francisco García-Calderón Rey (Valparaíso, Chile, 8 de abril de 1883 - Lima, Perú, 1 de julio de 1953) fue un filósofo, escritor y diplomático peruano.

Perteneció a la llamada "Generación del 900", junto con Ventura García Calderón, su hermano, Víctor Andrés Belaunde y José de la Riva-Agüero y Osma, líder del grupo. En general, tuvo influencia de Émile Boutroux, Raymond Poincaré y los monarquistas franceses seguidores de Charles Maurras, jefe de "l’Action Francaise", poderoso movimiento intelectual de la época que buscaba el restablecimiento del Antiguo Régimen en Francia y estaba inspirado en el nacionalismo de Ernst Renan y otros. Nunca fue él mismo monárquico, como Riva-Agüero, pero tenía simpatías por los ensayos imperiales en México y Brasil durante el siglo XIX como remedio a la anarquía democrática.

Nació durante la guerra con Chile (1879-1883). Fue hijo del Presidente del Perú Francisco García Calderón Landa, ilustre jurista del siglo XIX y rector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, y de Carmen Rey Basadre. Su padre, quien siendo presidente, fue deportado a Chile se retiró a Europa, en 1884, con su familia y pudo volver al Perú en 1886.

Estudió en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta, donde conoció al marqués de Montealegre de Aulestia, José de la Riva-Agüero y Osma, quien sería uno de sus más íntimos amigos. En 1901, ingresó a estudiar Letras y Derecho en la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos, de la que su padre era rector. En San Marcos, junto con Riva-Agüero y su hermano, Ventura, formaron un grupo influenciado por Alejandro Deústua Escarza, que después sería conocido como la "Generación del 900."

Con la muerte de su padre, en 1906, mudó de domicilio permanente a París, donde emigró con toda su familia. A Francia llevó el cargo de canciller de la legación peruana.

En 1908, ganó un premio de la Academia Francesa por "Le Pérou Contemporain" (1907) y, ese mismo año, es nombrado segundo secretario de la legación peruana en Londres, donde conoció al barón Friedrich von Hügel y a Ramiro de Maeztu.

En 1909, se casó, en Lima, con Rosa Amalia Lores Hurtado, hija de Benito Lores Bathel y Dolores Hurtado Fernández-Prada. Ese mismo año, es nombrado segundo secretario de la legación peruana en París y, dos años después, publica "Lés démocraties latines de l'Amérique" en una colección dirigida por Gustave Le Bon. En 1914, con el estallido de la Primera Guerra Mundial es nombrado primer secretario de la legación peruana, pero, lamentablemente, en 1916, su hermano José muere en Verdún en las filas de la Legión Extranjera. 

En 1918, fue nombrado y, al año siguiente, obtiene el mismo puesto a Bélgica. Publica escritos en su país natal, publicados algunos de ellos en el semanario ¨Sudamérica¨, dirigido por el también escritor y agente consular Carlos Pérez Cánepa. Con el fin de la gran guerra, en 1919, es designado representante peruano en la Conferencia de Paz de París y, en 1920, en la Liga de Naciones en Ginebra. En 1921, renuncia a su puesto de ministro plenipotenciario en oposición al gobierno del presidente Augusto B. Leguía.

En 1930, con la caída del régimen de Leguía, volvió a asumir el cargo de ministro en Francia. Al año siguiente, es nombrado delegado en la XV Conferencia Internacional del Trabajo en Ginebra y, en 1933, en la Liga de Naciones, de la que presidió la 103ra sesión, en 1938. Con el inició de la Segunda Guerra Mundial, en 1940, es acreditado ministro plenipotenciario para el Gobierno de Vichy. En 1942, estando en París como embajador, fue detenido por las fuerzas de ocupación alemanas, en calidad de diplomático de país beligerante en el campo de Bad Godesberg, lo que aceleró un temprano proceso de demencia. Al año siguiente, es nombrado embajador del Perú en Portugal, pero, en 1945, se retira del servicio diplomático.

Dado su precario estado de salud, en 1947 decide regresar al Perú junto a su esposa y, al año siguiente, es internado en el hospital mental Larco Herrera. Falleció en Lima el 7 de julio de 1953 y fue enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro.

Había sido miembro de la Academia Peruana, de la Academia Diplomática Internacional, de la Sociedad de Sociología de París y del Comité Franco-Americano de París.





</doc>
<doc id="86414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86414" title="IRTAW">
IRTAW

El IRTAW ("International Real-Time Ada Workshop") es un congreso científico sobre sistemas de tiempo real, centrado especialmente en el lenguaje de programación Ada aunque también se habla sobre otros lenguajes como Java para Tiempo Real.

Los primeros congresos se llamaban "International Workshop on Real-Time Ada Issues", y alguno de los más recientes ha sido publicitado como "International Real-Time Applications Workshop".

Uno de los mayores logros del IRTAW es la definición del perfil de Ravenscar, que se ha convertido en un estándar de facto entre los sistemas de alta integridad. Actualmente colabora con la ISO para que dicho perfil forme parte de Ada 2005.

Algunas de las reuniones celebradas han sido:







</doc>
<doc id="86418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86418" title="Éfeso">
Éfeso

Éfeso (griego: Έφεσος, "Ephesos"; latín: "Ephesus"; turco: "Efes") fue en la Antigüedad una localidad del Asia Menor, en la actual Turquía. Fue una de las doce ciudades jónicas a orillas del mar Egeo, situada entre el extremo norte de Panayr Dağ (el antiguo monte Pion) y la desembocadura del río Caístro y tenía un puerto llamado Panormo. Al este se hallaban la colina de Ayasoluk, con el valle a sus pies, y la población actual de Selçuk, cerca del mar, el monte Pion y el monte Coreso (actual Bulbul Dagh), en cuya parte baja se encontraba la ciudad antigua. Ha sido inscrito por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad desde 2015.

Fue un importante centro religioso, cultural y comercial. Actualmente sus ruinas constituyen una atracción turística importante.

Estrabón menciona el mito de que a Éfeso durante un tiempo se la llamó Esmirna por una amazona. Plinio el Viejo indica, además de este, otros nombres que se le habían dado antes de llamarse Éfeso: Álope, Traquia, Ortigia, Amorges, Hemonio y Ptelea.

Parte del trazado original de esta famosa ciudad de la antigüedad está ocupado por la pequeña villa de Ayasaluk, cuyo nombre se cree que es la corrupción del griego "hagios theologos", es decir, «el santo teólogo».

Gentilicio: efesio -a.

La actividad económica de Éfeso se centra fundamentalmente en el turismo que atraen las notables ruinas grecorromanas de la ciudad antigua, y los restos paleocristianos y bizantinos, que atraen igualmente a muchos peregrinos. Si bien en la antigüedad clásica Éfeso fue una importante ciudad portuaria, desde el siglo V en adelante, debido al mar, sufrió, por procesos de sedimentación y erosión, un fuerte retroceso que lo ha alejado de la actual línea de la costa, por lo que su puerto fue abandonado hace mucho.

Se ha identificado a Éfeso como la ciudad de Apasa o Abasa, mencionada por los hititas como la capital del reino de Arzawa. También se ha encontrado cerámica micénica.

Ferécides (citado por Estrabón) atribuye la fundación de Éfeso a colonos jonios dirigidos por Androclo, hijo del rey ateniense Codro, que expulsaron a los léleges y carios que habitaban la región. Androclo también ocupó la isla de Samos y otras islas vecinas que pasaron a estar bajo el dominio de Éfeso durante un breve periodo. Una leyenda, en cambio, atribuye la fundación a las Amazonas. Se contaba que la amazona Esmirna se había apoderado de la ciudad y que por ella durante un tiempo se llamó Esmirna a Éfeso. De hecho, Estrabón cuenta que la destacada ciudad de Esmirna había sido fundada por una expedición que partió de Éfeso. Otra leyenda indicaba que el santuario de Artemisa había sido fundado por el autóctono Coreso y por un hijo del dios-río Caístro llamado Éfeso, del cual habría tomado su nombre la ciudad. 

La primera noticia cierta que se tiene de la ciudad es una guerra con los magnesios (los habitantes de Magnesia del Meandro) en la que vencieron los magnesios.

En el siglo VII a. C. los cimerios invadieron el Asia Menor en el reinado del rey de Lidia Ardis. Subieron por el valle del Caistro y debieron llegar a Éfeso, pero nada se sabe de los daños que causaron a la ciudad. En estos ataques fue destruida Magnesia.

En el siglo VI a. C., el rey de Lidia Creso sometió a los jonios y eolios de Asia Menor. Éfeso fue la primera ciudad asediada por este rey. Heródoto narra que los asediados dedicaron sus oraciones a Artemisa y unieron el templo y la ciudad mediante una soga.

A fines del siglo VI a. C. pertenecía a Persia. 

En 499 a. C., durante la revuelta jónica, cuando los atenienses y los eretrios juntamente con los jonios marcharon contra Sardes, desembarcaron en Éfeso y dejaron los barcos en el cabo Coreso. Gente de la ciudad les guiaron por el valle del Caístro hasta el monte Tmolo. Sardes fue incendiada y se retiraron, pero fueron perseguidos hasta Éfeso, donde fueron derrotados por los persas. En 494 a. C. tras la Batalla naval de Lade algunos combatientes de Quíos perseguidos se replegaron a Mícala y fueron de noche a Éfeso cuando se estaba celebrando la fiesta de las Tesmoforias. Allí los ciudadanos, que desconocían lo que había pasado, les atacaron pensando que eran ladrones, y mataron a unos cuantos. Jerjes I incendió algunos templos de ciudades jónicas, pero al de Éfeso no le pasó nada.

Durante la primera parte de la guerra del Peloponeso perteneció a la Liga de Delos puesto que aparece en los registros de tributos a Atenas entre los años 454/3 y 415 a. C. donde llegó a pagar un "phoros" de 7,5 talentos. Sin embargo, durante la parte final de esta guerra fue una de las ciudades de Jonia que se rebeló contra Atenas. Casi al final de la guerra, el comandante ateniense Trasilo, que hacía una expedición de saqueo, desembarcó en Éfeso; el sátrapa persa Tisafernes reunió un ejército y, con ayuda de naves procedentes de las ciudades sicilianas de Siracusa y Selinunte, pudo evitar el saqueo de la ciudad derrotando a los atenienses. Los efesios, agradecidos, honraron a los siracusanos y selinuntios e incluso otorgaron el derecho de ciudadanía a los habitantes de Selinunte que quisieran vivir en Éfeso puesto que su ciudad había sido destruida por Cartago en el 409 a. C.

Lisandro, el jefe de la flota espartana, llegó con una poderosa flota a Éfeso en 407 a. C. El ateniense Antíoco, que estaba en la batalla de Notio como comandante de Alcibíades, se enfrentó con él, pero el espartano obtuvo la victoria.

Después de la batalla de Egospótamos, los efesios dedicaron una estatua a Lisandro (y otros espartanos menos conocidos) en el templo de Artemisa. Pero después de la victoria de Conón en la batalla de Cnido fueron sustituidas por estatuas de Conón y Timoteo.

Cuando en el año 334 a. C. llegó a Éfeso Alejandro Magno, estaba en manos de los persas. Este suprimió el sistema oligárquico que imperaba en la ciudad e instauró una democracia. También realizó un sacrificio en honor de Artemisa y decretó que los impuestos que antes se pagaban a los persas, fueran depositados a partir de entonces en el templo de Artemisa.

Lisímaco de Tracia construyó las murallas cerca de la ciudad en un nuevo emplazamiento más favorable, a 2 km al este del templo de Artemisa en el 289-288 a. C., según se ha deducido a partir de un decreto de Mileto, y como los efesios no querían cambiar sus emplazamientos hacia el lugar de las murallas, inundó la ciudad cerrando las salidas del agua un día de mucha lluvia, y así la ciudad vieja fue arrasada. A la nueva ciudad fueron llevados también ciudadanos de Colofón y Lébedos.

Después de la muerte de Lisímaco, Éfeso estuvo bajo el dominio del Imperio Seleúcida y después pasó a control del Egipto Ptolemaico. 

Volvió a ser controlado por el Imperio Seleúcida en la época de Antíoco III el Grande, que pasó el invierno de 197/6 a. C. en la ciudad. Allí recibió al general cartaginés Aníbal. Durante la guerra romano-siria, en el año 190 a. C. la flota seléucida se enfrentó a la romana cerca de Córico o Mioneso, donde el almirante seléucida Polixénidas fue derrotado y se tuvo que refugiar en Éfeso. Después de la batalla de Magnesia del Sípilo, Éfeso fue entregada a los romanos. Después de la guerra se firmó la paz de Apamea en la que los romanos dieron la ciudad a Eumenes II de Pérgamo (188 a. C.), así como otras ciudades y comarcas.

En 133 a. C., Atalo III murió y dejó sus dominios a Roma, pero Aristónico, hijo del rey Eumenes II de Pérgamo y de una mujer de Éfeso, se rebeló y quiso ocupar el reino. Éfeso le hizo frente y le derrotó en una batalla naval cerca de Cime. Se creó la provincia de Asia de la que Éfeso fue la capital y residencia del gobernador, y también fue cabecera de un convento jurídico, al que acudían los cesarientes, metropolitas, cilbianos de arriba y de abajo, misomacedones, mastaurenses, briulitas, hipepenos y dioshieritas.

Cuando Mitridates invadió Jonia en el año 88 a. C. fue bien recibido en Éfeso y se tiraron las estatuas de los romanos. Mitrídates ordenó la masacre general de los romanos, y los efesios cumplieron la orden sin respetar ni siquiera a los que se refugiaron en el templo de Artemisa, a los que mataron. Mitrídates se casó con Monime, la hija de Filopemen, en la ciudad de Estratonicea de Caria, y nombró a éste como gobernador de Éfeso. Pronto los efesios se rebelaron y mataron al general póntico Zenobio, el mismo que había deportado a la gente de Quíos. Sila, después de derrotar a Mitrídates, castigó a Éfeso, a la que impuso una dura contribución.

Éfeso después de eso ya no tuvo autonomía real. Era un puerto de los romanos. Después de Farsalia, Metelo Escipión, que estaba en Éfeso, quiso el dinero del templo, pero fue llamado por Pompeyo para unirse a él en el Epiro.

Después de la derrota de Bruto y Casio en Filipos, Marco Antonio visitó Éfeso e hizo sacrificios a la diosa y perdonó a los partidarios de los derrotados que se habían refugiado en el templo (todos menos dos) y exigió a los efesios el tributo de 10 años en un solo año (Éfeso había dado en dos años los tributos de 10 años a Bruto y Casio). Los efesios pidieron perdón y explicaron que habían estado obligados a dar los tributos y ya no les quedaba nada y entonces Antonio aceptó los impuestos de 9 años a pagar en dos años. En el templo de Artemisa en Éfeso, Marco Antonio capturó a los hermanos de Cleopatra y los hizo matar, según Dion Casio.

Antes de la batalla de Accio la flota de Marco Antonio y Cleopatra estaba en Éfeso, donde llegó con la reina. Después de la batalla (31 a. C.), Éfeso, por sugerencia de Octavio Augusto, dedicó estatuas a Julio César.

La ciudad prosperó durante el Imperio romano. En tiempos de Estrabón, su riqueza se basaba en el comercio, y toda la región hasta Capadocia estaba llena de caminos que facilitaban el intercambio comercial. Dice que había un senado dirigido por los epilectos que gobernaba la ciudad, senado que había sido instituido por Lisímaco. La ciudad tenía un "grammateus", funcionario común a todas las ciudades griegas, y un arconte que cuidaba del registro de títulos.

Tiberio quiso eliminar el derecho de asilo del templo, a lo que los efesios se opusieron diciendo que había sido aceptado por persas, macedonios y romanos hasta entonces; el asilo se utilizaba normalmente por delincuentes. El puerto se arregló en tiempos de Nerón, por obra de Barea Soranus, gobernador de Asia.

En torno a los años 114-120 se construyó la Biblioteca de Celso que, con una capacidad estimada de 12 000 volúmenes, se convirtió en una de las más grandes de su época.

En la ciudad y el templo fueron asolados por los godos. El templo quedó destruido y ya no se reconstruyó, aunque se mantuvo el culto entre sus ruinas.

Desde entonces la ciudad entró en una decadencia que se acentuó por dos terremotos que se produjeron en los años 358 y 368 así como porque los sedimentos del río Caístro en el puerto y la falta de un adecuado drenaje de los mismos provocaban cada vez más dificultades a los barcos que llegaban al puerto.

Pablo de Tarso permaneció tres años en Éfeso a partir del 54. En aquella época debía existir una importante comunidad judía en Éfeso que contaba con una sinagoga. Más tarde, también en Éfeso, sufriría cautiverio (hacia el año 57). Algunos opinan que esto debió haberse producido más tarde, aunque no después del 63. Se cree que en esa época escribió su "Epístola a los filipenses", además de la epístola a los efesios.

Juan el Apóstol se trasladó a Éfeso hacia el año 62. Con la persecución del emperador Domiciano, Juan fue desterrado a la isla de Patmos y sólo pudo volver a Éfeso cuando murió Domiciano, donde siguió dirigiendo la iglesia y donde falleció pocos años después a edad muy avanzada. En el Apocalipsis, la iglesia de Éfeso es una de las siete iglesias a las que se dirigen las «cartas de Jesús».

Ignacio de Antioquía escribió también una carta a los efesios en el siglo II.

El 22 de junio de 431 se inició el tercer Concilio Ecuménico, conocido como Concilio de Éfeso, convocado por el emperador Teodosio II e impulsado por el patriarca Cirilo de Alejandría para combatir el nestorianismo. Otro concilio, acerca del monofisismo, tuvo lugar el año 449, y es conocido como Latrocinio de Éfeso puesto que el papa León I lo declaró nulo.

Durante los siglos VII y VIII, Éfeso estuvo permanentemente hostigada por los árabes. A la vez, la falta de drenaje de los sedimentos del puerto que ya provocaba problemas en los siglos anteriores, junto con una serie de inundaciones provocó que el puerto resultara definitivamente cegado, con lo que la ciudad fue deshabitándose de forma progresiva. En el siglo XI los turcos selyúcidas tomaron el control del lugar, que ya carecía de toda población. Otros turcos, los llamados otomanos, se apoderaron del lugar en 1304, construyeron la mezquita de İsa Bey y rebautizaron el lugar con el nombre de Ayaslug. Las tropas del turco-mongol Tamerlán (1402) arrasaron la basílica de San Juan y la mezquita, que fue reconstruida poco después.

En 1863 el arqueólogo John Turtle Wood inició las excavaciones en busca del templo de Artemisa, cuyos restos finalmente encontró en 1869. Los trabajos arqueológicos fueron continuados por Hogart, y luego por un equipo austriaco desde 1895, bajo la dirección de Otto Bennford. Durante los siglos XX y XXI continuaron los trabajos arqueológicos a cargo del Instituto Arqueológico Austriaco.

Actualmente las ruinas son visitadas principalmente por cruceros que proceden del puerto de Kuşadası, situado a 19 km. Es un sitio amplio, que no ha sido excavado todavía por completo, pero lo que se puede observar da una cierta idea de su esplendor original.

Los principales restos de Éfeso se distribuyen a lo largo de las vías principales de la antigua ciudad, que son la calle de los Curetes, que va desde la puerta de Heracles a la biblioteca de Celso; el camino de mármol, que se extiende desde allí hasta el teatro, y la vía Arcadia, que va desde allí hasta los baños del puerto.

Los restos más destacados son:

En los alrededores se hallan:

El templo de Artemisa en Éfeso es una de las siete maravillas del mundo antiguo y el mayor templo de la Antigüedad, con 120 columnas de 20 m de altura, de las que solo sobrevive una. En él se veneraba a la «Señora de Éfeso», una divinidad de múltiples pechos a la que los griegos identificaron como Artemisa. 

Al menos desde el siglo VIII a. C. ya existió un primer templo. Después de su destrucción por los cimerios, fue reconstruido a principios del siglo VI a. C. por Quersifrón, con ayuda de Teodoro y terminado por Metágenes, hijo del primero. La estatua de la diosa era de oro. En los alrededores del templo estaba el riachuelo llamado Selinos. El culto fue llevado por los foceos a Masalia y desde allí a sus colonias.

El templo fue incendiado por Eróstrato, en el año 355 a. C. según se dice, la noche que nació Alejandro Magno, con el único propósito de ser famoso, pero fue reconstruido por un arquitecto cuyo nombre probablemente sería Dinócrates, aunque Estrabón, citando a Artemidoro, menciona el nombre de Quirócrates.

Cuando Alejandro entró en la ciudad, ofreció pagar todos los gastos de reconstrucción, pero la ciudad no lo aceptó y se limitó a poner el nombre del conquistador al templo. La reconstrucción duró 220 años, pese a que la gente de Éfeso colaboró al máximo. Fue erigido en un terreno pantanoso para protegerlo de los terremotos.

Durante el dominio romano, hubo un conflicto con motivo de la asignación al templo de Artemisa de los impuestos que producían la laguna llamada Selinusia y otra laguna unida a ella, en la desembocadura del Caístro. Los recaudadores de impuestos pretendieron privar al templo de estos impuestos, pero se envió al geógrafo Artemidoro de Éfeso como embajador a Roma y consiguió que estos ingresos pertenecieran al templo. En agradecimiento, a Artemidoro se le erigió una estatua de oro en el templo.

El templo fue saqueado y quemado por los godos en el año 262.

Éfeso es el lugar en el que transcurre la antigua leyenda de los siete durmientes de Éfeso, los cuales son considerados santos por los católicos y ortodoxos. Dicha historia cuenta que eran perseguidos por su creencia en Dios y que dormían en una cueva cerca de Éfeso durante siglos.

Estrabón cita como personajes ilustres de Éfeso al filósofo Heráclito; el legislador Hermodoro; los pintores Parrasio de Éfeso y Apeles, y también a Alejandro Licno, de quien dice que era político, y escritor de obras de historia, astronomía y geografía, en verso. 

Otros efesios de renombre fueron:




</doc>
<doc id="86419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86419" title="Mileto">
Mileto

Mileto (en cario: "Anactoria"; en hitita: "Milawata", en licio: "Millawanda"; en griego antiguo: Μίλητος "Mílētos"; en turco: "Milet") fue una antigua ciudad griega de la costa occidental de Anatolia (en la actual provincia de Aydın en Turquía), cerca de la desembocadura del río Menderes en la antigua Caria. Sus ruinas están situadas cerca de la actualmente habitada localidad de Balat. 

Antes de la invasión persa a mediados del siglo VI a. C., Mileto era considerada la más grande y rica de las ciudades griegas.

La evidencia del primer asentamiento en el lugar se ha hecho inaccesible, debido al aumento del nivel del mar y la deposición de sedimentos del río Menderes. La primera evidencia disponible es del Neolítico. 

A principios y mediados de la Edad del Bronce, quedó bajo la influencia minoica. La leyenda cuenta que se produjo una gran afluencia de la actual ciudad de Mílatos en Creta, mencionada por Homero en el Catálogo de las naves de la Ilíada, lo que llevó a un desplazamiento de los indígenas léleges.

A finales de la Edad del Bronce, en el siglo XIII a. C., llegaron los hablantes de la lengua luvita procedentes de la zona centro-sur de Anatolia, que se hacían llamar los carios. Más tarde en ese siglo llegaron otros griegos. La ciudad en ese momento se rebeló contra el Imperio Hatti. Después de la caída de ese imperio la ciudad fue destruida en el siglo XII a. C. y a partir del año 1000 a. C. fue reasentada extensamente por los griegos jónicos. La leyenda propone un acontecimiento de creación jónica bajo el auspicio de su creador, Neleo del Peloponeso.

La Edad Oscura griega fue una época de asentamiento jónico y consolidación en una alianza llamada la Liga Jónica. La época arcaica de Grecia comenzó con un repentino y brillante destello de arte y filosofía en la costa de Anatolia. En el siglo VI a. C., Mileto fue el lugar de origen de la tradición filosófica (y científica) griega, cuando Tales, seguido por Anaximandro y Anaxímenes (conocidos colectivamente por los eruditos modernos, como la Escuela de Mileto) comenzaron a especular sobre la constitución material del mundo, y a proponer explicaciones naturalistas especulativas (en oposición a las tradicionales y sobrenaturales) para diversos fenómenos naturales.

Mileto es el lugar de nacimiento de Isidoro, el arquitecto de Santa Sofía (e inventor del arbotante), Tales, un filósofo griego pre-socrático (y uno de los Siete Sabios de Grecia) en el año 624 a. C., considerado por los clásicos como el "Primer filósofo" y Anaximandro, su más importante discípulo, en el año 610 a. C.

Las ruinas aparecen en los mapas por satélite a 37°31.8'N 27°16.7'E, a unos 3 km al norte de Balat y 3 km al este de Batıköy en la provincia de Aydin, Turquía.

En la antigüedad, la ciudad poseía un puerto en la entrada sur de una gran bahía, en la que se encontraban otras dos de las doce ciudades jónicas tradicionales: Priene y Miunte. El puerto de Mileto estaba además protegido por la pequeña isla cercana de Lade. A lo largo de los siglos, el golfo sufrió una deposición con el aluvión transportado por el río Menderes. Priene y Miunte habían perdido sus puertos en la época romana, y el propio Mileto se convirtió en una ciudad de interior a principios de la era cristiana; los tres fueron abandonados a la ruina a medida que sus economías fueron estranguladas por la falta de acceso al mar. Hay un monumento al gran puerto donde, según el relato del Nuevo Testamento, el apóstol Pablo se detuvo en su camino de regreso a Jerusalén en barco. Conoció a los ancianos de Éfeso y luego se dirigió a la playa para despedirse de ellos, como consta en el libro de Hechos de los Apóstoles 20:17-38.

Durante el Pleistoceno la región de Mileto fue sumergida en el Mar Egeo. Posteriormente emergió lentamente, alcanzando el mar un nivel bajo de unos 130 metros (430 pies) por debajo del nivel actual, a unos 18.000 AP. El sitio de Mileto era parte del continente.

Hacia el 5500 AP el nivel del mar se encontraba aproximadamente 1,75 metros por debajo de la altura actual, creando varias islas de bloques kársticos de piedra caliza, la ubicación de los primeros asentamientos en Mileto. Hacia 1500 a. C. el karst se desplazó debido a pequeños movimientos de la corteza y las islas se consolidaron en una península. Desde entonces, el mar ha subido 1,75 metros, pero la península está rodeada de sedimentos del río Menderes y ahora no tiene salida al mar. La sedimentación del puerto comenzó alrededor del año 1000 a. C., y para el año 300 d. C. se había creado el Lago Bafa.

Los mitos griegos refieren que la ciudad fue fundada por un héroe llamado Mileto, que huyó de Creta para evitar ser forzado a convertirse en el erómeno del rey Minos (según Antonino Liberal, basado en Nicandro). Estos mitos antiguos relatan que el héroe Mileto fundó la ciudad después del asesinato de un gigante llamado Asterión, hijo de Anax, y que la región conocida como Mileto se llamaba originariamente "Anactoria".

Homero dice que durante la época de la guerra de Troya era una ciudad caria ("Ilíada", canto II) que intervino en la guerra en el bando troyano, y que a sus soldados los capitaneaban Anfímaco y Nastes, ambos hijos de Nomión.

Los especialistas señalan que Neleo, hijo de Codro de Atenas, llegó a Mileto después del retorno de los Heráclidas (por tanto, durante la llamada invasión dórica). Los jonios mataron a los hombres de Mileto y se casaron con sus viudas.

Las primeras evidencias arqueológicas disponibles indican que las islas en las que se ubicó originalmente Mileto estaban habitadas por una población neolítica en los años 3500-3000 a. C. El polen en muestras de testigos del lago Bafa en la región de Latmos, en el interior de Mileto, sugiere que en el valle de Menderes prevaleció una vegetación potencial de leves pastos, que de otra manera no había sido cultivado. En los manantiales, numerosos y a veces el gradiente geotérmico, hicieron que los asentamientos fueran escasos en el neolítico, debido a esta relieve kárstico. Las islas de la costa se establecieron quizás por su importancia estratégica en la desembocadura del Menderes, una ruta hacia el interior protegida por escarpaduras. El valle podría ser de los pastores, pero el lugar miraba hacia el mar.

La historia registrada en Mileto comienza con los registros del Imperio hitita y la civilización micénica de Pilos y Cnosos, en la Bronce Tardío. La arqueología prehistórica de la Edad Media y Temprana del Bronce retrata una ciudad fuertemente influenciada por la sociedad y los acontecimientos en otras partes del Egeo, más que en el interior.

A partir del 1900 a. C. aproximadamente, los objetos de la civilización minoica adquiridos por el comercio llegaron a Mileto. Durante algunos siglos, el lugar recibió un fuerte impulso de esa civilización, un hecho arqueológico que tiende a sustentar, pero no necesariamente confirmar, la leyenda fundadora, es decir, la afluencia de población, procedente de Creta. Según Estrabón:
Éforo de Cime dice: Mileto fue fundado y fortificado por los cretenses sobre el mar, donde ahora se encuentra Mileto de los tiempos antiguos, siendo colonizado por Sarpedón, quien trajo colonos del Mileto cretense y nombró a la ciudad con el nombre de Miletous, el lugar que antes estaba en posesión de los Léleges.

Las leyendas contadas como historia por los historiadores y geógrafos antiguos son quizás las más fuertes; los últimos biógrafos no tienen nada de significativo en la historia que contar.

Mileto fue una fortaleza micénica en la costa de Asia Menor entre 1450 y 1100 a. C. En el año 1320 a. C., la ciudad apoyó una rebelión anti-hitita de Uhha-Ziti de la cercana Arzawa. Mursili II ordenó a sus generales Mala-Ziti y Gulla que atacaran Mileto, y procedieron a quemar partes de ella; los daños causados por el período heládico encontrados en el lugar han sido asociados con este ataque. Además, la ciudad fue fortificada según un plan hitita.

Mileto es mencionado en la "Carta de Tawagalawa", parte de una serie que incluye la Carta de Manapa-Tarhunta y la Carta de Milawata, todas ellas fechadas de manera menos precisa. La Carta de Tawagalawa señala que Milawata tenía un gobernador, Atpa, que estaba bajo la jurisdicción de Ahhiyawa (un estado en crecimiento probablemente en la Grecia micénica del período heládico); y que la ciudad de Atriya estaba bajo la jurisdicción micénica. La carta de Manapa-Tarhunta también menciona a Atpa. Juntas, las dos cartas cuentan que el aventurero Piyamaradu había humillado a Manapa-Tarhunta ante Atpa (además de otras desventuras); un rey hitita persiguió a Piyamaradu hasta Millawanda y, en la carta de Tawagalawa, solicitó la extradición de Piyamaradu a Hatti.

La Carta de Milawata menciona una expedición conjunta del rey hitita y un vasallo luvitano (probablemente Kupanta-Kurunta de Mira) contra Mileto, y señala que la ciudad (junto con Atriya) estaba ahora bajo control hitita.

Homero menciona que durante la época de la Guerra de Troya, Mileto fue aliado de Troya y ciudad de los carios, bajo Néstor y Anfímaco. 

En la última etapa del período heládico, la ciudadela de la Edad de Bronce, Pilos contaba entre sus esclavas con una mi-ra-ti-ja, que significa en griego micénico "mujeres de Mileto", escrito en letras silábicas lineal B. Durante el colapso de la civilización de la Edad de Bronce, Mileto fue quemado de nuevo, presumiblemente por los pueblos del mar.

Los mitógrafos contaron que Neleo, hijo de Codro, el último rey de Atenas, había llegado a Mileto después del "Regreso de los Heráclidas" (es decir, durante la Edad Media griega). Los jonios mataron a los hombres de Mileto y se casaron con sus viudas. Este es el comienzo mítico de la alianza duradera entre Atenas y Mileto, que desempeñó un papel importante en las guerras médicas posteriores.

La ciudad de Mileto se convirtió en una de las doce ciudades griegas jónicas de Asia Menor.

Mileto fue una de las ciudades involucradas en la Guerra Lelantina del siglo VIII a. C.

Se sabe que Mileto tiene vínculos con Mégara en Grecia. Según algunos estudiosos, estas dos ciudades habían establecido una "alianza de colonización". En los siglos VII y VI a. C., las dos actuaron de mutuo acuerdo.

Ambas ciudades actuaron bajo el liderazgo y la autorización de un oráculo de Apolo. Mégara cooperó con la de Delfos. Mileto tenía su propio oráculo de Apolo "Didymeus Milesios" en Dídima. Además, hay muchos paralelismos en la organización política de ambas ciudades.
Según Pausanias, los megáricos dijeron que su pueblo debió su origen a Car, el hijo de Foroneo, que construyó la ciudadela llamada Caria.

A finales del siglo VII a. C., el tirano Trasíbulo conservó la independencia de Mileto durante una guerra de 12 años contra el imperio Lidio. Trasíbulo era un aliado del famoso tirano corintio Periandro.

Mileto fue un importante centro de filosofía y ciencia, produciendo hombres como Tales, Anaximandro y Anaxímenes. Al referirse a este período, el profesor de estudios religiosos Francis Edward Peters describió el pandeísmo como "el legado de los miletos".

En el siglo VI a. C., Mileto se había ganado un imperio marítimo con muchas colonias, pero se enfrentó a la poderosa Lidia en casa y a los tiranos [Polícrates de Samos|Polícrates] de su vecino del oeste, Samos.

Cuando Ciro II el Grande derrotó a Creso de Lidia a mediados del siglo VI a. C., Mileto cayó bajo el Imperio aqueménida. En el año 499 a. C., el tirano de Mileto, Aristágoras, se convirtió en el líder de la revuelta jónica contra los persas bajo el mando Darío I el Grande, quien aplastó esta rebelión y castigó a Mileto vendiendo a todas las mujeres y niños como esclavos, matando a los hombres y expulsando a todos los jóvenes como eunucos, asegurando así que ningún ciudadano de Mileto nacería de nuevo. Un año después, Frínico produjo la tragedia la "Captura de Mileto" en Atenas. Los atenienses lo multaron por recordarles su pérdida.

En el año 479 a. C. los griegos derrotaron decisivamente a los persas en el continente griego en la batalla de Platea, y Mileto fue liberado del dominio persa. Durante esa época, los colonos milesios fundaron otras ciudades que se extienden por la moderna Turquía e incluso hasta Crimea. El trazado en cuadrícula de la ciudad se hizo famoso y sirvió de modelo básico a las ciudades romanas.

En el año 387 a. C. la Paz de Antálcidas dio al Imperio aqueménida persa del rey Artajerjes II el dominio de las ciudades-estado griegas de Jonia, incluida Mileto.

En el año 358 a. C. Artajerjes II murió y fue sucedido por su hijo Artajerjes III, quien en el año 355 a. C. obligó a Atenas a concluir una paz que requería que sus fuerzas dejaran Asia Menor (Anatolia) y reconocieran la independencia de sus aliados rebeldes.

Mediante el asedio de la ciudad del año 334 a. C., Alejandro Magno de Macedonia arrebató la ciudad a los persas, como hizo poco después con la mayor parte de Asia Menor. En este período la ciudad alcanzó su mayor extensión: el recinto amurallado abarcaba una superficie de unas noventa hectáreas. 

Cuando Alejandro murió en el año 323 a. C., Mileto quedó bajo el control de Ptolomeo, gobernador de Caria, y su sátrapa de Lidia, Asandro, que había llegado a ser autónoma. En el año 312 a. C. el general macedonio Antígono I el Tuerto envió a Décimo y a Medio de Larisa para que liberaran la ciudad y otorgaran autonomía, restaurando así el régimen democrático hereditario. Después de que Antígono I fue asesinado en la batalla de Ipsos en 301 a. C. por la coalición de Lisímaco, Casandro, y diádoco Nicátor, fundador del Imperio seléucida, Mileto mantuvo buenas relaciones con todos los sucesores después de que Seleuco I Nicátor hizo donaciones sustanciales al santuario de Dídima y devolvió la estatua de Apolo que había sido robada por los persas en 494 a. C.

En el año 295 a. C. el hijo de Antígono I, Demetrio Poliorcetes, fue el arconte de la ciudad, que se alió con Ptolomeo I Sóter, mientras que Lisímaco asumió el poder en la región, aplicando una política estricta hacia las ciudades griegas mediante la imposición de altos impuestos, lo que obligó a Mileto a recurrir a los préstamos.

Entre los años 287 y 286 a. C. Demetrio Poliorcetes regresó, pero no pudo mantener sus posesiones y fue encarcelado en Siria. Nicocles de Sidón, el comandante de la flota de Demetrio, entregó la ciudad. Lisímaco dominó hasta el año 281 a. C., cuando fue derrotado por los seléucidos en la batalla de Corupedio. Entre el 280 y 279 a. C. los miletos adoptaron un nuevo sistema cronológico basado en los seléucidos.

En el año 279 a. C. la ciudad fue arrebatada al rey seléucida Antíoco II Theos por el rey egipcio Ptolomeo II, quien donó una gran extensión de tierra para cimentar su amistad, y permaneció bajo dominio egipcio hasta finales de siglo.

Arístides de Mileto, fundador de la escuela de literatura de Mileto, vivió en el siglo II a. C.

El Nuevo Testamento menciona a Mileto como el lugar donde el apóstol Pablo en el año 57 d. C. se reunió con los ancianos de la iglesia de Éfeso cerca de la clausura de su Tercer Viaje Misionero, como consta en Hechos de los Apóstoles (Hechos 20:15-38). Se cree que Pablo se detuvo en el Monumento al Gran Puerto y se sentó en sus escalones. Pudo haberse reunido allí con los ancianos de Éfeso y luego se despidió de ellos en la playa cercana. Mileto es también la ciudad donde Pablo dejó a Trófimo, uno de sus compañeros de viaje, para recuperarse de una enfermedad (2 Timoteo 4:20). Debido a que esta no puede ser la misma visita que la de Hechos 20 (en la cual Trófimo acompañó a Pablo hasta Jerusalén, según Hechos 21:29), Pablo debe haber hecho por lo menos una visita adicional a Mileto, tal vez tan tarde como el 65 o 66 d. C. El exitoso ministerio previo de tres años de Pablo en el cercano Éfeso resultó en la evangelización de toda la provincia de Asia (ver Hechos 19:10, 20; 1 Corintios 16:9). Es seguro asumir que por lo menos en el momento de la segunda visita del apóstol a Mileto, una joven comunidad cristiana fue establecida en Mileto.

Durante la época bizantina la ciudad de Mileto fue elevada a arzobispado y más tarde a ciudad obispado. El pequeño castillo bizantino llamado Palatia, situado en la colina al lado de la ciudad, fue construido en esta época. Mileto estaba encabezado por un administrador.

Los turcos selyúcidas conquistaron la ciudad en el siglo XIV y utilizaron Mileto como puerto para comerciar con Venecia.

En el siglo XV los otomanos utilizaron la ciudad como puerto durante su gobierno en Anatolia. Al sedimentarse el puerto, la ciudad fue abandonada. Debido a la antigua y subsiguiente deforestación, el pastoreo excesivo (principalmente por rebaños de cabras), la erosión y la degradación del suelo, las ruinas de la ciudad se encuentran a unos 10 km (6,2 millas) del mar, con sedimentos que llenan las crestas de la llanura y las colinas desnudas, sin suelos ni árboles, quedando una maquia.

El Complejo Ilyas Bey de 1403 con su mezquita es un sitio del patrimonio cultural de Europa Nostra en Mileto.

Las primeras excavaciones en Mileto fueron realizadas por el arqueólogo francés Olivier Rayet en 1873, seguido por los arqueólogos alemanes Julius Hülsen y Theodor Wiegand entre 1899 y 1931. Las excavaciones, sin embargo, fueron interrumpidas varias veces por guerras y otros eventos. Carl Weickart excavó durante una corta temporada en 1938 y de nuevo entre 1955 y 1957 Fue seguido por Gerhard Kleiner y luego por Wolfgang Muller-Wiener. Hoy en día, las excavaciones son organizadas por la Universidad del Ruhr de Bochum, Alemania.

Un objeto extraordinario recuperado de la ciudad durante las primeras excavaciones del siglo XIX, la puerta del mercado de Mileto, fue transportado pieza por pieza a Alemania y reensamblado. Actualmente se exhibe en el Museo de Pérgamo de Berlín. La principal colección de objetos se encuentra en el Museo de Mileto de Didim, Aydın, abierto desde 1973.

Mileto se hizo famoso por el gran número de colonias que fundó. Fue considerada la mayor metrópoli griega y fundó más colonias que cualquier otra ciudad griega. Plinio el Viejo menciona 90 colonias fundadas por Mileto en su enciclopedia Historia natural, entre ellas:



Monumentos y lugares de interés:




</doc>
<doc id="86422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86422" title="Centro Nacional de Inteligencia (España)">
Centro Nacional de Inteligencia (España)

El Centro Nacional de Inteligencia (CNI) es el servicio de inteligencia de España, creado en 2002 como sucesor del antiguo Centro Superior de Información de la Defensa (CESID). Este servicio se integra dentro de la estructura general del Ministerio de Defensa, como un organismo público con autonomía funcional y personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar. Tiene entre otras la función de «máximo asesor» del Poder Ejecutivo en cuestiones de seguridad e inteligencia. Su actual directora es Paz Esteban López.

Las funciones del CNI son, según su propia página web, proporcionar información, estudios y análisis al Gobierno y a su presidente que permitan prevenir y evitar peligros, amenazas o agresiones contra la independencia y la integridad de España. Se dice que sus principales zonas operativas son el norte de África y Latinoamérica.

El primer servicio de inteligencia de España fue creado en 1935, una experiencia que tuvo una vida muy corta y con una actividad prácticamente nula, ya que la guerra civil paralizó su desarrollo.

Durante la dictadura franquista, los antecedentes del actual CNI se encuentran en la aparición en 1968 de la Organización Contrasubversiva Nacional (OCN), activa principalmente en el ámbito universitario y que sería embrión del Servicio Central de Documentación (SECED), fundado en 1972. 

En junio de 1977, durante la Transición, se celebraron elecciones democráticas. En julio de 1977, siendo presidente Adolfo Suárez y con el apoyo del vicepresidente para Asuntos de Defensa, Manuel Gutiérrez Mellado, se creó el Centro Superior de Información de la Defensa (CESID).

En el año 2001 el Gobierno del Partido Popular recabó el consenso con otros grupos políticos representados en el Congreso de los Diputados, en particular con el Partido Socialista Obrero Español, para elaborar las leyes que debían regular los servicios de inteligencia en España. Con ello se pretendía alcanzar el mayor acuerdo posible sobre la existencia, organización y funcionamiento de algunos de los organismos básicos destinados a proporcionar seguridad al Estado
democrático, sustrayéndolos, en todo lo posible, a la acción de la alternancia política.

En el año 2002 se llegó a la actual regulación legal del Centro Nacional de Inteligencia (CNI), al que se asignaba un nuevo nombre que simplifica y determina con exactitud su verdadera esencia. Fruto de los mencionados acuerdos parlamentarios fue la promulgación de dos leyes complementarias, una de las cuales, ordinaria (Ley 11/2002, de 6 de mayo), regula el Centro Nacional de Inteligencia, mientras que la otra, de carácter orgánico (Ley Orgánica 2/2002, de 6 de mayo), establece el control judicial previo al que deben someterse determinadas actuaciones del CNI. Más tarde, en marzo de 2004, se publicó el real decreto que regula el Centro Criptológico Nacional (CCN), organismo adscrito al CNI para la seguridad de las tecnologías de la información.

Completa el marco legal del CNI la disposición relativa al régimen estatutario de su personal. La normativa de personal del anterior organismo era de 1995. La Ley 11/2002 contempla el desarrollo de un nuevo estatuto para el personal del Centro. La normativa de 1995 fue modificada en 2004. En 2013, se aprobó una nueva normativa para el personal.

En 2011, tras una reforma ministerial emprendida por Mariano Rajoy, el CNI pasó a estar adscrito al Ministerio de la Presidencia pero, tras el cambio de Gobierno de 2018, Pedro Sánchez ha vuelto a adscribir de nuevo el CNI a Defensa.

En 2013, gracias a las filtraciones sobre vigilancia mundial de Edward Snowden, se conoció que el CNI ha estado colaborando con la NSA estadounidense en el espionaje masivo a millones de españoles, interceptando directamente o ayudando a interceptar millones de metadatos de registros de llamadas, mensajes de texto y correos electrónicos.

En 2015, una filtración de WikiLeaks reveló que el CNI, entre otros, compró software de vigilancia a la empresa italiana Hacking Team. La filtración incluye correos electrónicos entre representantes de Hacking Team y el CNI, este último utilizando su dominio «areatec.com».


La actual estructura orgánica del CNI está definida por el Real Decreto 436/2002, de 10 de mayo, el Real Decreto 612/2006, de 19 de mayo, la Orden DEF/2962/2009 y el Real Decreto 240/2013, de 5 de abril.

La Autoridad Nacional de Inteligencia y Contrainteligencia es el órgano de dirección del CNI. Reporta al Presidente del Gobierno y está adscrito al Ministerio de Defensa. Su titular es el Secretario de Estado Director (SED) y es nombrado por Real Decreto. Paz Esteban López es el titular desde 2019.

La Secretaría General depende directamente de la Dirección. 

Hay tres direcciones técnicas dependientes de la Secretaría General: la Dirección de Recursos, Dirección de Inteligencia y Dirección de Apoyo a la Inteligencia.

La Oficina Nacional de Seguridad (ONS) se encarga del cumplimiento de la normativa de protección de información clasificada, ya sea del propio CNI como aquella que se entregue a la Administración o a empresas. Depende directamente del Secretario de Estado Director.

El Centro Criptológico Nacional (CCN) se encarga de garantizar la seguridad de los sistemas de información y comunicaciones de las Administraciones Públicas y aquellos que procesan, almacenan o transmiten información clasificada.

El Secretario de Estado Director cuenta con varios órganos de apoyo:

La estructura de despliegue territorial del CNI en España y otros países está clasificada con grado de secreto.




</doc>
<doc id="86431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86431" title="George Eastman">
George Eastman

George Eastman (Waterville, Nueva York; 12 de julio de 1854 – Rochester, Nueva York; 14 de marzo de 1932) fue el fundador de la Eastman Kodak Company e inventor del rollo de película, que sustituyó a la placa de cristal, con lo cual consiguió poner la fotografía a disposición de las masas. El rollo de película es también un elemento fundamental para el desarrollo del cine.

El 4 de septiembre de 1888 Eastman registró la marca Kodak y recibió una patente para su cámara que usaba el rollo de película. Ese mismo año lanza al mercado la cámara Kodak 100 Vista, que utilizaba carretes de 100 fotos circulares y para cuya campaña de promoción acuñó la frase «"Usted aprieta el botón, nosotros hacemos el resto"». Lo más importante es que a partir de este momento ya no se requerían grandes conocimientos en fotografía o en la utilización de productos químicos.

Esta cámara se vendía ya cargada y lista para realizar las fotos. Una vez usada, se devolvía a la casa que extraía el carrete, revelaba las fotos y las devolvía junto a la cámara otra vez cargada. La cámara cargada costaba 25 dólares (unos 1600 dólares de 2015), y el revelado del carrete y un carrete nuevo costaban 10$ (unos 640 dólares de 2015). La novedad se impuso y supuso que el uso de la fotografía se pudo extender a toda la población. Esta cámara marca el momento de la popularización de la fotografía.

En el año 1889 Eastman cambia el carrete de papel por uno de celuloide y unos años más tarde elimina la incomodidad de tener que devolver la cámara entera al comenzar la comercialización de un carrete protegido que permite su colocación y extracción a la luz del día. Es en estos años cuando surge la fotografía de aficionado tal y como la conocemos en la actualidad.

Eastman, de carácter complejo, se hizo multimillonario gracias a sus innovaciones, invirtiendo grandes sumas de dinero en diferentes obras benéficas. Sin embargo, su inestabilidad psíquica le llevó a su suicidio por un arma de fuego en el corazón, tras padecer una enfermedad degenerativa en la médula espinal que le impedía caminar. Dejó una nota en la que ponía:

«A mis amigos: Mi trabajo está hecho, ¿por qué esperar?» (en inglés: «"To my friends: My work is done. Why wait?"»)

Hubo cierta controversia sobre el estado de su salud mental al momento de morir. Había donado 150.000 $ a la Cornell University poco antes de morir y la universidad llevó el caso ante la corte pues el certificado de defunción indicaba locura transitoria. A. K. Chapman y Marion Folson dieron su testimonio en contra de tal situación, y la donación quedó validada. Quien completó el certificado de defunción luego admitió que incluía tal nota en todos los casos de suicidio, para que el cadáver pudiese ser enterrado en tierra sagrada, en caso de haberse tratado de un católico. 


</doc>
<doc id="86434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86434" title="Valle de Aosta">
Valle de Aosta

El Valle de Aosta (en italiano: "Valle d'Aosta"; en francés: "Vallée d'Aoste"; en arpitano valdostano: "Val d'Outa"; en walser: "Ougschtaland" o "Augschtalann") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Aosta. Está ubicada en Italia noroccidental, limitando al norte con Suiza, al este y sur con Piamonte y al oeste con Francia. Con 128 210 hab. en 2013, 3263 km² y 39 hab/km², es la región menos poblada, menos extensa y menos densamente poblada del país. Es una de las cinco regiones con estatuto especial. Situada en los Alpes occidentales, a ambos lados de la cuenca del Dora Baltea, forma parte de la Eurorregión Alpes-Mediterráneo.

La región comprende 3264 km². Está constituida enteramente por el sector septentrional de los "Alpes Saboyanos" y por el occidental de los Alpes Peninos, con el conjunto de valles que rodean el amplio valle del Dora Baltea, espina dorsal de la región.

Aquí se encuentran las montañas más altas de Europa: el Gran Paraíso (4061 m), el Monte Blanco (4810 m), el Cervino (4478 m) y el Monte Rosa (4638 m), este último en común con el Piemonte. El valle también limita con los países vecinos: Francia y Suiza.

El espléndido escenario natural es típicamente alpino: campos cultivados en los valles, luego, a medida que se asciende comienzan los grandes pastos, las florestas, los glaciares, los lagos alpinos y las simas de roca.

El clima generalmente es poco lluvioso. Es severo, especialmente si se compara con otros lugares de los Alpes occidentales. Esto se debe probablemente a que las montañas bloquean los vientos suaves del océano Atlántico. Lugares de la misma altitud en Francia o en Suiza occidental no son tan fríos como el Valle de Aosta. Pueden diferenciarse varias zonas climáticas:

El valle del Dora Baltea, entre los 300 y los 1000 msnm, con el clima más suave de toda la provincia, tiene un típico clima oceánico (Cfb). Los inviernos son suaves, incluso más que los del valle del Po, pero normalmente húmedos y neblinosos. La nieve es frecuente solo durante los mesesde enero y febrero, pero la estación neblinosa, que comienza a finales de octubre, dura hasta el mes de mayo. La temperatura media para enero está entre -1 °C y 3 °C. Los veranos son suaves, normalmente lluviosos. Las temperaturas medias en julio están entre 17 °C y 20 °C. Las principales ciudades en la zona son Aosta, Saint-Vincent, Châtillon y Sarre. Debido a la posición occidental dentro del Arco Alpino, el clima clasificado como Cfb puede extenderse hasta lugares relativamente altos, especialmente cerca de la frontera con Francia, que recibe el suave viento oceánico, de manera que es posible encontrar lugares a 1500, o incluso 1900 msnm con el mismo clima Cfb, pero las temperaturas son inferiores, alrededor de -2 °C en invierno y 15 °C en verano, y niebla durante todo el año.

Los valles alrededor de 1300 msnm, que, dependiendo de la geomorfología, desarrollan un clima continental húmedo (Dfb), aunque con temperaduras en invierno suaves para esta clase de clima, parecidas a las temperaturas de los fiordos noruegos, como en Trondheim. Las temperaturas invernales se encuentran de media alrededor de -3 °C o -4 °C, y los veranos entre 13 °C y 15 °C. La estación de nieve empieza en noviembre y dura hasta marzo. La niebla es comñun durante la mañana desde abril hasta octubre. Las principales comunidades en esta zona son Gressoney-Saint-Jean (medias de -4,8 °C en enero y 13,8 °C en julio), Brusson y Gressoney-La-Trinité.

Las tierras de montaña alrededor de 2000 msnm tienen clima oceánico frío (Cfc). Esta zona tiene un clima parecido al de los fiordos del norte de Noruega. Incluso aunque se esté a gran altitud, el clima es suave. Esto se debe a la alta influencia del templado aire oceánico que puede soplar en estas regiones. La niebla es común todo el año, especialmente en abril y octubre, cuando en algunos años estas regiones pueden tener más de una semana con constantes nieblas y neblinas. Los inviernos son suaves. La temperatura media va desde los -3 °C en las regiones más secas hasta 2 °C cerca de los lagos. Durante el verano, las temperaturas medias son muy bajas, alrededor de 12 °C.

Los valles por encima de 1600 metros normalmente desarrollan un clima continental frío (Dfc). En este clima la estación de nieve es muy larga, tanto como 8 o 9 meses en los puntos más altos. Durante el verano, la neblina aparece casi todos los días. Estas zonas son las más húmedas de los Alpes occidentales. Las temperaturas son bajas, entre -7 °C y -3 °C en enero, y en julio entre 10 °C y 13 °C. En esta zona está la ciudad de Rhêmes-Notre-Dame, que puede ser la más fría de los Alpes occidentales y donde la temperatura media en invierno está alrededor de los -7 °C. Otras ciudades con este clima son Chamois, Breuil-Cervinia (a veces ET) y Bionaz (a veces suave), Gressoney-La-Trinité (suave).

Las zonas entre los 2000 y los 3500 metros normalmente tienen un clima de tundra (ET). Cada mes tiene una temperatura media por debajo de 10 °C. La temperatura media en invierno y en verano varía según la altitud. Este clima puede ser una especie de clima oceánico frío más severo, con una media en verano baja pero inviernos suaves, a veces por encima de -3 °C, especialmente cerca de los lagos, o un clima continental frío más severo, con una media en invierno muy baja. Por encima de 3000 metros es un clima típico de montaña. Las medias en Pian Rosà, a 3400 metros, son -11,6 °C en enero y 1,4 °C en julio. Es el lugar más frío de Italia donde el clima es verificable.

Por encima de los 3500 metros, todos los meses tienen una temperatura media por debajo de la congelación, y aquí se encuentra un clima de hielo perpetuo (EF).

Los primeros habitantes del valle de Aosta fueron los celtas y los ligures, cuyo idioma quedan en algunos topónimos. Roma conquistó la región a los locales salasios alrededor del año 25 a. C. y fundaron "Augusta Prætoria Salassorum" (lo que hoy es la actual Aosta) para asegurarse los estratégicos puertos de montaña alpinos, que ellos mejoraron con puentes y calzadas. Aosta es la ciudad del mundo en el que se han recuperado un mayor número de restos de la época romana después de Roma y Pompeya, lo que le vale el título de "Roma de los Alpes". 

Situada en la intersección de los mayores ejes militares y comerciales entre Francia, Suiza e Italia, el Valle de Aosta conserva restos de su pasado, como el área megalítica de Saint-Martín-de-Corléans, el arco de triunfo de Augusto, las puertas romanas, la muralla y las torres y el teatro romano, capaz de acoger 4000 espectadores y el anfiteatro.

Después de Roma el alto valle conservó tradiciones de autonomía, reforzadas por su aislamiento estacional, aunque fue dominado de manera laxa por los godos y luego los lombardos, luego por los reyes burgundios en el siglo V. En la Edad Media, el Valle de Aosta fue dominado por los francos, quienes conquistaron el reino burgundio en el año 534. Con la división entre los herederos de Carlomagno en 870, el Valle de Aosta formó parte del reino de Italia lotaringio, en una segunda partición una década después, formó parte del , que fue unido al reino de Arlés - todo con pocos cambios en la población de los virtualmente independientes feudos del Valle de Aosta. Luego se fraccionó en feudos. Saint-Rhémy-en-Bosses, Aosta y Pont-Saint-Martin son tres de las etapas mencionadas por Sigerico de los Visigodos en el año 990.

El área estuvo bajo control de diversos gobernantes hasta que pasó a la casa de los Saboya en el siglo XI. En 1031-1032 Humberto I de Saboya (fr., "Humbert-aux-blanches-mains"; it., "Umberto Biancamano"; "el de las blancas manos"), el fundador de la casa de Saboya, recibió el título de "Conde de Aosta" del emperador Conrado II de la línea de Franconia y se hizo construir una prominente fortificación en Bard. San Anselmo de Canterbury nació en Aosta en 1033 o 1034. La región fue dividida entre varios castillos fuertemente fortificados.

En el año 1191 la región obtuvo del conde Tomás I de Saboya una constitución, que les concedía una cierta autonomía. Otorgó a las comunas una "Charte des Franchises" ("Carta de franquicias") que preservaba su autonomía — derechos que fueron defendidos duramente hasta el año 1770, cuando fueron revocados para unir a Aosta más estrechamente al Piamonte, pero que fueron nuevamente exigidos después de las guerras napoleónicas. A mediados del siglo XIII, el emperador Federico II Hohenstaufen convirtió el condado en ducado (véase Duque de Aosta), y sus armas cargadas con un león rampante fueron llevadas en el blasón saboyano hasta la reunificación de Italia en el año 1870. 

Durante la Edad Media, la región permaneció fuertemente feudalizada y los castillos, como los de la familia de Challant, por ejemplo el castillo de Fénis, construido en 1340 por Aymon de Challant, aún salpican el paisaje.

En los siglos XII y XIII, las comunidades walser de habla alemana se establecieron en Gressoney, y algunas comunidades conservan su identidad walser separada hoy en día. El Valle de Aosta se encuentra también sobre la vía Francígena, ruta de peregrinación, a través del puerto del Gran San Bernardo.

La región siguió siendo parte de las tierras saboyanas, con la excepción de un período de ocupación francesa desde el año 1539 hasta 1563. Ha formado parte del primer Imperio Francés, desde el año 1800 al 1814, constituyendo el "Arrondissement d'Aoste". Como parte del reino de Cerdeña se unió al nuevo Reino de Italia en el año 1861. Bajo Mussolini, un programa forzoso de italianización, incluyendo la transferencia de población de valdostanos a Francia y Suiza (donde aún hoy están presentes comunidades valdostanas) y trabajadores de habla italiana a Aosta, abrigaron movimientos separatistas. 

Al término de la Segunda Guerra Mundial, Francia pretendió incorporar el Valle de Aosta a su territorio como compensación y en salvaguarda de las políticas italianizantes aplicadas en perjuicio de la población (antes mayoritariamente de lengua francesa y francoprovenzal). Sin embargo este propósito no prosperó por oposición de las demás potencias aliadas. Sí que dejó de existir como provincia en el año 1945 y se le dotó de mayor en 1948. Goza de un estatus especial con una extraordinaria autonomía (mayor que las que gozan las demás regiones italianas) dentro de la República italiana.
El Valle de Aosta tiene una población de 128 466 personas en el año 2014, la región menos poblada de Italia. Su densidad de población que es, de lejos, la más baja entre las regiones italianas, en 2008 se registraron 38,9 habitantes por km en la región, mientras que la media nacional fue de 198,8. Para el año 2010 la densidad era de 39,18 hab/km². Estas cifras se deben a la naturaleza montuosa del territorio, pues la región tiene amplias zonas deshabitadas de montaña y glaciares.

La distribución de los habitantes es muy irregular: más de un tercio se concentran en la llanura de Aosta, la capital, ("Plaine aostoise") y en los municipios vecinos. Aosta tiene 35 010 habitantes. Buena parte de la población habita en los mayores centros de la parte media y baja del valle, mientras que los valles menores están notablemente despoblados, excepto los centros turísticos principales.

Dada la comunidad lingüística, el Valle de Aosta ha sido históricamente tierra de emigración hacia Francia, especialmente a París (la comunidad parisina de Levallois-Perret cuenta aún hoy con una nutrida comunidad de emigrantes valdostanos) y la Suiza romanche (sobre todo en Ginebra). Este flujo, al principio estacional, se convirtió en estable a partir de los años veinte, cuando a este fenómeno se añadió la inmigración del resto de Italia, ligado a la instalación de la industria siderúrgica Cogne en Aosta, y al aumento del aprovechamiento de la minería de hierro en Cogne y de carbón en La Thuile. La política de italianización impulsada por el gobierno fascista impulsó en particular a numerosos piamonteses, vénetos y calabreses, desde la segunda posguerra hasta los años setenta. Los valdostanos emigraron en masa hacia los destinos anteriormente citados, y este doble flujo interconectado ha dejado restos que aún se notan: por ejemplo, que el 4% de la población actual es originaria del municipio de San Giorgio Morgeto, y que la población autóctona (de origen valdostano) en la región se calcula en torno al 50%, ascendiendo a porcentajes más bajos en Aosta y en los mayores centros habitados.

Actualmente, el flujo de salida se ha frenado, con la comunidad de los emigrantes de Levallois-Perret en continuo contacto con la región de origen, la creación de un ente regional de representación en París (la "Maison du Val d'Aoste", que recientemente ha constituido l'""Espace Vallée d'Aoste""), la "Rencontre des émigrés" (= "Encuentro de los emigrados") organizado todos los años por un municipio valdostano distinto. El Valle de Aosta atrae hoy un constante flujo de extracomunitarios, especialmente del Magreb, favorecidos por el conocimiento del francés, empleados sobre todo en el pastoreo. 

La población está creciendo de manera lenta pero constante. El incremento natural negativo desde el año 1976 se ha debido más bien por el regular incremento de la migración. La región ha sido una de las que tiene tasas de nacimiento más bajas de Italia, lo que significa que la edad media de la población está creciendo. Esto, también, se compensa en parte por la inmigración, puesto que la mayor parte de los inmigrantes que llegan a la región son personas jóvenes que trabajan en la industria turística. En 2006 los nacidos vivos fueron 1250 (10,0‰), los muertos 1242 (10,0‰), con un incremento por lo tanto nulo (apenas 8 unidades). Las familias cuentan de media 2,2 componentes, mientras que la nupcialidad en el año 2005 era de 3,4 matrimonios cada mil habitantes, de los cuales el 61,8% se celebraban por rito religioso. Entre 1990 y 2001, la población del Valle de Aosta ha crecido un 5,4%, lo que es el crecimiento más alto entre las regiones italianas. Con un crecimiento de población natural negativa, esto se debe exclusivamente a la inmigración neta positiva.

A finales del año 2006 había 124 812 habitantes, de los que 5534 eran extranjeros (4,4%). A fecha 31 de diciembre de 2008 los ciudadanos extranjeros residentes en la región eran 7509. Los grupos más numerosos son:

Los municipios valdostanos más poblados son:

El Valle de Aosta permaneció agrícola y pastoril hasta la construcción de las presas que aprovechaban el potencial de energía hidroeléctrica y atrajeron a la industria siderúrgica a la región. La agricultura se ha especializado progresivamente, conservando solo un interés marginal en los cereales, las patatas y la fruta.

Vinos de calidad alta, y subiendo, se producen en pequeñas cantidades. Todos tienen la denominación de origen controlada (DOC). Entre los recursos principales de la región están el ganado vacuno cuya leche se usa para fabricar queso. Las cosechas de pasto alimentan los rebaños de las industrias lácteas de la región, alrededor de 40 000 cabezas de ganado en 2000, que pastan en los altos Alpes en el verano. Los quesos de la región son famosos por toda Italia. Virtualmente no hay otra forma de ganado en la región.

También se explota la riqueza forestal, así como las minas (hierro, carbón, cobre, amianto) y las industrias siderúrgicas, hidroeléctricas y textiles. 

La artesanía también es importante (muebles y bordados) pero el recurso principal es el turismo, tanto veraniego como invernal, con sus famosas y bien equipadas estaciones de esquí. Es uno de los puntos fuertes de la economía de la región. La belleza natural del valle, su tranquilo ambiente en verano y la nieve en invierno han permitido el desarrollo de una floreciente industria turística y especialmente la relacionada con los deportes de invierno, principalmente en Courmayeur y Cervinia.

La parte superior del Valle de Aosta es el punto de partida meridional tradicional para los senderos, luego carreteras, que partían de aquí para pasar los Alpes. La carretera a través del paso del Gran San Bernardo (o actualmente el túnel del Gran San Bernardo) lleva a Martigny, Valais, y la que pasa por el Pequeño San Bernardo a Bourg-Saint-Maurice, Saboya. Hoy Aosta se comunica con Chamonix en Francia a través del Túnel de Mont Blanc, un túnel de carretera en la Ruta europea E25 que pasa por debajo de los Alpes.

Los productos valdostanos más conocidos son: 
En el Valle de Aosta se produce una denominación de origen, "Valle d'Aosta DOC" (o "Vallée d'Aoste") desde el 30 de julio de 1985. Como los Alpes rodean el valle, se encuentran aquí los viñedos más altos de Europa. La principal región vitivinícola se encuentra en la ribera oriental del río Dora Baltea con la ciudad de Aosta como centro de producción de vino. La región se divide en tres grandes viñedos: el valle superior Valdigne, el valle central "Valle Centrale" y el valle inferior "Valle Bassa". Al sur está la región vitivinícola de Piamonte. El Valle de Aosta es la región productora de vino más pequeña de Italia en términos de tamaño y producción con solo alrededor de 330 000 cajas producidas anualmente en la región y solo 36 000 cajas producidas bajo la etiqueta DOC. El 70% de las zonas de producción se dedican al vino tinto se hacen a partir de "Pinot noir, Gamay" y "Petit Rouge". La mayoría del vino blanco se hace a partir de la varietal indígena "Blanc de Morgex".

Los viñedos autorizados se sitúan en las comunas de Aosta, Arnad, Arvier, Avise, Aymavilles, Bard, Brissogne, Challand-Saint-Victor, Chambave, Champdepraz, Charvensod, Châtillon, Donnas, Fénis, Gressan, Hône, Introd, Issogne, Jovençan, La Salle, Montjovet, Morgex, Nus, Perloz, Pollein, Pontey, Pont-Saint-Martin, Quart, Saint-Christophe, Saint-Denis, Saint-Nicolas, Saint-Vincent, Sarre, Verrayes, Verrès y Villeneuve.

El italiano y el francés son los idiomas oficiales de la región y se usan para los actos y las leyes del gobierno regional, aunque el italiano se habla mucho más ampliamente en la vida cotidiana y el francés es la primera lengua de cultura. La prestigiosa "Fondation Émile Chanoux" de Aosta, en una de sus publicaciones (patrocinada por la Région con el apoyo de la Comunidad Europea), calcula que más del 90% de la comunicación se efectúa en italiano, que en la enseñanza el italiano, después de la escuela primaria, es preponderante (aunque el francés sea enseñado en una cantidad de horas igual a la del italiano). Según el estatuto regional, la administración de la justicia representa el único sector en el cual el francés no es obligatorio. El idioma regional es un dialecto del franco-provenzal llamado "Valdôtain" (localmente, "patois"). Lo hablan, como lengua materna o como segunda lengua 68 000 residentes, alrededor del 58% de la población, según una encuesta llevada a cabo por la "Fondation Émile Chanoux" en el año 2002. Los residentes de los pueblos de Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-La-Trinité e Issime, en el valle del Lys, hablan un dialecto de origen alemán walser.

Durante el siglo XX, debido a la escolarización italianizante y a la inmigración proveniente en su mayoría del resto de Italia y, últimamente, también del extranjero (principalmente a la ciudad de Aosta y a la parte más oriental del valle), el italiano se ha ido convirtiendo en la lengua más hablada del Valle de Aosta. En el año 2006 lo conocía el 96,01% de la población, frente al 75,41% del francés y al 55,77% del franco-provenzal.El gobierno autónomo del Valle de Aosta se ha visto obligado a adoptar políticas especialmente orientadas a la defensa del francés y del franco-provenzal como símbolos de identidad cultural.

La mayoría de la población, hable italiano o francés, tiene religión católica. La misa se celebra en italiano y en francés (la liturgia en dialecto valdostano no es destacada), como efecto del separatismo lingüístico. La comunidad judía más importante es la de Aosta, disminuida en los últimos años de la Segunda Guerra Mundial por los nazis, donde está presente una sinagoga y en la cual dependen todas las familias judías de la región. En Aosta se encuentra el cementerio judío más grande de la región. 

Con la inmigración han llegado personas de fe oriental y cristiano ortodoxa. Una comunidad ruso ortodoxa histórica está presente en Aosta. Pero la parte más relevante está constituida por los musulmanes magrebíes que probablemente superan las 500 personas siendo la comunidad islámica más numerosa entre las fes minoritarias. No hay lugares de culto establecidos para los musulmanes.

El Valle de Aosta tiene a 15 clubes participando en las categorías del Comité Regional de Piamonte.

El Giro del Valle de Aosta es una carrera de ciclismo de ruta que forma parte del UCI Europe Tour desde 2005. En tanto, el Valle d'Aosta Open es un torneo de tenis del ATP Challenger Tour.
El Tor des Geants, carrera de ultratrail, se lleva a cabo en septiembre, recorre todo el valle por las altas vías 1 y 2, sumando 330 km y 24 000 m de desnivel.



</doc>
<doc id="86437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86437" title="Romano Scarpa">
Romano Scarpa

Romano Scarpa (Venecia, Italia, 27 de septiembre de 1927 - Málaga, España, 23 de abril de 2005) fue uno de los dibujantes de Disney más famosos de Italia.

Durante su niñez desarrolló una gran admiración por las animaciones e historietas norteamericanas que eran publicadas en el ""Topolino Giornale"". En la década de 1940 abrió un estudio de animación en Venecia, en donde hizo sus primeros trabajos: algunos comerciales, los cortos titulados ""E poi venne il diluvio"" y ""La piccola fiammiferaia"" (basado en "The Little Match Girl" de Hans Christian Andersen).

En el año 1956 dejó de trabajar en animación para dedicarse completamente a la creación de las historietas de Disney. Cuando los editores italianos se encontraron que no tenían más historias de Floyd Gottfredson para reimprimir, Scarpa fue designado como responsable para continuar las historias de Mickey Mouse creadas hasta ese momento por Gottfredson. También influenciado por Carl Barks en la década de 1950 y hasta el año 1963 escribió y dibujó algunas de las historietas más reconocidas de todos los tiempos: historias como ""Topolino e la collana Chirikawa"" (1960) o ""Paperino e la leggenda dello 'Scozzese Volante'"" (1957) fueron más tarde traducidos a varios idiomas alrededor del mundo. Muchas de estas historias tienen inspiraciones en películas. Por ejemplo, ""Topolino nel favoloso regno di Shan Grillà"" (1961) está basada en ""Lost Horizon"" de Frank Capra, por no mencionar a Blancanieves, obviamente basados en la película del año 1937 ""Blancanieves y los siete enanitos"". 

Aproximadamente en 1963 Scarpa prácticamente dejó de escribir historias durante seis o siete años, mientras dibujaba para otros lugares. En la década de 1970 retomó la actividad. Entre los últimos trabajos realizados cuando aún vivía en Italia se encuentran 
los denominados ""Paperolimpiadi"" (una historia larga sobre los Juegos Olímpicos de Seúl 1988) y algunas tiras de diarios muy buenas, el mismo tipo de historia que a él le gustaban cuando era niño. También hizo algunas animaciones más, como ""Aihnoo degli Icebergs"" (1972), ""The Fourth King"" (1977) y una serie televisiva en el año 2001.

Aunque su trabajo ha sido principalmente en las historietas de Disney, muchos años atrás también hizo cosas que no eran para esta empresa. Hizo historias de "Lupo" (de Rolf Kauka), del Oso Yogui (para Hanna Barbera). En la década de 1950 también dibujó algunas historias de "Angelino", un personaje de ficción italiano.

Durante su carrera, Scarpa creó muchos personajes de Disney que son reconocidos como parte del universo de Disney.

Desde el año 1988 algunas de sus historias han sido publicadas en los Estados Unidos por Gladstone Publishing, esto fue la primera vez que sucedía con un autor italiano de Disney. Más tarde, cuando "Disney Comics" tomó el lugar de Gladstone, publicaron algunas historias más de él. En el año 2003 sucedió lo mismo con Gemstone Comics, que publicó sus historias en 
Estados Unidos. 

Romano ha influenciado a muchos artistas jóvenes (por ejemplo, Giorgio Cavazzano fue su colorista durante la década de 1960) y muchos han intentado imitar su estilo. Murió en 2005.

Muchas de sus historietas han sido traducidas en Español. En España han sido publicadas en la revista Don Miki.





</doc>
<doc id="86438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86438" title="Francisco García Pavón">
Francisco García Pavón

Francisco García Pavón (Tomelloso, Ciudad Real, 24 de septiembre de 1919 - Madrid, 18 de marzo de 1989) fue un escritor y crítico literario español, famoso por sus novelas policiacas protagonizadas por Plinio, jefe de la policía local de Tomelloso.

Doctor en Filosofía y Letras por la Universidad de Madrid con una tesis sobre "Leopoldo Alas Clarín como narrador". Mientras hacía las prácticas de la milicia universitaria en Oviedo, escribió su primera novela, "Cerca de Oviedo", que quedó finalista del Premio Nadal en 1945, en la segunda edición del premio, tras la primera ganada por Carmen Laforet con "Nada", quién precisamente animó a García Pavón a presentarse al citado premio literario. Profesor en la Real Escuela Superior de Arte Dramático de Madrid. Cultivó la novela, el ensayo y la crítica teatral, pero destaca en especial por sus relatos, en los que era un maestro que hay que situar al lado del otro gran modelo de este género en su época, Ignacio Aldecoa. Están narrados en un cuidado estilo de raigambre cervantina y atentos al detalle costumbrista. Con ellos ha ganado varios premios, en especial uno de "El Correo Literario", otro de "Meridiano" y el de la revista "Ínsula", por citar solamente algunos. 

El público lo apreció, sobre todo, como creador de un peculiar detective literario en la figura del Jefe de la Policía Local de Tomelloso, conocido por "Plinio"; este, con la eficaz ayuda de su "Watson" particular, don Lotario, veterinario del pueblo, resuelve eficazmente todo tipo de casos que se presentan en la localidad manchega y alrededores, desde asesinatos a robos de jamones. Enfoca el género conocido como novela policíaca como una mezcla de lo estrictamente policíaco con elementos costumbristas y crítica social hasta donde era posible en la época. Eso le da pues un particular lugar en la historia de la novela negra española.

Dentro de la serie de Plinio destacan: "Relatos de Plinio"; "Vendimiario de Plinio"; "Las Hermanas Coloradas" (1969), Premio Nadal, novela que versa sobre la ocultación de un perseguido político tras la Guerra Civil española en la España de posguerra; "El rapto de las Sabinas", novela que obtuvo el Premio Nacional de la Crítica también en 1969; "Voces de Ruidera"; "El reinado de Witiza", etc. Este personaje llegó a ser muy popular tras emitirse en 1971 una serie de televisión con sus andanzas, protagonizada por el actor Antonio Casal.

Otras obras suyas, fuera del género policiaco, son "Cerca de Oviedo" (1945), primera de sus novelas y donde se satiriza la vida en una ciudad provinciana. Empezó a recoger sus relatos en "Cuentos de mamá" (1952), "Cuentos republicanos" (1961), "Los liberales" (1965), "Los nacionales" (1977) y "El tren que no conduce nadie" (1979). En ellos aparecen personajes, recuerdos y semblanzas de su vida. Por otra parte, "La guerra de los dos mil años" (1967) constituye un acercamiento al género fantástico y de ciencia-ficción. Fundó en 1961, y dirigió también, la revista trimestral de estudios regionales "La Mancha".

El edificio de la Facultad de Letras de Ciudad Real (Universidad de Castilla-La Mancha) se llama Francisco García Pavón, al igual que un instituto de educación secundaria de Tomelloso. En Madrid, residió en la calle de Augusto Figueroa.
El Ayuntamiento de Tomelloso concede anualmente el "Premio de Narrativa Francisco García Pavón".

Es padre de la escritora Sonia García Soubriet (n. 1957).



Varias de sus novelas, novelas cortas y relatos tienen a Plinio como protagonista; las más antiguas ambientadas en Madrid durante la dictadura de Primo de Rivera, las últimas en Tomelloso durante la época franquista.










</doc>
<doc id="86439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86439" title="Trentino-Alto Adigio">
Trentino-Alto Adigio

Trentino-Alto Adigio/Tirol del Sur (; ) es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Trento. Está ubicada en Italia nororiental, limitando al norte y este con Austria, al sur con Véneto, al oeste con Lombardía y al noroeste con Suiza. Con 1 074 819 habs. en 2020 es la quinta región menos poblada del país —por delante de Umbría, Basilicata, Molise y Valle de Aosta— y con 79 hab/km², la quinta menos densamente poblada, por delante de Molise, Cerdeña, Basilicata y Valle de Aosta. Es una de las cinco regiones con estatuto especial.

La parte norte, llamada Alto Adigio, corresponde a la parte más meridional del Tirol, región histórica del Imperio de los Habsburgo, recientemente relanzada con la institución en el ámbito de la Unión Europea, de la Eurorregión Tirol-Trentino-Alto Adigio.

El Trentino-Alto Adigio está formado por dos áreas distintas histórico-culturales y administrativas: al sur el Trentino, que se corresponde con la Provincia Autónoma de Trento, de habla italiana y con capital también en Trento; y al norte el Alto Adigio o Tirol del Sur, de habla mayoritariamente alemana, con capital en Bolzano, correspondiente a la Provincia Autónoma de Bolzano. Limita al sur y al sureste con el Véneto, al norte y al noreste con el Tirol (septentrional y oriental) y el Estado de Salzburgo, al suroeste con Lombardía, al noroeste con Suiza (Cantón de los Grisones).

La palabra Trentino proviene de la ciudad de Trento. Welschtirol, literalmente, "Tirol italiano", respecto al Tirol germanófono, hoy correspondiente con el Trentino. En cuanto al Alto Adigio es la parte superior del río Adigio. En cuanto al Südtirol: sur del Tirol, entendido como región histórica. Por efecto del segundo estatuto especial entrado en vigor en el año 1972 el nombre oficial de la región es Trentino-Alto Adige/Südtirol. El primer estatuto, del 1948, asignaba a la región el nombre bilingüe Trentino-Alto Adige/Tiroler Etschland ("Trentino-Alto Adige/Terra Tirolese dell'Adige").

La ley de modificación constitucional número 3 de fecha 18 de octubre de 2001 ha constitucionalizado la dicción del 1972 (véase el artículo 16 de la Constitución de la República Italiana). En el uso cotidiano italiano a menudo la región viene erróneamente indicada con la sola denominación de "Trentino", que indica en realidad sólo el territorio que se corresponde con la provincia autónoma de Trento.

La región se encuentra en la extremidad septentrional de Italia, desde el Lago de Garda a la vertiente alpina. La región limita con los estados austríacos de Tirol y Salzburgo al norte, con las regiones italianas de Lombardía al oeste y sudoeste y de Véneto al este y sudeste, con el cantón suizo de Grisones también al oeste. Se extiende por 13.607 km².

El territorio es enteramente montañoso, caracterizado por los Dolomitas y los Alpes meridionales. El paisaje alpino se encuentra dominado por montañas impactantes por la belleza de su empinada verticalidad (la más alta de ellas es el macizo cristalino de Ortles, 3.899 m.) y profundos valles. Es una región de interés naturalista excepcional, poblada de bellísimos macizos montañosos como el Ortles-Cevedale, el Adamello-Presanella que queda al oeste, el macizo de Brenta y sobre todo la extraordinaria cordillera de las Dolomitas.

La provincia autónoma de Bolzano tiene una superficie de 7.400 km² toda ella montañosa y cubierta por vastos bosques. En Italia, la provincia limita con la Lombardía enb el oeste, Trento en el sur y el Véneto en el este. El clima es de tipo continental, debido a la influencia de muchas cordilleras montañosas que se alzan bien por encima de 3.000 m s. n. m. y los anchos valles a través de los cuales fluye el río principal, el Adigio, desde el norte hasta el sur y sus numerosos afluentes. En la ciudad de Bolzano, capital de la provincia, la temperatura media del aire permanece a 12,2 °C y la lluvia media es de 717,7 mm. El paso más bajo en los Alpes, el paso de Brénero, se encuentra en el extremo norte de la región en la frontera con Austria.

La provincia autónoma de Trento tiene una superficie de 6.207 km², la mayor parte de ella tierra montañosa (20% queda por encima de 2000 m s. n. m. y un 70% de más de 1.000 m s. n. m.) y está cubierta por vastos bosques (50% del territorio). El clima varía por toda la provincia, desde el clima alpino al subcontinental, con veranos templados y variables e inviernos fríos y bastante nevados. La región siempre ha sido un destino preferido de los turistas, tanto en invierno para esquiar como en las altas montañas y en el verano para visitar los anchos valles y muchos lagos.
El Trentino-Alto Adigio es rico en cursos de agua. El río más importante es el Adigio, que da su nombre a la región, y sus afluentes Passirio, Isarco con su tributario Rienza, Avisio y Noce, el Brenta, el Sarca y el Chiese. También le pertenece la parte septentrional del lago de Garda, el mayor lago italiano. En Trentino se extiende la punta septentrional del lago de Garda que se encuentra un poco en Trentino, en Véneto y Lombardía; numerosos son otros lagos alpinos, a menudo de pequeñas dimensiones. Entre los más notables: lago de Ledro, lago de Levico, lago de Molveno y lago de Tovel. En la provincia de Bolzano hay 176 cuencas de aguas naturales con largura mayor o igual a 100 metros. Gran parte de tales cuencas se encuentran en cuotas superiores a los 2000 metros. Los lagos naturales con una superficie mayor de 5 hectáreas son 13: de estos sólo tres (el lago de Caldaro, en alemán Kalterer See, y los dos lagos de Monticolo, en al. Montiggler Seen) se encuentran a los 1.000 m s. n. m.. También hay lagos artificiales, algunos de los cuales de dimensiones notables. Entre los principales se encuentra el lago de Resia.
El clima del Trentino puede ser definido de transición entre el clima semicontinental y el alpino. Las temeperaturas de enero son comprendidos entre los -5 C° a los -10° mientras que en verano están en 20°-25° incluso más. Presentando la gran parte del territorio una altura media bastante elevada (alrededor del 77% está por encima de los 1.000 m s. n. m., poco menos del 20% sobre los 2000 m s. n. m.), eso no presenta aquellas características de rigidez propias de otras áreas alpinas. El clima puede subdividirse en cuatro grandes áreas:

El "Trentino-Alto Adigio" ha estado poblado desde la Prehistoria. Fue conquistada por los romanos en el año 15 a. C. Trento fue su ciudad principal; la atravesaban importantes vías de comunicación que enlazaban la llanura Padana con los territorios del otro lado de los Alpes, a través de los pasos de Resia y del Brénero.

Pero desde el siglo VI estos mismos caminos permitieron la entrada a numerosas invasiones bárbaras, que destruyeron gran parte de sus centros habitados y diezmaron su población que entonces era neolatina. Después del fin del Imperio Romano de Occidente, fue dividido entre las tribus germanas invasoras en el Ducado de Trento lombardo (actual provincia de Trento), el Vinschgau alamán y los bávaros, que tomaron el resto. Después de la creación del Reino de Italia bajo Carlomagno, el Marquesado de Verona incluyendo las zonas al sur de Bolzano, mientras que el Ducado de Baviera recibió el resto del territorio. Desde el siglo XI en adelante, parte de la región fue gobernada por los príncipes-obispos de Trento y Bressanone, a quienes los emperadores germanos habían dado amplios poderes temporales sobre su obispado. El resto formó parte del Condado de Tirol y el Condado de Görz, que controlaba el Pustertal: en 1363 su último titular, Margarita, Condesa de Tirol lo cedió a la casa de Habsburgo, que empezó a traer colonos germanos. Las regiones al norte de Salorno fueron ampliamente germanizada a finales de la Edad Media, y poetas como Oswald von Wolkenstein nacieron y vivieron en la parte meridional de Tirol.

En el siglo XII se unieron a estos los condes del Tirol, hasta que en 1363 la región pasó a Rodolfo IV de Habsburgo, miembro de la familia que dominará la escena europea durante varios siglos. Sus valles fueron durante largo tiempo escenario de sangrientas luchas, tanto a causa de los repetidos intentos de invasión (venecianos, lansquenetes y franceses), como por las ansias autonómicas y antifeudales. Pasó un período un poco próspero en el siglo XVIII, debido al régimen ilustrado de la emperatriz María Teresa (1740-1780), en el que fue impulsada la germanización del Alto Adigio.

Los dos obispados fueron secularizados por el tratado de Lunéville de 1803 y entregados a los Habsburgo. Dos años más tarde, después de la derrota austriaca en Austerlitz, la región fue entregada al aliado de Napoleón, Baviera (Tratado de Presburgo, 1805). Los nuevos gobernantes provocaron una rebelión de campesinos, guiados por Andreas Hofer un señor de San Leonardo in Passiria, en 1809 cuando fue aplastado el mismo año; el tratado de París de febrero de 1810 dividió el territorio entre Austria y el napoleónico Reino de Italia. Después de la derrota de Napoleón, en 1815, la región regresó a Austria. Durante el control francés de la región, fue llamada oficialmente "Haut Adige" (literalmente, "Alto Adigio"; ; ) para evitar cualquier referencia al histórico Condado de Tirol.

Durante la Primera Guerra Mundial, grandes batallas se lucharon en lo alto de los Alpes y las Dolomitas entre los Austro-Húngaros y los Alpini italianos, para los que el control de la región era un objetivo estratégico clave. La caída del esfuerzo de guerra austro-húngaro permitió a las tropas italianas ocupar la región en 1918 y su unión al Reino de Italia fue confirmada en los tratados posteriores a la guerra, que entregaron la región a Italia bajo los términos del Tratado de Saint-Germain, siendo oficializado el nombre "Alto Adige" pare designar el territorio alrededor de Bolzano. Bajo la dictadura de Benito Mussolini, el dictador fascista de Italia (gobernó entre 1922 y 1943), Alto Adige/Südtirol se vio sometido a un programa incrementado de italianización: todas las referencias al antiguo Tirol fueron prohibidas y se referían a la región como "Venezia Tridentina" entre 1919 y 1947, en un intento de justificar las pretensiones italianas a la región vinculando históricamente la región con las regiones romanas de Italia (Regio X "Venetia et Histria"). Hitler y Mussolini llegaron a un acuerdo en 1938 de manera que la población de habla alemana se transfiriera a territorio gobernado por alemanes o dispersados por toda Italia, pero el estallido de la Segunda Guerra Mundial les impidió llevar a cabo de manera completa la reubicación forzosa de poblaciones. No obstante, decenas de miles de personas de habla alemana fueron trasladadas al Tercer Reich y solo con grandes dificultades lograron regresar a su tierra ancestral después del fin de la guerra. En 1943, cuando el gobierno italiano firmó un armisticio con los Aliados, la región fue ocupada por Alemania, que lo reorganizó como la "Operationszone Alpenvorland" y lo puso bajo la administración de Gauleiter Franz Hofer. La región fue "de facto" anexionada al Reich alemán (con el añadido de la provincia de Belluno) hasta el fin de la guerra, siendo perseguidos los habitantes italianos. Este estatus acabó junto con el régimen nazi y el gobierno italiano se vio restaurado en 1945.

Italia y Austria negociaron un acuerdo en 1946, llevado a efecto en 1947 cuando se promulgó una nueva constitución italiana, que la región recibiría una considerable autonomía. El alemán y el italiano se hicieron idiomas oficiales, y la educación en lengua alemana se permitió de nuevo. Tuvo la denominación "Trentino Alto Adige/Tiroler Etschland" entre 1948 y 1972.
Sin embargo, la implementación del acuerdo no fue vista como algo satisfactorio ni por la población de habla germana ni por el gobierno austriaco. El tema se convirtió en causa de una significativa fricción entre los dos países y fue asumido por las Naciones Unidas en el año 1960. Una nueva ronda de negociaciones se emprendió en 1961 pero resultó poco exitosa, en parte debido a una campaña de violencia y terrorismo en favor de la independencia por movimientos separatistas de habla alemana (favorecidos por el gobierno de Austria). Tras un acuerdo entre los gobiernos italiano y austriaco en diciembre de 1970, se concedió a la región un nuevo estatuto (enero de 1971). Estipulaba que las disputas en la provincia de Bolzano-Bozen se someterían para acuerdo a la Corte Internacional de Justicia en La Haya, de manera que la provincia recibiría una mayor autonomía dentro de Italia, y que Austria no interferiría en los asuntos internos de Bolzano-Bozen. El nuevo acuerdo probó ser ampliamente satisfactorio para las partes implicadas y pronto cesaron las tensiones separatistas.

El Estatuto Especial de 1972 reconoce mayor autonomía a la región. Los asuntos se ayudaron aún más por el acceso de Austria a la Unión Europea en 1995, lo que ayudó a mejorar la cooperación transfronteriza. En mayo de 2006 el senador vitalicio Francesco Cossiga introdujo una propuesta que permitiría a la región celebrar un referendo, en el que el electorado local decidiría permanecer dentro de la República Italiana, convertirse en plenamente independiente, regresar a Austria, o convertirse en parte de Alemania. El Partido Popular del Tirol del Sur
rechazó esta medida porque podía potencialmente causar un renacimiento de las tensiones étnicas.

Trentino-Alto Adigio tiene una población de 1 074 819 (31-12-2019). 532 080 viven en la provincia de Bolzano-Bozen y 542 739 en la provincia de Trento. La densidad de población era en 2020 de 79 hab./km², baja si se compara con toda Italia en su conjunto, colocándose en el segundo puesto, después del Valle de Aosta, en la relación entre el número de habitantes y la superficie territorial. Considerando la orografía del territorio y el hecho que los bosques cubren el 70%, parece evidente como se produce una notable diferencia de densidad entre la densidad del territorio interior (en donde por otro lado se verifican fenómenos de despoblación y de migración hacia la ciudad sobre los principales valles) y la del valle del Adigio. Hay que considerar que la media, en el año 2008, era de 198,8. La densidad de población en la provincia de Bolzano-Bozen era 67,3 en 2008, ligeramente por debajo de la de la provincia de Trento, que era 83,6. En ese mismo año 2008 el ISTAT estimó que 70.834 inmigrantes nacidos en el extranjero vivían en el Trentino-Alto Adigio, lo que suponía el 6,9% de la población regional total.La capital regional es Trento. Las ciudades más pobladas son las capitales provinciales.

La región se compone de dos provincias, definidas "autónomas", ya que se trata de las únicas provincias italianas que tienen poderes legislativos y no están sujetas a la región: la provincia de Trento (o Trentino), y la provincia de Bolzano-Bozen (o Alto Adige/Südtirol).

Casi la totalidad de las competencias regionales han sido traspasadas a las provincias, como resultado del Acuerdo Gruber-De Gasperi, así como el especial estatus de autonomía aprobado por la ley constitucional de 1948. La autonomía de las dos provincias las eleva "de facto" a la posición de regiones autónomas. Este estatus dio a la región de Trentino-Alto Adigio el derecho a elaborar sus propias leyes en un amplio número de materias y llevar a cabo funciones administrativas. En 1972, la introducción de un segundo estatuto de autonomía, que estuvo en el centro de discusiones entre los gobiernos de Roma y Viena, significaron la transferencia de las principales competencias de la región a las dos provincias de Bolzano y Trento. La autonomía reconocida por el estatuto especial comprende autonomía de dirección política, legislativa, administrativa y financiera. Las capitales provinciales alternan bienalmente como la sede del parlamento regional. La región ha mantenido solamente algunas funciones y se limita cada vez más a coordinar las políticas provinciales.

La capital regional se halla solo formalmente en Trento, ya que las capitales provinciales se alternan bienalmente como sede del parlamento regional. Además no existe un verdadero parlamento regional, porque se compone de los miembros de los consejos provinciales. La carga de presidente de la región la asumen a rotación bienal los presidentes de las provincias autónomas. Actualmente el presidente es Arno Kompatscher.

Los valles fértiles de Trentino-Alto Adigio producen vino con denominación de origen (DOC), frutas, lácteos, mientras que sus industrias incluyen la química, la producción de metal y la industria del papel. La región es una gran exportadora de energía hidroeléctrica.
Los rasgos más importantes de la estructura económica de la región son la fortaleza del sector turístico, dado que la región es conocida por sus estaciones de esquí, y el especial sistema de cooperación entre la agricultura y la industria. En la última década, el turismo se convirtió en un componente muy importante de la economía de la provincia. Trentino-Alto Adigio, que es una escala entre los países del norte de Europa y el centro y el sur de Italia, ha encontrado su verdadera vocación en esta rama líder del sector de los servicios con todos sus productos derivados. La región tiene una concentración de hoteles muy alta (6.178 establecimientos en 2001 con 236.864 camas de hotel). La capacidad total de acomodación de la región cuenta con 651.426 camas disponibles en hoteles y otros establecimientos.

Los principales grupos idiomáticos son el italiano (alrededor del 60% del total) y los de habla alemana (un poco por debajo de 35%), con una pequeña minoría que habla ladino (5%).

Las dos provincias son bastante diferentes lingüísticamente. El Trentino (Provincia autónoma de Trento) es casi completamente de lengua italiana, con comunidades históricas de lengua alemana en el municipio de Luserna y cuatro municipios del Valle Mocheni. Hay también minorías de habla ladina que viven en el Valle Fassa. A diferencia del Alto Adigio, la protección de los grupos de lenguas minoritarias en el Trentino no está cubierto por el nuevo "Statuto d'Autonomia" (Estatuto de Autonomía), aunque está bajo estatutos provinciales corrientes.

En la provincia autónoma de Bolzano-Bozen, la mayoría habla alemán (69,1% de la población) en su variedad vernácula surtirolesa, aunque en la capital Bolzano-Bozen el 73% de la población habla italiano como su idioma materno debido a la Italianización de Tirol meridional la burocracia y represión del alemán después de la anexión de la región a Italia en el año 1919. La minoría de italófonos es significativa, un 26,5% de su población. El ladino es el idioma oficial adicional en algunos municipios. Según el censo del año 2001, 103 de 116 comunas tienen una mayoría de hablantes nativos alemanes, 8 de hablantes ladinos y 5 de italiano. Hoy tanto italianos como alemanes tienen el estatus de idiomas cooficiales en la provincia de Bolzano-Bozen.

En Trentino-Alto Adigio existe también la minoría lingüística ladina dolomita. La así llamada Ladinia, que se extiende también por el territorio de la región vecina de Véneto, comprende: Val Gardena y Val Badia en Alto Adigio, Val di Fassa en Trentino, Colle Santa Lucia, Livinallongo del Col di Lana y Cortina d'Ampezzo en provincia de Belluno. Cada valle posee su propia variante ladina, a menudo muy diferente de las otras, lo que constituyó un serio obstáculo para el desarrollo cultural y lingüístico fuera de sus límites: por ello se pensó crear una lengua estándar ("ladino estándar") con modelo en el romanche del cantón suizo de los Grisones, que reuniese los aspectos más similares del habla ladina, donde se agruparon los diversos dialectos en un idioma solo. De esta forma se favorecería la comprensión, la difusión y el aprendizaje de la lengua.

La región cuenta con numerosos equipos de hockey sobre hielo, entre ellos el Bolzano, que logró 18 campeonatos de Italia, un Seis naciones, una Liga Alpina y un campeonato de Austria en 2013/14. El principal equipo de vóleibol es el Trentino, que ganó tres veces la Liga de Campeones de Europa y cuatro veces el Campeonato Mundial de Clubes.



</doc>
<doc id="86440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86440" title="Molise">
Molise

Molise es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Campobasso. Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte con Abruzos, al este con el mar Adriático, al sur con Apulia y Campania y al oeste con Lacio. Con 313 278 habs. en 2013, y 4438 km² es la segunda región menos poblada y menos extensa del país —en ambos casos por delante de Valle de Aosta— y con 70 hab/km², la cuarta menos densamente poblada, por delante de Cerdeña, Basilicata y Valle de Aosta.

Es la única región italiana nacida de la división de una región. Hasta 1963 formó parte de la región de "Abruzzi e Molise" («los Abruzos y Molise») y actualmente constituye una entidad separada, la vigésima región de Italia, formada por la sola provincia de Campobasso y desde el año 1970 también con la provincia de Isernia. Su capital es Campobasso. En realidad, la región de Abruzos y Molise, entendida como institución, como todas las regiones de estatuto ordinario, no estaba ya activada y de ahí que las dos regiones comenzaran a funcionar autónomamente desde el año 1970. Desde el 24 de noviembre de 2005 la región de Molise tiene incluso una sede institucional en Bruselas.

Molise es la región italiana con el número más bajo de localidades, pero no de municipios (136). Tiene como patrona a la advocación mariana Maria Santissima Addolorata di Castelpetroso y como co-patrón a san Pedro Celestino.

La región comprende 4438 km². La superficie de la región está dividida casi de manera igualitaria entre zona de montaña, el 55,3% del territorio, y zona de colinas, del 44,7% del territorio. La zona montañosa se extiende entre los Apeninos abrucenses y los Apeninos samnitas. Los montes de la Meta (2241 msnm) forman el punto de encuentro de la línea de límites entre Molise, los Abruzos y el Lacio. Después están los montes del Matese que corren a lo largo del límite con la Campania y alcanzan los 2050 metros con el monte Miletto. En el este, la zona de los Subapeninos ("Monti dei Frentani") se va degradando hacia el mar con colinas poco inclinadas y de formas redondeadas. Las áreas de llanura son escasas y de pequeñas dimensiones: la llanura de Bojano en Molise central, en el oeste se encuentra la llanura de Venafro allí donde las montañas y las colinas poco a poco dejan paso a la llanura. La Bocca di Forlì, o Passo di Rionero, (891 msnm) firma convencionalmente el límite entre la Italia central y la meridional.

Molise no parece una de las regiones italianas más sísmicas, pero el riesgo existe. El 31 de octubre de 2002 se produjo un terremoto en la región que causó la muerte de 30 personas.

Los ríos principales de la región son el Trigno, el Biferno, que desciende del Matese y el Fortore, que desemboca en territorio de Apulia. Todos tienen carácter de torrente: con el deshielo de las nieves en primavera y con las lluvias invernales se enriquecen; en verano, en cambio, se secan y su caudal se reduce drásticamente. La excepción es el Biferno que nace de un manantial en el país de Bojano. Transcurre también por Molise el curso alto del Volturno, (el Volturno es, con una longitud de 175 km y una cuenca amplia de 5.550 km², el principal río de la Italia meridional por longitud y por caudal y nace en Molise en los montes de la Meta, la parte más meridional de los Apeninos abrucenses) que recibe las aguas de las campiñas de Isernia y de la llanura de Venafro (Rio San Bartolomeo) para entrar luego en la Campania y desembocar en el golfo de Gaeta. Las fuentes proporcionan agua también a Campania, Apulia y Abruzos.

El mayor lago es el lago de Occhito que se encuentra en el límite entre Molise y la provincia de Foggia, ya en la región de Apulia. Este humedal está declarado Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) por las aves que allí se refugian, alimentan y reproducen.

Molise tiene 40 km de costa en el Adriático. Es baja y arenosa, sobre todo por el promontorio de Termoli, a cuyo abrigo se ha construido el puerto artificial del que parte navíos para las Islas Tremiti y Croacia. El puerto de Termoli es el único de Molise. A lo largo de la costa hay también algunas franjas llanas, de no más de un kilómetro de largo. La formación de dunas litorales causaba el estancamiento de las aguas de los torrentes con la consiguiente formación de marismas, las cuales sin embargo, mediante la bonificación se han ido eliminando. En las Islas Tremiti estuvo desterrada Julia, nieta de Augusto en el año 8 d. C. hasta su muerte en torno al año 28.

Tiene un clima semi-continental, con inviernos generalmente fríos y nevados y veranos cálidos y bochornosos. En la costa, el clima es más agradable de tipo mediterráneo, pero conforme se marcha hacia el interior, el invierno se va haciendo más severo y las temperaturas bajan notablemente (Campobasso en el período invernal es una de las ciudades más frías de Italia). Incluso en verano resulta más agradable sobre la costa donde a menudo soplan brisas que dulcifican los meses más cálidos.

La fauna se caracteriza por la presencia del oso pardo marsicano, del rebeco, del ciervo, del gamo, del corzo, del lobo, del jabalí y de los zorros. La fauna aviaria estacional incluye el halcón peregrino, el cernícalo, el arrendajo y la perdiz griega.

En Molise, además de estar presente el Parque nacional de los Abruzos, Lacio y Molise (Mainarde), están presentes vastas áreas boscosas, sobre todo en la provincia de Isernia, que la hacen rica en especies vegetales además de animales. De gran importancia son los Oasis del WWF (Monte Mutria e Guardiaregia-Campochiaro), el Oasis LIPU de Casacalenda, el Oasis "Le Mortine" en la cuenca fluvial del Volturno cerca de Venafro, el macizo del Matese, la reserva de Collemeluccio con sus extensiones de bosques de abetos blancos, la reserva MAB de Montedimezzo, el Jardín Botánico de Capracotta.

Históricamente, gran parte de Molise se identifica con el antiguo Samnio. A partir del siglo III a. C. sufrió la invasión de los romanos, que crearon sus propias colonias en los principales centros habitados ya existentes (Isernia y Venafro). A la caída del Imperio romano, el territorio molisano fue devastado por los godos (535-553), y luego también en el Ducado longobardo de Benevento. El nombre Molise aparece a mediados de la Edad Media para identificar un condado, en concreto, proviene de Guimond de Moulins (en italiano: "Guidomondo De Molisio, Guidmondo De Molisio, Guimondo De Molisio"), señor normando del siglo XI, en origen de la gran familia italo-normanda de los De Molisio.

En 847 surgieron algunos señoríos feudales: (878) Campobasso asume una importancia económica siempre creciente llegando a ser la “capital” del Condado bajo el señorío de los De Molisio, de Venafro (964), de Larino, de Trivento (992) y, en el año 1000, los de Bojano, de Isernia y de Campomarino. Con la llegada de los normandos, en el siglo XI, los diversos condados fueron unificados y puestos bajo el control del condado de Bojano, que los normandos llamaron "Comitatus Molisii". La integridad de Molise se conservó hasta el año 1221, cuando el condado pasó a Federico II Hohenstaufen. En aquel año el Molise deviene la sede de un "giustizierato," esto es de un distrito de justicia imperial, donde la autoridad del rey se sobreponía a la de los feudatarios. En 1531, Molise pasó bajo la dominación española y fue agregado a la "Capitanata" (región histórica de Apulia, que se corresponde con la provincia de Foggia). Fue este un período de aislamiento y de grave crisis económica y social, dada la presencia en el territorio de numerosas bandas de bandoleros.

En 1806, con Napoleón, Molise se convirtió por vez primera en una provincia autónoma. Con la anexión de Larino (en la provincia de Campobasso) en 1811, tiene ya los límites que se corresponden con la región actual. Desde la época del Reino de Nápoles el territorio molisano estaba dividido en tres "giustizierati" distintos: el Condado de Molise, el "Abruzzo Citra" (o "Citeriore") y la "Capitanata". Con la anexión al Reino de Italia, en la región se dieron muchas rebeliones que sólo quedaron apaciguadas a finales del siglo XIX. En 1963 la Provincia de Campobasso fue proclamada región por sí sola.

Tiene una población de 320.042 habitantes (2010).La densidad de población en Molise (72,11 hab./km²) queda muy por debajo de la media nacional, que en el año 2008 era de 198,8 hab./km². La provincia de Campobasso es la que está más densamente poblada de las dos que forman la región de Molise, con 79,4 hab./km², mientras que Isernia registró 58,9 hab./km².

En el período 1951-71, la emigración a gran escala a otros países de la Unión Europea, a otras partes de Italia y a ultramar llevó a un declive significativo de la población de Molise. La migración neta negativa persistió hasta el año 1981. Emigración a gran escala ha hecho que muchas de las ciudades y pueblos pequeños hayan perdido más del 60% de su población, mientras que solo un pequeño número de las ciudades más grandes han registrado significativas ganancias. De 1982 a 1994, la migración neta ha sido positiva, luego se ha visto seguida por una tendencia negativa a partir del año 2001. Entre 1991 (330.900 hab.) y 2001 (320,601 hab.), la población de la región decreció en un 3,1%; desde 2001 la población ha permanecido estable. En el año 2006 nacieron 2.461 (7,7‰), murieron 3.599 (11,2‰) con un incremento natural de -1.138 unidades respecto al año 2005 (-3,5‰). Las familias tenían una media de 2,6 componentes. El 31 de diciembre de 2006 sobre una población de 320.074 habitantes se contaban 4.834 extranjeros (1,5%). A fecha 31 de diciembre de 2008 los extranjeros residentes en la región eran 7.309. Las comunidades más grandes eran la de rumanos (2.455 hab.), marroquíes (955 hab.) y albaneses (828 hab.).

La mayor parte de la población vive en los pueblos, muchos de los cuales no superan los mil habitantes, pocos son los centros de mayores dimensiones; además de las dos capitales de provincia, han tenido un desarrollo urbanístico importante Termoli y Venafro, al contrario otros pueblos han visto disminuir su propia población en los últimos decenios.

En la región hay dos minorías lingüísticas, situadas todas en la provincia de Campobasso. Los principales son los croatas molisanos, unas 5.000 personas que hablan un antiguo dialecto dálmata del idioma croata, en los municipios de Montemitro, Acquaviva Collecroce y San Felice del Molise (únicos en Italia); suelen practicar el catolicismo. Y, en segundo lugar, están los albaneses molisanos (quienes hablan una variedad divergente de albanés, arbëresh, muy diferente del albanés que se habla en el otro lado del mar Adriático); se encuentran en Campomarino, Ururi, Portocannone y Montecilfone y son en general de religión ortodoxa.

La capital de la región es Campobasso (50.986 hab.). Otras localidades importantes son: Termoli, Isernia y Venafro.

La región se divide en 2 provincias: Campobasso e Isernia, que juntas forman el 1,5 % del territorio italiano y menos del 1% de su población. La provincia más grande en términos de superficie es Campobasso (2.909 km) y más pequeña Isernia (1.529 km).

Aunque la región tiene un gobierno local de centro derecha, en las elecciones de abril de 2006, Molise dio el 50,5% de sus votos a Romano Prodi del partido de centro-izquierda El Olivo. A pesar de ello, en noviembre del mismo año, Michele Iorio (candidato de centro-derecha), ganó en las elecciones regionales con más del 54% de los votos.Actualmente el presidente es Paolo di Laura Frattura de centroizquierda. Ganó con mayoría absoluta las elecciones de 2013 obteniendo 16 de los 21 diputados.

Dado el bajo número de habitantes, la economía molisana está poco desarrollada respecto a las otras regiones italianas, siendo el sector primario aquel del que provienen los mayores rendimientos económicos. Se siguen manteniendo actividades tradicionales como la trashumancia: el desplazamiento de los rebaños de los relieves montuosos hasta la costa. Este uso se repite al inicio del verano, cuando se transportan los animales hacia las costas en busca de puestos más frescos en los que dejar pastar a los bovinos. Molise es una de las pocas zonas italianas en las que todavía se efectúa esta práctica.

Las industrias se agrupan en los núcleos industriales de Termoli, Campobasso, Bojano y Venafro. La zona industrial más extensa y de mayor importancia se encuentra en Termoli donde entre las diversas industrias está presente el establecimiento Fiat Powertrain desde el año 1972, con una fábrica dedicada a la fabricación de motores y cambios, que ha influido notablemente el desarrollo económico y demográfico de la ciudad adriática, y está considerada una de las más importantes fábricas del grupo por el volumen producido y porque es la única en Italia que produce el celebérrimo motor FIRE, y el más reciente Motor TwinAir; también en Termoli se encuentra la refinería de azúcar de Molise (la única del centro-sur de Italia). Desde el año 2006, se encuentra abierta la casa automovilística DR Motor Company, con sede en Macchia d'Isernia. No obstante, a pesar de esa gran fábrica de la Fiat, el sector industrial está dominado por la industria de la construcción con pequeñas y medianas empresas dispersas por toda la región. Otra industria importante es la alimentaria: pasta, carne, productos lácteos, aceite y vino son los productos tradicionales de la región.

En el sector servicios las industrias más importantes son la distribución, los hoteles y la restauración, seguidas por el transporte y las comunicaciones, la banca y los seguros.
Con pocas excepciones, en todos los sectores las firmas son pequeñas, y esto explica las dificultades que encuentra a la hora de vender productos a escala nacional.

Después del terremoto de 2002 algunos de los municipios en Molise se convirtieron en el centro de una política gubernamental generosa que contribuyó con dinero estatal para que los ciudadanos hicieran casas más resistentes a la actividad sísmica. Larino, cerca de Termoli, se benefició particularmente de esta política y la ciudad, que ya era una de las más bellas de la provincia, se ha transformado. La política adoptada fue devolver a las casas sus colores históricos y, basándose en una cuidadosa investigación, las estructuras se pintaron en una amplia gama de suaves colores pastel. Como resultado, Larino se ha convertido en un centro importante para el turismo y han regresado a vivir antiguos emigrantes a su centro histórico.

El turismo está en vías de desarrollo: el ambiente natural bastante intacto y la ausencia de contaminación son fuertes motivos de atracción, así como las largas playas arenosas y una relativa falta de aglomeraciones; no obstante, la capacidad hotelera no es aún adecuada a los estándares exigidos. Otras razones que frenan el desarrollo del turismo son la inadecuación de las vías de comunicación así como la dificultad de alcanzar muchas zonas del interior de la región. La zona mejor servida y desarrollada es la de Termoli donde se encuentra el área portuaria, y atravesada por la línea ferroviaria Adriática, y la autopista A14. Poco a poco se va poniendo en evidencia la llegada del turismo internacional, en gran medida como resultado de los vuelos internacionales desde otros lugares de la Unión Europea, Gran Bretaña y Norteamérica que entra por Pescara, que no queda lejos, al norte, en los Abruzos.

A continuación la tabla con el PIB y el PIB per cápita, producido en Molise desde el año 2000 hasta 2006:
La tabla que describe el PIB, de Molise a los precios usuales del mercado en el año 2006, expresado en millones de euros, subdividido entre las principales actividades económicas:

Molise es un territorio pequeño, algo parecido a la provincia de Pontevedra en España, pero forma un conjunto homogéneo que se distingue de las zonas vecinas (Abruzos, Lacio, Apulia, Campania), lo que explica la creación de una región italiana específica. El dialecto local, el "molisano", perteneciente al grupo de hablas meridionales de Italia, se utiliza cada vez menos en nuestros días. Existe una universidad en Molise.

Entre los productos más importantes se encuentran las aceitunas de las que se extrae un aceite extravirgen de sabor suave consumado y también crudo sobre ensaladas y "crostini". El aceite molisano obtuvo, en el año 2003, el reconocimiento como DOP. Muchos pueblos forman parte de la asociación "Città dell'olio", con sede en Larino.

Un tipo de pasta fresca que toma el nombre de "cavatelli" (en molisano, "i cavatìjll") se obtiene con una hoja sin huevo. Se produce en particular en el pueblo de Trivento. Se condimentan con zumo de tomate o verduras. También son conocidos los "fusilli" ("i fusìll"), preparados con la misma pasta, pero realizados con un "huso" del que toman nombre. Se cogen daditos de pasta, se enrollan en torno al huso y luego se van desenrollando.

Tiene importancia la producción de lácteos y quesos: el "caciocavallo" de Frosolone, las mozzarellas de Bojano, y las mozzarellas de búfala producidas solo en la zona de Venafro.

Por lo que se refiere a los embutidos, en Molise se producen la "Soppressata" ("a supressàt"), el "Capocollo" o "Capicollo" ("u cappecùol", de "cap" [cabeza] y "cùol" [cuello]), la "Salsiccia", salchicha famosa porque como ingrediente tiene hinojo, la "Ventricina" ("a vendrečìn"): famosa es la de Montenero di Bisaccia, pero desde hace un tiempo hay una disputa con los Abruzos respecto a la paternidad de este embutido) y la Signora di Conca Casale.

Muy importante y bueno es el "brodetto di pesce" de Termoli ("du' bredette"). Tiene como característica la utilización de variedad de peces, al menos nueve o diez, que van variando según la estación en la que se elabora esta especie de caldo. El "brodetto di pesce termolese" se diferencia de los otros por la cocción diferenciada de las diversas especies de peces. La diferencia sustancial que se encuentra en la receta de Termoli que diferencia el sabor "du' bredette", es el uso de pimiento fresco. Un plato típico del bajo Molise, especialmente en San Martino in Pensilis, es la "Pampanella", carne de cerdo al horno con algunas especias y mucho pimiento rojo, dulce o picante.

En toda la región se usa la trufa (negra y blanca), extrayéndose de la tierra desde hace mucho tiempo, especialmente en el alto Molise, gracias a los numerosos cavadores y sus perros.

Entre los dulces son típicas las "Cancelle", parecidas a los gofres alemanes, pero con el añadido de semillas de hinojo, los "Piccillati" ("i pečelàt"), ravioli cocidos al horno rellenos de guindas y la "Pigna" ("a pìnj"), parecida al "panettone" pero más ligera, tradicionalmente preparado para la Pascua. Los "Caragnoli" ("i carànjele") y "Rosacatarle" o "Rosacatarre" ("i rôsacatàrele"), empapados en miel, son dulces típicos de Navidad.

Entre los vinos, se señala la Tintilia (Autóctono). Biferno, Pentro y Molise, han tenido el reconocimiento DOC. La D.O.C. Pentro se produjo por vez primera en el año 2007, hasta ahora se consideraba una D.O.C. fantasma (pero producida).

Las fiestas, tanto religiosas como laicas, de Molise, se celebran sobre todo en verano. El sentimiento religioso está muy desarrollado y radicado en esta región: en particular merecen la atención las procesiones del Viernes Santo en Campobasso, en las que se entona el sugestivo y conmovedor canto "Teco Vorrei", y de Isernia con el desfile de los encapuchados, la "sagra dei Misteri" siempre en Campobasso, la regata de San Basso en Termoli, la solemne y sugestiva procesión de San Nicandro en Venafro caracterizada por el canto del himno, la procesión de Capracotta en honor de la Virgen de Loreto cada tres años, la fiesta del grano en Jelsi en honor de Santa Ana, la fiesta en honor de Santa Cristina en Sepino, la "carrese" (carrera de carros) de San Pardo en Larino, la "carrese" de Portocannone y de San Martino in Pensilis en el bajo Molise. La lista podría continuar citando cada pueblo en particular, que celebra su santo patrón. Desde el punto de vista netamente folclórico y profano, mucho éxito tiene el festival de la zanfoña "(Festival della Zampogna)" de Scapoli que atrae cada año a millares de turistas provenientes de toda Italia, el festival de jazz de Eddie Lang "(Eddie Lang Jazz Festival)" que se desarrolla en cornisa del bellísimo castillo Pignatelli de Monteroduni, la "tartufata" ("trufada") en Miranda, la fiesta de la uva en Riccia y ""gl'Cierv"'" en Rocchetta a Volturno.

El deporte en Molise se ha desarrollado a cierto nivel solo después de la Segunda Guerra Mundial en adelante. Los principales estadios de fútbol son el "Nuovo Romagnoli" de Campobasso y el "Gino Cannarsa" de Termoli. En cuanto a los equipos deportivos, en fútbol el Nuovo Campobasso milita en la temporada 2010-2011 en la serie C2 del fútbol italiano; otros clubes regionales son el Isernia y el Termoli. Y, en voleibol, cabe mencionar a La Fenice Volley Isernia.




</doc>
<doc id="86441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86441" title="Plusvalor">
Plusvalor

El plusvalor (también traducido como supervalía o plusvalía) es la expresión monetaria del valor que el trabajador asalariado crea por encima del valor de su fuerza de trabajo. Esto es, la expresión monetaria del plustrabajo.
Ciertamente, la plusvalía limita la expresión popular de un pueblo, cuando el mismo se beneficia de las arcas de una sociedad capitalista, con matices democráticos...

Es la forma específica que adquiere el plusproducto bajo el modo de producción capitalista y forma la base de la acumulación capitalista.

Este concepto fue creado por Karl Marx a partir de la crítica a los economistas clásicos precedentes como Adam Smith, David Ricardo, Rodbertus, etc, que ya la habían enunciado pero no definido formalmente.

Conviene recordar que Marx dice específicamente, en artículos por él editados, que el concepto "plusvalía" lo toma de David Ricardo, quien desarrolla hasta cierto punto la teoría del valor-trabajo, dándole ese nombre. Ricardo toma como punto de partida el concepto de valor comentado por Adam Smith. Este último es el primer economista conocido, por así definirlo, que plantea el concepto de "valor" que es la base de la plusvalía o plusvalor y Ricardo criticando a Smith es el primero en desarrollarlo de manera sistemática. Pero Marx introduce por primera vez la distinción entre fuerza de trabajo y trabajo, lo cual le permite explicar de manera eficaz la plusvalía y completar la teoría del valor-trabajo, lo que no habían conseguido los economistas precedentes.

El plusvalor es un concepto indisolublemente unido a la teoría del valor-trabajo y es central para la descripción que ésta realiza de la explotación bajo el capitalismo. Estos conceptos aparecen definidos y utilizados principalmente en "El capital" y en los cuadernos II y III de los Grundrisse. 

El concepto de Plusvalía en Marx es igual a los beneficios de un empresario o capitalista tras descontar todos los costes de producción. Estos costes de producción son denominados en la obra El Capital, "capital constante" (c), o costes de los medios de producción e inversión, y "capital variable" (v), o costes de personal (fuerza de trabajo). Capital inicial (C) = c + v, mientras que el Capital final (C1) = C + p, siendo p el valor de la plusvalía. Por lo tanto, plusvalía (p) = C1 - C. Otro concepto es el valor de una mercancía, la cual según Marx es igual a c + v + p, siendo p la plusvalía. Aunque plusvalía es igual a beneficio empresarial, Marx introduce en un capítulo del libro I de la obra El Capital un nuevo concepto económico de gran interés denominado Tasa de la Plusvalía, la cual le permite medir la tasa de explotación de los trabajadores por parte del capitalista. A diferencia de la plusvalía, la tasa de la plusvalía (TP) es la diferencia entre la plusvalía (p) y los costes de la fuerza de trabajo (v); es decir, TP = (p / v) x 100. Por ejemplo, si la plusvalía o beneficio es 90 y los costes de personal son 90, la TP es igual a 100; o dicho de otro modo, la tasa de explotación es del 100%. Si la plusvalía es igual a 90 pero los costes de la fuerza de trabajo sólo son 45, entonces la tasa de explotación es del 200%, ahondando y reproduciendo la desigualdad social. Marx, a su vez, convierte la fórmula de la tasa de la plusvalía en una fórmula de horas de trabajo para desglosar el trabajo necesario para la subsistencia, del trabajo de excedente (plustrabajo) que genera la plusvalía. Por ejemplo, La suma de la plusvalía más los costes de la fuerza de trabajo en este último caso es igual a 135 = 90 + 45. Si los trabajadores tienen una jornada laboral de 10 horas, entonces 135 es 10, con lo cual, según una sencilla regla de tres, 90 = 6.6 horas de trabajo de excedente dedicadas a la plusvalía. Por el contrario, el trabajo necesario para conseguir las condiciones de subsistencia del trabajador = 3.3 horas de trabajo. Con este método Marx no sólo mide la tasa de explotación de los trabajadores, sino la magnitud de la explotación.

Según la teoría del valor-trabajo, cada mercancía encierra un valor correspondiente al tiempo medio de trabajo socialmente necesario requerido para su producción.En el caso de un mueble esto incluye las horas de trabajo necesarias para producirlo y las horas de trabajo que fueron necesarias para producir cada una de las mercancías involucradas en el proceso de producción (clavos, maderas, herramientas, etc). 

La distinción anteriormente mencionada entre fuerza de trabajo y trabajo permite revelar que las horas de trabajo son en realidad horas de empleo de la fuerza de trabajo y el salario el valor para producir esa fuerza de trabajo, no el "valor del trabajo" desempeñado por el trabajador. Siendo la fuerza de trabajo una mercancía, su valor se puede también medir en lo necesario para su reposición, es decir, lo necesario para que el trabajador —y sus futuros reemplazos— puedan existir —y reproducirse— así como para volver al trabajo cada nuevo día.

Dicho de otra manera, al obrero no se le paga por lo que produce sino, en principio, con arreglo a lo que él vale (el valor de su fuerza de trabajo será mayor si tiene una especialización). Además al obrero, al que se le paga un salario (basado en el valor de su fuerza de trabajo) es diferente al valor de su fuerza de trabajo por las diferencias de género, edad, las condiciones geográficas del país en el que vive, al sector en el que trabaja y también con arreglo a ciertas oscilaciones por la oferta y la demanda de ese puesto de trabajo. 

La plusvalía existe porque el trabajador labora más tiempo del necesario para producir y reproducir su vida. Por lo cual se define como la diferencia entre su jornada laboral y el trabajo necesario (igual al valor de su fuerza de trabajo) multiplicando a la Expresión monetaria del tiempo de trabajo ("m"):

Si la Expresión monetaria del tiempo de trabajo es unitaria (formula_1) entonces el plusvalor o plusvalía es igual al plustrabajo:

Por ejemplo. Supongamos que el trabajo socialmente necesario para producir los bienes que el trabajador y su familia necesitan para vivir durante un día es de 4 horas y el salario del trabajador es igual al valor de su fuerza de trabajo (formula_2, por lo que formula_3). 

Teniendo además en cuenta que el capitalista busca alquilar la fuerza de trabajo por la mayor cantidad de horas posible (aunque la extensión de la jornada laboral dependerá más que nada de regulaciones legales y de la fortaleza gremial de los trabajadores) y que es dueño de todo lo producido en su empresa.

Si la jornada laboral es de 8 horas, entonces habrá 4 horas en que el trabajador reproducirá su remuneración (trabajo necesario) y 4 horas en las cuales trabajará gratuitamente, sin remuneración (trabajo excedente, o plustrabajo). 

El valor creado por este plustrabajo (materializado en un plusproducto) es el plusvalor, el cual es apropiado gratuitamente por el capitalista. El plusvalor, entonces, es tanto la forma específica que adquiere el plusproducto bajo el régimen de producción capitalista como la base de la acumulación capitalista.

La masa de plusvalor es la cantidad de trabajo excedente producida por toda la fuerza de trabajo. Por ejemplo, si la jornada laboral es de 8 horas y en 4 horas el obrero reproduce el valor de su fuerza de trabajo, la masa de plusvalor es el valor de lo producido en esas 4 horas de plustrabajo. Si el capitalista contratara a 10 trabajadores ("T") la masa de plusvalor sería 40. Esto es porque la masa del plusvalor ("P") se define del modo siguiente:

En el ejemplo:

El plusvalor absoluto y el plusvalor relativo son las dos formas que posee el capitalista de aumentar la tasa de explotación y con ello la masa de plusvalor que obtiene.

El plusvalor absoluto consiste en aumentar la masa de plusvalor mediante el alargamiento de la jornada de trabajo. Aumentando la jornada del ejemplo anterior de 8 a 10 horas, tenemos que el tiempo de reproducción del valor de la fuerza de trabajo sigue siendo 4 horas, pero el tiempo de plustrabajo aumentó de 4 a 6 horas. La tasa de explotación es ahora del 150 %.

El plusvalor relativo consiste en aumentar la masa de plusvalor aumentando la fuerza productiva del trabajo. O sea, lograr que la fuerza de trabajo produzca más en el mismo tiempo o que produzca lo mismo en menor tiempo. Por ejemplo, si la fuerza productiva del trabajo se duplica, el valor de la fuerza de trabajo se reproducirá en 2 horas en vez de 4 y el plustrabajo aumentará de 4 a 6 horas. Lo cual, asumiendo que la jornada laboral sigue siendo de 8 horas, permite elevar la tasa de explotación de 100 % a 300 %.

En urbanismo, el término «plusvalía» hace referencia también al aumento del valor del suelo a causa de acciones urbanísticas o ejecución de obras públicas por parte de la administración pública, y no por los propietarios del suelo.






</doc>
<doc id="86443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86443" title="Trento">
Trento

Trento (; ; ) es una ciudad italiana situada en la región de Trentino-Alto Adigio. Es la capital de la región y de la provincia autónoma de Trento. La ciudad, conocida internacionalmente por el Concilio de Trento, fue territorio austríaco hasta la Primera Guerra Mundial. Está situada en el profundo valle del Adigio.

Ya se nombra a Tridentum en un documento datado en el año 222 a. C. El origen del nombre es derivado del de "tridente", tres dientes. Los historiadores no se han puesto de acuerdo en cuáles sean estos "dientes": pueden ser o los montes que rodean la ciudad (Doss Trento o Verouca, Santa Aghata y San Roque) o los tres ríos que la atraviesan (tres brazos del río Adigio). Los cenomanos de esta región fueron conocidos como tridentinus, por lo que se conoce este sitio como Tridentum.

La tradición latina, que es la más recordada, indica que viene de la inscripción "Montes argentum mihi dant nomenque Tridentum" (los montes me dan la plata y el nombre de tridentum), hecha por fray Bartolomeo da Trento y que se encuentra en el Centro Histórico de la ciudad.

Originariamente fue una ciudad celta conquistada después por los romanos en el año 15 a. C. Fue agregado a la Papiria y el emperador Augusto lo incluyó en la X región de Italia. La atravesaban importantes vías de comunicación que enlazaban la Llanura padana con los territorios allende los Alpes, a través de los pasos de Resia y del Brennero. Pero sobre todo Trento se volvió famosa por el concilio con el que se apoyó la Contrarreforma (1545-1563). El adjetivo tridentino literalmente significa perteneciente a Trento, pero debido al Consejo Tridentino, se puede referir también a este acontecimiento específico.

Según algunas teorías, Trento (Tridentum) se habría desarrollado sobre un asentamiento rético en el fondo de un valle. Además es posible la presencia de un antiguo castelliere (pueblo fortificado) rético sobre la colina del Doss Trento, utilizado probablemente también por los romanos después de la conquista; este fue uno de los primeros núcleos urbanos de la ciudad. Es lógico pensar que el valle del Adigio como vía de comunicación Norte-Sur de primera importancia haya hecho posible frecuentes cambios culturales con otras poblaciones prerromanas, como los vénetos, etruscos y galos.

Llegó a ser importante y rica de suntuosos palacios con los romanos. Destruida por las invasiones de los godos y longobardos, recobró importancia en los siglos -, beneficiándose de su situación de paso obligado por la vía Brennero; precisamente para asegurarse aquí un aliado, los emperadores dieron poder temporal sobre la región a los obispos de Trento, instituyendo la serie de príncipes-obispos. Los más importantes de ellos, ambos del , fueron Bernardo Clesio y Cristoforo Madruzzo, que participaron en las sesiones del Concilio. Tras la muerte del último de los Madruzzo en 1658 comenzó la decadencia del Trentino.

En los siglos sucesivos la ciudad decayó política y económicamente. Napoleón, que ocupó la ciudad en 1796, suprimió la figura del príncipe-obispo, que nunca volvió a ser repuesta. Anexionó la ciudad al reino de Italia, que era un gobierno títere de los franceses. En el Congreso de Viena, en 1815, se decidió incorporar la ciudad y provincia al Imperio austrohúngaro, que se hizo efectiva a partir de 1816 formando parte del Principado de Tirol.

A partir de 1870 se desarrollaron en Trento movimientos políticos que trataban de defender la italianidad de la ciudad y defenderla de los intentos de germanización llevados por los sectores más nacionalistas del Tirol alemán. Fue liberada por el ejército italiano el 3 de noviembre de 1918 (véase Frente Italiano (Primera Guerra Mundial)) una vez finalizada la Primera Guerra Mundial y se incorporó definitivamente a Italia en 1919 al firmarse el Tratado de Saint-Germain-en-Laye.

En la Segunda Guerra Mundial, cuando Mussolini fue depuesto en 1943 y luego liberado con la ayuda de los nazis, volvió a la lucha en el norte del país contra los aliados y fundó la República Social Italiana, aunque eso significó la anexión de la ciudad al Tercer Reich hasta la derrota total de 1945. A partir de la década de 1950, la ciudad y la región empezaron a crecer económicamente y a prosperar gracias en parte al estatuto especial de autonomía otorgado por el Estado italiano.

El 4 de noviembre de 1966, Trento conoció la mayor inundación de su historia reciente: buena parte de la ciudad y cerca de 5000 hectáreas de campo fueron sumergidas bajo unos 2 m de agua. En 1971 se modificó el estatuto especial, lo que provocó una ampliación de la autonomía de Trento y Bolzano, un caso único en todo el sistema administrativo del Estado italiano.

Hoy en día Trento es una ciudad cosmopolita, altamente desarrollada y con servicios sociales modernos. A menudo ocupa un puesto sumamente muy alto entre las 103 ciudades italianas en cuanto a calidad de vida y nivel de vida, así como el de negocios y las oportunidades de empleo, ocupando los puestos 1 ª, 6.ª y 2.ª, respectivamente. También es una de las ciudades más seguras del país. La provincia de Trento es una de las más ricas de Italia, y Trento es una de las ciudades más caras de Italia junto con Milán, Roma y Venecia.

Se encuentra rodeada de montañas (Dolomitas y Alpes meridionales) y a 200 metros sobre el nivel del mar en un profundo valle atravesado por el río Adigio y por el torrente Fersina. También está cerca de los muchos lagos existentes en la zona, entre los cuales destaca el Lago de Garda. Limita con las siguientes comunas:

En cuanto al clima tiene veranos templados y variables e inviernos fríos y bastante nevados. Según los datos obtenidos entre 1961 y 1990, la temperatura media del mes más frío, enero, fue de 1,6 °C; y la del mes más cálido, julio, fue de 22,4 °C. Las precipitaciones medias anuales superan los 900 mm distribuidas en 88 días, con un pico en primavera y otro en otoño.

Se ha convertido en un paso casi obligado para las personas que deseen ir a esquiar a los Alpes y eso, unido a que aún conserva gran cantidad de edificios medievales y del Renacimiento ha provocado un gran impulso del sector turístico. Famosos son sus productos lácteos (leche, yogures y quesos), manzanas y vinos con denominación de origen.

En el se hallaron restos del anfiteatro romano, y en el museo de la ciudad se conserva la llamada "tabla clesiana", descubierta en 1869 en los campos de Cles in Val di Non, y en la que se reproduce en bronce un edicto del emperador Claudio que data del 46 d.C. que menciona a Trento calificándolo de "espléndido municipio". Otro de los vestigios romanos de Trento lo constituye la Torre Mirana. En ella se pueden contemplar los restos de las canalizaciones que llevaban las aguas residuales de las viviendas al río Adige. La Catedral de San Vigilio (también llamada Duomo) junto con el castillo del Buonconsiglio son quizás los dos edificios más reconocibles de la ciudad.

Trento posee muchos de los principales centros educativos, científicos, financieros y políticos del Trentino-Alto Adigio/Südtirol y del norte de Italia en general. La Universidad de Trento empieza a funcionar en 1962, convirtiéndose no solo en una de las mejores de Italia, sino la mejor en Derecho y Sociología y una de las mejores en Economía ( de hecho cada año se celebra el famoso Festival de Economía). En el ranking de las universidades del mundo "World University Rankings 2009", la Universidad de Trento es una de las pocas universidades italianas que se encuentran y se coloca entre los lugares 401-500.

Plaza Duomo, situada en el centro de la ciudad, se llama así debido a que allí se encuentra la catedral de San Vigilio ("Cattedrale di San Vigilio") más conocida como "Duomo" o "Cattedrale di Trento". Está adornada con la fuente de Neptuno del , está dedicada a San Vigilio, patrón de la ciudad. Es un imponente edificio románico-gótico construido entre los siglos -. Le acompaña un campanario erigido en el . Hay monumentos funerarios y restos de los frescos de los siglos y en los brazos del crucero. En la cripta quedan restos de la basílica paleocristiana del y de la posterior reestructuración durante los siglos y .

El castillo del Buonconsiglio (Buenconsejo), fue la residencia de los príncipes-obispos. Tiene un núcleo originario del y unida a él se encuentra la Torre Grande. Fue reacondicionado en 1475 con formas góticas venecianas. Actualmente es un museo que cuenta con material arqueológico, artístico (pinturas, monedas, códices, estatuas, códices, objetos sagrados...) y etnológicos. También se encuentran las celdas de soldados que lucharon por Italia en la primera guerra mundial y fueron fusilados en el foso del castillo. Destacan en la torre del águila los frescos titulados "Doce Meses" de estilo gótico internacional del .

La calle más bonita es Via Belezani, que sale desde piazza Duomo. Posee palacios renacentistas de estilo véneto con frescos en la fachada, que es uno de los símbolos de esta ciudad. Hay gran cantidad de iglesias y palacios en la ciudad. En piazza Battisti se pueden visitar los únicos restos romanos de la ciudad, que comprenden desde el sigo I a.c. hasta el VI d.c.

Es importante la Iglesia de Santa María la Maggiore, lugar donde se celebraron algunas sesiones del Concilio de Trento (otras se realizaron en la catedral de San Vigilio).

Cerca del puente de San Lorenzo, hay un teleférico desde el cual se puede observar toda la ciudad ya que asciende desde Trento (194 metros) al Belvedere di Sardagna (595 metros). Algo más en el norte, en el monte Doss Trento, se encuentra el monumento a Cesare Battisti que consiste en un amplio círculo de columnas.

La ciudad en 2009 poseía 115 511 habitantes. La provincia comprende 6207 km²; y una población de 524 826 (31/12/2009). La población vive en una provincia que es completamente montañosa.

Las más famosas son las llamadas "Fiestas Vigilianas" que se celebran entre el 22 y el 26 de junio.Se trata de una manifestación histórico-folclórica que toma el nombre del patrón de la ciudad, San Vigilio, y que cada año en junio evoca las tradiciones de la ciudad en la época del renacimiento y del Concilio de Trento (1545-1563). Las Fiestas Vigilianas constituyen la más importante tradición de fiesta urbana trentina, ofreciendo una gran y sugestiva representación de la realidad del . El origen de la fiesta se remonta a ese siglo, cuando el príncipe obispo Cristoforo Madruzzo jugó un papel central en los episodios históricos y políticos de la península italiana. Hay duelos con vestidos de la época entre "Ciusi y Gobj", en lucha por la conquista de una polenta; desfilan cortejos con trajes de la época; el Lung'Adige, donde los barrios ciudadanos dan vida al "Palio de la Oca" que consiste en una serie de pruebas de habilidad, afrontadas con equipamientos que compiten en balsas; y el Dos Trento, que acoge la conocida como "Cena benedictina". El espectáculo renacentista de las paradas y de los duelos es evocado gracias a la estructura arquitectónica de la ciudad y gracias a las costumbres de la época, que movilizan cada año un gran público internacional. Por último hay un espectáculo de fuegos artificiales sobre el Adige, que cierra las celebraciones. Otra cita tradicional de Trento es el histórico Mercadillo de Navidad.

Trento está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="86448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86448" title="Draft de la NBA">
Draft de la NBA

El draft de la NBA es un procedimiento que se desarrolla a finales del mes de junio de cada año, por el cual las franquicias que forman parte de esta liga de baloncesto estadounidense incorporan a sus equipos jugadores menores de 23 años, procedentes de las universidades norteamericanas o de las ligas de otros países.

El draft consta en la actualidad de dos rondas. Cada uno de los treinta equipos de la liga dispone, en principio, de una oportunidad de elección en cada una de ellas. Un equipo puede traspasar futuras rondas del draft durante la competición (hasta que finaliza el periodo de traspasos) y la postemporada.

El orden de elección se establece de acuerdo con el siguiente procedimiento:



La "lotería del draft" es el sorteo por el cual se determinan las tres primeras elecciones del draft. El draft se realiza introduciendo 14 bolas en un bombo, y extrayendo cuatro para cada una de las tres elecciones. Todas las combinaciones posibles de números (1001) se han repartido a los 14 equipos que hayan quedado fuera de playoffs, según su posición final en la clasificación. Así, el equipo peor clasificado la temporada anterior tiene un 25% de posibilidades de obtener el número 1, mientras que el equipo nº 14 solo tiene un 0.5%.

La ceremonia de extracción de las bolas se realiza en privado, aunque asisten representantes de los 14 equipos involucrados además de auditores independientes y miembros de la prensa.

Todos los jugadores seleccionables han de tener 19 años de edad en el año natural en el que se celebra el draft, y si no son "internacionales" debe haber transcurrido al menos un año desde que se graduara su curso de instituto. Para el draft, se consideran jugadores "internacionales" quienes hayan residido fuera de EE.UU. durante los tres años anteriores a dicho draft, quienes no se hayan matriculado en ninguna universidad estadounidense y quienes no se hayan graduado en ningún instituto estadounidense.

Los jugadores que cumplan estas condiciones pueden formar parte del draft bien declarándose "elegibles" o bien de manera automática, sin necesidad de declararse, si cumplen ciertas condiciones. Esas condiciones son haber cumplido los 4 años de formación universitaria, que hayan pasado cuatro años desde la graduación de su curso de instituto o que el jugador haya jugado al baloncesto con un contrato profesional en cualquier otra competición del mundo.

Los jugadores considerados "internacionales" entran automáticamente en el draft si han cumplido 22 años o si han jugado al baloncesto con un contrato profesional en cualquier otra competición de EE.UU. ajena a la NBA.

Con el fin de garantizar una liga competitiva, evitando grandes desequilibrios entre los equipos participantes, en 1950 se introdujo en la NBA el sistema de draft (elección). Cada año, entre temporadas, los equipos, en orden de peor a mejor clasificación, elegirían a los jugadores interesados en entrar en la NBA. Hasta 1966 existió también la "elección territorial", mediante la cual los equipos podían seleccionar a jugadores de las universidades más cercanas a sus estadios.

En 1978, un jugador no estadounidense fue elegido por primera vez en la primera ronda del draft: el bahameño Mychal Thompson. Al año siguiente, fue drafteado por primera vez como primera elección un jugador que no había completado el ciclo universitario completo de cuatro años: Magic Johnson, que jugó para Los Angeles Lakers.

Hasta 1984, la primera elección se la jugaban en un sorteo a cara o cruz el equipo peor clasificado de la conferencia oeste y el de la conferencia este. En 1984, con el fin de evitar la práctica del "tanking" (configurar una plantilla poco competitiva para lograr malos resultados y tener mejores opciones en el draft), el comisionado David Stern implantó un sistema de sorteo que se inauguró en 1985. Los nombres de los siete equipos no clasificados para los playoffs fueron introducidos en sobres en una urna, y las primeras rondas de draft se asignarían a los sobres que iban siendo extraídos. Los New York Knicks ganaron el primer sorteo y se hicieron con Patrick Ewing.

En 1990 se cambió el sistema de la urna por una lotería con bolas, en la cual se dan opciones decrecientes de conseguir la primera elección a los equipos no clasificados para los playoffs según sus resultados en la temporada anterior, descrita en la sección "Lotería".

En 1995 se presentó al draft, por primera vez en más de veinte años, un estudiante de instituto. Kevin Garnett fue elegido en la quinta posición por los Minnesota Timberwolves. Su éxito en la liga profesional animó a dar el salto directamente desde el instituto a la NBA a jugadores como Kobe Bryant, Tracy McGrady, LeBron James o Dwight Howard. En 2005 la NBA terminó con esta práctica, exigiendo una edad mínima de 19 años para entrar en el draft.

En 2002 fue elegido por primera vez en la primera elección del draft un jugador sin experiencia en el baloncesto amateur estadounidense. Fue el chino Yao Ming, elegido por los Houston Rockets.

"Notas":




</doc>
<doc id="86449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86449" title="Imperio Kanem-Bornu">
Imperio Kanem-Bornu

El Imperio Kanem-Bornu existió en África entre el siglo VIII y la década de 1840. En su momento de mayor esplendor abarcó el área de los actuales sur de Libia, Chad, noreste de Nigeria, este de Níger y norte de Camerún. Durante su edad de oro pudo llegar a tener hasta 10 millones de personas aproximadamente (1230).

El imperio original fue llamado Kanem y surgió de la unión de tribus asentadas en torno al lago Chad; estaba ubicado en las rutas comerciales que vinculaban al África subsahariana con Oriente Próximo. Un grupo llamado los kanuri migró hacia la zona de Kanem durante el siglo XII y en el siglo XIII comenzó a conquistar tierras vecinas. La mayor expansión ocurrió en el reinado del "mai" (rey) Dunama Dibbalemi de la dinastía Sefuwa, que reinó de 1221 a 1259. Este fue el primero de los kanuri en convertirse al islam; declaró la yihad contra las tribus vecinas y acometió un largo período de conquista. Luego de consolidar su territorio alrededor del lago Chad, invadió Fezán (Libia) al norte y las tierras hausa (Nigeria) al oeste.

Esta expansión tuvo como objetivo el proteger las rutas de mercadeo hacia el norte. Al crecer el comercio, aumentó también el Imperio kanuri. A cambio de telas, sales, minerales y esclavos, los kanuri recibieron cobre, armas de fuego y caballos. En su apogeo, los kanuri controlaron una parte extensa y estratégica del norte de África. Todas las rutas comerciales del norte de África atravesaban su territorio. La cultura de los kanuri cambió al acrecentarse su riqueza. Gradualmente cambiaron su vida nómada por una sedentaria, con centros urbanos, tales como Njimi, la primera capital del imperio.

Tras la muerte de Dunama Dibbalemi, disputas internas comenzaron a desgarrar al imperio. Sin embargo, a principios del siglo XV, la dinastía Sewufa se reorientó de Kanem a Bornu, un reino al oeste del lago Chad. El imperio tardó ciento cincuenta años en recuperar su estabilidad. El reinado del "mai" Ali Gaji (1497-1515) acabó con la división interna del imperio. Sus fuerzas arrebataron la antigua capital de Njima a la rebelde dinastía Bulala, pero pese a ello estableció una nueva capital en Ngazargamu. Esta revitalización coincidió con el colapso del Imperio songhai, lo que supuso una afortunada conyuntura para Kanem-Bornu.

Durante el reinado del "mai" Idris Alooma (1580-1617), el poder de los kanuri creció lo suficiente como para permitirles restablecer su autoridad en las tierras de Fezán y de los hausa merced al uso de un ejército equipado con mosquetes, obtenidos de los otomanos. Idris Alooma fue otro ferviente musulmán que deseaba emplear su poder para extender el islam por África y por ello proclamó yihads para impulsar las conversiones. Puso los cimientos político-administrativos de los últimos doscientos cincuenta años del imperio.

Cuando el imperio finalmente se hundió en los años 1840, había tiempo que se enfrentaba al creciente poder del rival Imperio fulani, situado al oeste. La expansión de las potencias poderes coloniales en el continente remató al decadente imperio; fue absorbido por el reino Wadai en 1846.

La historia de los kanuri desde el "mai" Dunama Dibbalemi en adelante se denomina el "Diwan" (crónicas reales) y fue descubierta en 1850 por H. Barth, un arqueólogo alemán.




</doc>
<doc id="86453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86453" title="Isidro Nozal">
Isidro Nozal

Isidro Nozal Vega (Baracaldo, 18 de octubre de 1977) es un ex-ciclista español afincado y criado en Guriezo (Cantabria). Se desenvolvía bien en la contrarreloj.

Su hermano Carlos Nozal también es ciclista profesional.

Comenzó su carrera profesional en el equipo ONCE, de la mano de Manolo Saiz.
Pasó del anonimato a la fama en la temporada 2003 cuando estuvo cerca de ganar la Vuelta a España. A pesar de acudir como gregario a la Vuelta, consiguió hacerse con el malliot de líder, que solo soltaría tras finalizar la penúltima etapa, una cronoescalada a Abantos, en la que Roberto Heras le arrebató el liderato.

Este gran resultado aumentó notablemente su notoriedad, derivando en rumores sobre un posible fichaje por otro equipo (especialmente, el Euskaltel-Euskadi, donde encajaba con la filosofía de contrataciones del equipo) como jefe de filas. Sin embargo, el ciclista decidió permanecer en el equipo de Manolo Saiz.

En 2004 tuvo una temporada discreta, desempeñando sobre todo labores de gregario para su anterior rival y ahora líder Roberto Heras, ayudando a éste a lograr el maillot oro (victoria en la clasificación general) en la Vuelta a España.

En 2005 dio una tasa de hematocrito superior al máximo permitido (50%) en un control antidopaje previo a la Dauphiné Libéré. Este hematocrito alto sugería un posible caso de dopaje (aunque no lo demostraba, por lo que no fue sancionado). Por este motivo, no pudo competir durante dos semanas, el plazo dado por la UCI para que el hematocrito vuelva a ser normal y no suponga un riesgo para el deportista (un hematocrito superior al 50%, además de sugerir dopaje, supone un riesgo para la salud). Tras este episodio (sobre el que la Operación Puerto arrojaría nuevos datos), el ciclista volvió a tiempo para ser gregario de Roberto Heras en la Vuelta a España; aunque en un principio Heras fue declarado ganador de la Vuelta, dio positivo por EPO, siendo posteriormente descalificado (la Operación Puerto daría más información sobre este hecho también).

En 2006, en el marco de la Operación Puerto, fue identificado por la Guardia Civil como cliente de la red de dopaje liderada por Eufemiano Fuentes. Entre las pruebas recabadas por el instituto armado se encontraban las siguientes:




Nozal no fue sancionado por la Justicia española al no ser el dopaje un delito en España en ese momento, y tampoco recibió ninguna sanción deportiva al negarse el juez instructor del caso a facilitar a los organismos deportivos internacionales (AMA, UCI) las pruebas que demostrarían su implicación como cliente de la red de dopaje.

En 2007 corrió en el equipo Karpin Galicia de Álvaro Pino, de categoría Continental, sin resultados relevantes.

En el año 2008 entró a formar parte del equipo portugués Liberty Seguros Continental, donde continúa en 2009. 

El 18 de septiembre de 2009 se hizo público su positivo por CERA en la Vuelta a Portugal, al igual que dos de sus compañeros del equipo Liberty Seguros Continental, Hector Guerra y Nuno Ribeiro. El 21 de octubre la UCI anunció que el contraanálisis había confirmado los positivos de todos ellos.

La UCI confirmó la sanción de dos años de suspensión (hasta el 2 de agosto de 2011) decidida por la RFEC y añadió una sanción económica de 17.500 euros.

2002

2003

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas:



</doc>
<doc id="86455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86455" title="Germán Valdés">
Germán Valdés

Germán Cipriano Teodoro Gómez Valdés y Castillo (Ciudad de México, 19 de septiembre de 1915 Ib, - 29 de junio de 1973), más conocido por su seudónimo "Tin Tan", fue un actor, cantante y comediante de la época del cine de oro mexicano, quien actuó en películas como Calabacitas tiernas, El rey del barrio, El revoltoso, etc.

Trabajó como actor de doblaje en películas de Walt Disney, como "Los Aristogatos", donde le prestó su voz al gato O'Malley, "El libro de la selva" donde hizo la voz de Baloo y la narración del cortometraje de suspenso "La leyenda de Sleepy Hollow y el Señor Sapo".

Hizo célebre en su tiempo al personaje del pachuco. Fue hermano de Ramón Valdés (conocido por interpretar a Don Ramón de "El Chavo del Ocho)", de Antonio Valdés Castillo, también cómico del programa Puro Loco, y de Manuel "Loco" Valdés. Su hija Rosalía Valdés fue cantante en los años 1980.

Padeció una hepatitis que le ocasionó posteriormente cirrosis hepática complicada y que junto a un cáncer de páncreas causaron su fallecimiento el 29 de junio de 1973 en México. Al morir no dejó fortuna debido a que Televisa confiscó todo, sólo un testamento en el cual cobijaba a su esposa Rosalía y sus hijos Rosalía y Carlos que en ese entonces eran menores de edad.

Germán Cipriano Teodoro Gómez Valdés y Castillo nació en Ciudad de México el 19 de septiembre de 1915. Su padre, que era del resguardo aduanal, fue enviado al puerto de Veracruz donde pasó los siguientes dos años de su vida para después mudarse a la fronteriza Ciudad Juárez, Chihuahua, donde pasó los primeros años de su niñez y entró a trabajar en la radiodifusora local XEJ. La imagen del "Pachuco" en esa época estaba muy marginada por la sociedad, que no podía negar su existencia e importancia en un México cada vez más influido por la cultura de los Estados Unidos. En 1945, el controvertido personaje encarnado por Germán, duramente criticado por José Vasconcelos Calderón y defendido públicamente por Salvador Novo y José Revueltas, llega finalmente al cine con la cinta "El hijo desobediente".

En 1943, Paco Miller lo unió a su compañía en México y posteriormente, lo bautizó como Tin Tán, lanzándolo al estrellato.

Su grabación más famosa fue la canción "Bonita", de Luis Arcaraz, quien alguna vez declaró que la mejor interpretación de su obra se la debía al cómico pachuco. La canción es interpretada por el gran comediante en la película "Músico, poeta y loco" en su afán de enamorar al personaje que interpreta su coestelar en la cinta, la actriz Meche Barba. Igual de memorable es su interpretación de "Contigo" en "El rey del barrio", esta vez, buscando en la ficción de la historia, el corazón de su vecina Carmelita (Silvia Pinal). Es también famosa la canción "Cantando en el baño".

A finales de 2005, el grupo mexicano "Maldita Vecindad" sacó a la venta un álbum homenaje llamado "Viva Tin Tan". Este disco, junto al disco "Antología" producido por la hija del cómico, Rosalía Valdés, y una biografía de su padre, "La vida inédita de Tin Tan", escrita por ella misma, pasan a formar parte del renacimiento y revalorización del impacto en la cultura nacional que del cómico se hace en la actualidad.

Existe el rumor no comprobado sobre el hecho de que Tin Tan fue escogido por The Beatles (invitado por Ringo Starr) para aparecer en su portada del disco "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band"; según dicha leyenda él no aceptó y en su lugar solicitó ser reemplazado por un árbol típico de México, el árbol de la vida , sin embargo no existen pruebas fehacientes de dicho hecho a tal punto que en ninguna fuente oficial de la banda hay alguna referencia al respecto.

En el video de la canción "Así es la vida" del grupo Elefante aparecen clips de Tin Tan.

La canción "Pachuco" de La maldita vecindad, al inicio y al final incluye la voz de Tin Tan.

La agrupación Venezolana El Pacto, en su disco Hyperdance en la Curva de San Pablo, tiene una canción titulada Tin Tan sobre la película Lo que le pasó a Simon. (Probablemente se refiera al nombre de su película:"LO QUE LE PASÓ A SANSÓN").

La temporada en centro nocturno se prolongó en varios años con un éxito constante, lo que llamó la atención de los productores cinematográficos de la época. No pasó mucho tiempo para que fuera invitado por René Cardona para hacer un pequeño sketch en la película "Hotel de Verano" (1943) y una pequeña participación en la coproducción méxico-americana "Song Of Mexico" (1944).

Sus primeros cinco trabajos en el cine los hace de la mano del director Humberto Gómez Landero entre 1945 y 1947, pero la consagración definitiva vendría cuando comienza a trabajar con el director Gilberto Martínez Solares, a partir de "Calabacitas tiernas", convirtiéndose junto a Cantinflas en el cómico más cotizado del país. Hacía equipo inseparable con comediantes de gran calidad, entre los que se contaban Marcelo Chávez (su carnal), Famie Kauffmann "Vitola", el actor José René Ruiz Martínez "Tun Tun" y sus hermanos Ramón y Manuel. Entre sus escenas más memorables están las protagonizadas junto a Pedro Infante en la película de este último "También de dolor se canta" la cual es un clásico del cine mexicano. Así mismo, es memorable la versión cinematográfica de la novela de don José Rubén Romero "La vida inútil de Pito Pérez", junto a Andrés Soler, Anabel Gutiérrez y Eduardo Alcaraz; llevada a la pantalla con el título de "Las aventuras de Pito Pérez".

En la década de los sesenta comienza a sacrificar la calidad por la cantidad en su arte y sus actuaciones pierden la frescura y la magia de sus inicios, llevándolo a caer cada vez más en papeles secundarios de películas de poca trascendencia. Sin embargo, en esta época todavía brilla con el doblaje inolvidable del oso "Baloo" en "El libro de la selva", la narración de "Katrina y los dos rivales" versión de dibujos animados de los Estudios Walt Disney sobre la leyenda norteña "Sleepy hollow", hacia el inicio de la década de los cincuenta, tal vez la más antigua en el cine.
Grupos de rock latino se han inspirado en él para algunas de sus creaciones, como Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio, Los Nelzon, Panteón Rococó, entre otros. En 2010 se realizó el largometraje documental "Tin Tan", producido por IMCINE y su hija Rosalía Valdés y dirigido por Francesco Taboada Tabone donde sus antiguos compañeros de escena le hacen un homenaje.



Tesoros de colección


Mi Antología 
(Disco #1) 
(Disco #2) 


Canciones de sus películas 

20 éxitos 

Canciones de sus películas, vol. 2




</doc>
<doc id="86457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86457" title="William Van Horn">
William Van Horn

William Van Horn (nacido el 15 de febrero de 1939), fue un dibujante gráfico de Disney desde 1988 hasta 1998.

Gran parte de su trabajo lo ha desempeñado dibujando historias de Pato Donald y Rico McPato.

Durante los primeros años de su carrera como artista de Disney trabajó con John Lusting. En 1994 ayudó a Carl Barks a hacer una historia titulada ""Horsing around with History"". Van Horn continúa creando historietas para diferentes países.

Su hijo también es un artista que trabajó para The Walt Disney Company.


</doc>
<doc id="86462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86462" title="Oktoíjos">
Oktoíjos

El oktoíjos es un sistema de escritura musical compuesto por 8 modos, provenientes de la práctica del canto litúrgico bizantino (ortodoxo griego). Este sistema también estructura los modos del Canto gregoriano. 

También se encuentra escrito en Europa la forma "Octoechos".

Οκτω (Októ)= Ocho; Ηχος (Ijos)= Tono o tensión.
Similarmente al gregoriano, la música bizantina consta de cuatro modos auténticos y cuatro colaterales (plagales).

Protos: primero, défteros: segundo, tritos: tercero, tétartos: cuarto, plagios tu protu: quinto, plagios tu defteru: sexto, barís: séptimo, plagios tu tétartu: octavo.

Se organiza en tres familias o géneros :

Las escalas de la música bizantina son el resultado teórico desde la práctica musical. Las melodías bizantinas son grupos de giros típicos desde los cuales se puede extraer una escala: notas bases e interválica.

La teoría reconoce una escala natural que coincide bastante de cerca con la escala natural mayor occidental (o modo jonio).

Los sonidos de la escala natural bizantina tienen su origen en el alfabeto griego: α, β, γ, δ, ε, ζ, η a las cuales se les agregó otra letra para completar una sílaba consonántico-vocálica
πα, Βου, Γα, Δι, Κε, Ζω, Νη, πα.

Es decir partiendo de Alfa: 
pA Bu Ga Di kE Zo nI pA

Esta escala corresponde a la es cala de Re natural

Si se busca una correspondencia a la escala mayor natural jonia, las notas correspondientes a Do, re, mi... serían respectivamente: Ni, Pa, Bu...
Nótese que, al igual que los romanos, quienes basaron su primera escala en natural en "La", partiendo con la letra A del alfabeto latino -todavía usado en Europa y en la clave estodunidense-, los bizantinos consideraron la escala primigenia partiendo de "RE". Ambas escalas correspondes al modo menor con el sexto grado bemolizado según sea el caso.

Hasta donde el autor de estas líneas ha investigado no existiría una relación exacta en cuanto a su estructura interválica interna entre los 8 modos gregorianos, con los bizantinos ni con los antiguos modos griegos. Salvo en su organización externa (4 auténticos y 4 plagales).


Las melodías bizantinas se agrupan en tres velocidades que se caracterizan por la relación texto-música:


</doc>
<doc id="86463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86463" title="Puerto Lumbreras">
Puerto Lumbreras

Puerto Lumbreras es un municipio español de la Región de Murcia. Se encuentra ubicado al suroeste de la región, a orillas de la Rambla Nogalte, en la comarca del Alto Guadalentín, y lindando con la provincia de Almería. Cuenta con una población de 15 394 habitantes (INE 2019).

Pocos datos se tienen sobre el topónimo en época islámica. El historiador Fernando Martínez López apunta que el topónimo A"ber-Arteba"t y "ar-Rataba", que el geógrafo Al-Idrisi situaba a menos de una jornada de Lorca y que se traduce con dos acepciones (Fuerte de la Frontera y Pozos de la Cuesta) podría identificarse con Puerto Lumbreras, ya que en esta población se conserva hoy en día un castillo y unos pozos de alumbramientos de agua que forman parte de una infraestructura de origen islámico.

En los documentos castellanos se le denomina Noglat y posteriormente Nogalte.Con el tiempo, la importancia del sistema de captación de aguas bajo la rambla de Nogalte, compuesto por presa subálvea y galerías filtrantes con lumbreras, influyó en la toponimia de la población que pasó de llamarse Puerto Nogalte a Puerto Lumbreras.

Escudo cuadrilongo. Partido: 1º de azur, una torre de oro, con un busto de varón coronado portando una llave de oro en la siniestra y una espada guarnecida de lo mismo en la diestra, saliente de sus almenas; 2º de plata, un almendro de sinople. Timbrado de la Corona Real de España.

Puerto Lumbreras está situada en la parte suroccidental de la Región de Murcia, en el valle del Guadalentín, entre Lorca y Huércal-Overa (Almería). Su término municipal se divide en tres diputaciones: El Esparragal, Cabezo de la Jara y Puerto Adentro. Cuenta con una población total de 14.339, de los cuales 11.120 viven en el casco urbano. El resto se reparten en diputaciones, siendo la del Esparragal la más poblada de las tres (INE 2011).

Puerto Lumbreras limita:

Puerto Lumbreras tiene un clima cálido propio del sureste peninsular, con inviernos suaves y veranos muy cálidos. A lo largo del año hay un predominio de los días soleados, con una temperatura media anual entre 16 °C y 18 °C.

Las precipitaciones se concentran en primavera y otoño, sobre todo en los meses de mayo y octubre, con los meses de verano de acuciada sequía. Ocasionalmente, se producen intensas precipitaciones concentradas en cortos periodos de tiempo que ocasionan una fuerte escorrentía superficial que se incrementa con los aportes de otras ramblas que desembocan en la de Nogalte. La riada más grave fue la de 19 de octubre de 1973.

Puerto Lumbreras está ubicado en la comarca del Alto Guadalentín, al suroeste de la Región de Murcia.

Se distinguen dos tipos de paisajes:

Entre ambos se encuentran diversas ramblas, siendo la de Nogalte la de mayor importancia. Cabe destacar otras ramblas como la de Vilerda, Béjar o Talancón.

No existen grandes formaciones boscosas, salvo grupos aislados en la Sierra de Enmedio y el Cabezo de la Jara. La deforestación, el pastoreo o la roturación de tierras para su cultivo ha contribuido a la pérdida de masa forestal del municipio.

En el Cabezo de la Jara el paisaje característico son los espliegos, romeros y espartos, aunque también se encuentran encinas centenarias de gran porte, pinos, coscojas, almez, y jaras. También crecen entremezcladas amapolas, mojigatas y viboreras.

En las ramblas predomina la vegetación de tipo arbustivo, fundamentalmente enebro, lentisco, espino negro, acebuche, esparto, mimbrera, tapeneras, romero o tomillo. En algunos tramos se encuentran bosques en galería formados por carrizos, baladre, juncales y especies arbóreas de ribera, como los granados, álamos y olmos.

En los llanos, aparte de algunas de las especies mencionadas, la mayor parte de la superficie está dedicada al laboreo agrícola, con cultivos de secano (almendros y olivos) y regadíos como hortalizas (brócoli, lechuga o coliflor) y frutales (naranjos, perales).

Respecto a la fauna, uno de los animales significativos es la tortuga mora, especie protegida que cuenta con varios hábitats protegidos en la sierra de Enmedio y el Cabezo de la Jara. Algunas especies casi han desaparecido de la zona, como los jilgueros, las águilas perdiceras o los colorines. También se observan aves migratorias, como las abubillas, palomas torcaces, pajaritas de las nieves o los colirrojos.

La rambla sirve de cobijo a un gran número de especies de fauna silvestre (pájaros mosquiteros, culebras de escalera, liebres, conejos …etc).

Los testimonios más antiguos de ocupación en el municipio en Puerto Lumbreras se remontan al epipaleolítico y neolítico (Cueva del Rayo, Llano de Soler). Es en la Edad del Bronce, en época argárica, cuando el poblamiento se consolida, con gran número de hábitas en altura en las cercanías de ramblas (Peñas de Béjar, Talancón) y en llano (Cañada de Alba), este último interpretado como una avanzada minera que explotó los recursos mineras de la Sierra de Enmedio.

De época ibérica y romana apenas se conservan restos, hecho que quizá pueda explicarse en la lejanía de esta zona respecto a la principal vía de comunicación, la Vía Augusta. El campo de Nogalte debió ser un área marginal asociada a pequeños productores que trabajaban una parcela. Destaca el yacimiento de Aljibe de Poveda, pequeño establecimiento agropecuario del que procede un tesorillo de monedas ocultado en el siglo III d.C. y actualmente conservado en el Museo Arqueológico Municipal de Lorca.

Tras la ocupación musulmana de la península se consolida una alquería en torno al cerro del Castellar, junto a la rambla de Nogalte. Este alquería se benefició de la corriente de agua subsuperficial que discurre bajo el lecho de la citada rambla, creando la base de la infraestructura que posteriormente se conocería como Caño y Contracaño. Durante el siglo XII se construyó un castillo en lo alto del cerro, probablemente utilizado como granero fortificado por los habitantes de las alquerías del campo de Nogalte.

Tras la conquista cristiana, el castillo pasa a manos castellanas quienes emprenden un programa de reformas ampliándose al antigua edificación andalusí (recinto inferior) y reforzándose las estructuras ya existentes (recinto superior). Nogalte se había convertido en la principal avanzada castellana frente al Reino nazarí de Granada lo que, por otra parte, se produjo en el progresivo despoblamiento del campo y el abandono de la fortaleza ya en el siglo XIV.

A partir del siglo XVII comenzó a establecerse una población estable como consecuencia de la puesta en cultivo de todo el campo de Nogalte gracias, entre otras cosas, a la compleja infraestructura hidráulica existente en la rambla para aprovechar la corriente de agua subsuperficial y las escorrentías superficiales. Se construyó la fuente de los Caños, que abastecía a la población, un lavadero y abrevadero, y una balsa para el almacenamiento de aguas que posteriormente eran utilizadas para el riego de tierras y para mover la maquinaria de cuatro molinos situados junto a la acequia de Los Molinos.

En el primer cuarto del siglo XVIII el casco urbano se consolida con la construcción de la Iglesia de Nuestra Señora del Rosario tras el establecimiento del curato de Nogalte por el obispo D.Luis Belluga. La población creció en torno a la antigua alquería islámica en el cerro del Castellar. El casco urbano fue desarrollándose en torno a la Iglesia y las laderas del cerro fueron horadadas por la construcción de numerosas cuevas.

La Constitución de 1812 establecía que las localidades de más de mil habitantes debían constituir un municipio independiente. Fue el primer acercamiento a la independencia de Puerto Lumbreras, pero no se llevó a cabo por la restauración de la monarquía absoluta con Fernando VII. Durante el siglo XIX hubo otros dos intentos de creación de un municipio: durante el trienio liberal (1820-1823) y en 1837 año en el que promulga una nueva constitución que retoma ciertos aspectos de la de 1812.

Durante la guerra civil española hubo otro intento de crear un ayuntamiento propio si bien no consiguió la definitiva emancipación del municipio lorquino hasta su quinto intento, el 7 de julio de 1958, fecha en la que se constituyó el primer ayuntamiento independiente. En ese momento Puerto Lumbreras contaba con unos 8.000 habitantes.

El hecho más relevante de su reciente historia fue la inundación del 19 de octubre de 1973, que se llevó la vida de 85 lumbrerenses y provocó millonarias pérdidas económicas. Hoy en día, hay una céntrica calle que recuerda el hecho.

En la actualidad, Puerto Lumbreras está formado por las diputaciones de El Esparragal, El Cabezo y Puerto Adentro, siendo la pedanía de El Esparragal la más poblada tras el núcleo urbano.

La agricultura cuenta con un gran potencial en el sector de los frutales y de las flores, siendo muy numerosos los invernaderos de claveles. Destacan también la cerámica y otras manifestaciones de artesanía popular, como los objetos de esparto. También es destacable el cultivo de cítricos y melocotón y las numerosas explotaciones ganaderas, especialmente caprinas y porcinas.

Situado en un nudo de comunicaciones, Puerto Lumbreras es conocido por su sector hostelero desde que los trazados de la N-340 y la N-342 se cruzaron en el municipio. Cuando estas carreteras se transformaron en la Autovía del Mediterráneo y la A-91, el sector se resintió y, en los últimos tiempos, cerraron sus dos hoteles principales y se habló del posible cierre del Parador de Turismo debido a la construcción de otro en la vecina Lorca.

El municipio de Puerto Lumbreras cuenta con un importante patrimonio histórico, artístico y etnográfico que en los últimos años se ha revalorizado con diferentes proyectos de restauración y puesta en valor como los llevados a cabo en el Castillo de Nogalte, Casas Cueva o Casa del Cura.











Asimísmo, el propio núcleo histórico del municipio emplazado en los alrededores del castillo de Nogalte constituye un claro ejemplo de "pueblo blanco" tan característico de los pueblos mediterráneos, con calles intrincadas y estrechas alrededor de la iglesia y además en dicha zona podemos admirar los lugares ya citados de la casa de los duendes, el museo de las cofradías de semana santa y el museo del folklore, todos en la calle Francisco Tirado.


En la que participan 3 cofradías

El plato más típico de Puerto Lumbreras son las migas hechas en diversas modalidades: de harina de trigo, de miga de pan o de harina de maíz. Se acompañan con ajos tiernos, sardinas, uva o con productos de la matanza del cerdo.

Otros alimentos típicos son los productos de la huerta, los embutidos, entre los que destaca la morcilla, y la pierna de cordero al horno. En cuanto a la gastronomía navideña, hay productos como las tortas de Pascua, tortas de naranja, mazapanes, pavo con arroz, bilbaos y cordiales. Las confiterías del municipio también tienen fama en la comarca, en la realización de dulces con hojaldres, nata, merengue...

Tenemos para visitar Casa Museo Romera, con una amplia gama de artesanía y Casa Taller del Artesano.
Los puestos de venta de artesanía son tradicionales tanto en esta localidad como en la región: Jarapas, Cerámica, Caña, Madera, Forja... Destacando objetos hechos artesanalmente de esparto y alfombras o "esteras de Plaita".
También podemos añadir una reciente "Asociación de Artesanos Locales" trabajando madera, piedra, zapatería...

Desde tiempos inmemoriales, el agua y su aprovechamiento fue una cuestión de preocupación para los lumbrerenses. En ese sentido, desde hace varios cientos de años se data la existencia de galerías filtrantes para captar las aguas de escorrentía de la Rambla de Nogalte. Estas construcciones poseen aperturas verticales llamadas "lumbreras" para acceso y registro de túnel de captación de agua. De este término proviene el nombre de la ciudad.

Particular relevancia tiene el destacar la importancia histórica del Caño Viejo para el municipio, lo que se refleja en sus constantes obras de adecuación a lo largo de la historia desde tiempos de los árabes. Ya en los siglos XVIII y XIX se adoptaron medidas para la mejora del mismo, pero desde un punto de vista reciente cabe destacar la labor de dos presidentes de la Comunidad de Propietarios de las Aguas del Caño y Balsa de Lumbreras, Pedro García Sánchez y Pedro Guirao Piernas, que durante sus años al frente de la Comunidad iniciaron y concluyeron un proyecto para mondar y limpiar todo el conducto del caño y contracaño, dejándolo listo para el mejor aprovechamiento y recogida de las aguas de escorrentía de dicha rambla, así como la limpieza de la Balsa y reconstrucción de la sede de dicha Sociedad.





</doc>
<doc id="86466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86466" title="La ley de la calle (película)">
La ley de la calle (película)

La ley de la calle (Rumble Fish, en su título original en inglés) es una adaptación de la novela homónima de Susan E. Hinton dirigida por Francis Ford Coppola. Fue estrenada en 1983 poco después de "The Outsiders". Se presentó a concurso al Festival de Cine de San Sebastián, donde obtuvo la Concha de Oro a la mejor película.

Francis Ford Coppola enfoca su cámara a través de los ojos del «Chico de la Moto», el cual capta la realidad en tonos descoloridos; lo único en color de la película son los peces luchadores de Siam ("Betta splendens"), para poder enfocar su importancia en la obra.

La película se sitúa en el pueblo industrial de Tulsa, Oklahoma, en los años 1950; tanto "Rumble Fish" como "The Outsiders" se basan en las vivencias de la autora durante su adolescencia.

Rusty James (Matt Dillon), es un adolescente cuyo prestigio en las calles ha crecido bajo la sombra de la legendaria reputación de su hermano mayor, el enigmático y carismático «Chico de la Moto» (Mickey Rourke). Rusty James sueña con ser como su hermano y volver a la época en donde las pandillas lo eran todo y donde el «Chico de la Moto» reinaba. Después de dos meses de ausencia el «Chico de la Moto» regresa. Luego de revelar algunos secretos familiares sobre su madre, los hermanos deciden cambiar sus vidas para siempre o morir en el intento.




</doc>
<doc id="86470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86470" title="Orígenes de la Guerra de Secesión">
Orígenes de la Guerra de Secesión

Los orígenes de la Guerra de Secesión se encuentran en los complejos problemas de esclavitud, partidos políticos y políticas de la era anterior a la guerra. Así como la expansión territorial forzó a los Estados Unidos a confrontar la pregunta sobre que nuevas áreas de asentamiento serían esclavizadas o libres, aunada a la disminución del poder de los tratantes de esclavos en la política del país y el desarrollo de economías y sociedades divergentes entre el Norte y el Sur, los temas divisionalistas del secesionismo catapultaron a la nación hacia la Guerra de Secesión (1861-1865)

En los comienzos de la Guerra de Secesión, los Estados Unidos eran una nación dividida en cuatro regiones distintas: el Noreste, con una economía industrial y comercial creciente además de una población en aumento; El Noroeste que era una región de rápida expansión para granjeros libres; los Estados Sureños, con un sistema de plantaciones asentadas y (en algunas áreas), fortunas en declive; y el Suroeste, una región fronteriza con una economía basada en el algodón en plena expansión.

Los cambios económicos y sociales a través de todas las regiones geográficas de la nación—basados en el trabajo de gente libre en el Noreste y Noroeste y en el trabajo de esclavos del Sureste y Suroeste—bajo distintas versiones de la sociedad que emergió a mediados del siglo XIX en el norte y el sur. Pero las tensiones seccionales de las décadas de 1840 y 1850 cambiarían en naturaleza e intensidad.

Con la aparición en los Estados Unidos del Partido Republicano como el mayor partido político de la nación a mediados de la década de 1850, los políticos se encontraron ante un escenario en el cual el conflicto secesional sobre la expansión de la esclavitud en el oeste ya se había definido. La adquisición de nuevas tierras en la década de 1840 catapultó a la nación hacia una guerra civil.

Antes de la Guerra de Secesión, la Constitución de los Estados Unidos proveyó las bases para definir los términos en los cuales el debate sobre el futuro del país se llevaría a cabo, y había sido capaz de regular los conflictos de intereses y de visiones para la nueva y rápida expansión del país. Pero muchos otros factores habían cambiado desde 1820 hasta 1860 que llevaría a la guerra civil en lugar de los caballerosos compromisos de El Compromiso de Missouri o el Compromiso de 1850, incluyendo el alzamiento de una democracia masiva en el norte, la caída del viejo sistema bipartidista, y las crecientes ideologías secesionalistas de carácter hostil y virulento.
A través de la agencia del Partido Republicano (impulsada por el pánico de 1857 y sus astutos políticos radicales y activistas), el industrializado norte se encaminó hacia el trabajo industrial capitalista, y la resolución del conflicto secesional —que culminó en la Guerra de Secesión— fue quizás la principal revolución social, una línea divisoria de las aguas de la creciente sociedad moderna industrial en los Estados Unidos.

La aguda depresión económica y las divisiones de clases en una sociedad decadente, iniciaron ambas una confrontación secesional y una revolución económica. En otras palabras, la realineación de las hendiduras y la cooperación entre regiones geográficas, clases sociales y afiliaciones partidistas en la política entre la depresión de 1857 y la elección de 1860 llevaron a la elección de un presidente tan objetable para los intereses de los esclavistas sureños que podría disparar la secesión sureña, y consecuentemente una guerra para salvar la integridad de la Unión.

El movimiento antiesclavismo de las décadas de 1830 y 1840 no hubiese emergido sin la transformación de la sociedad norteña. La era vio cambios rígidos en la vida americana, los cuales ya se encontraban en movimiento en etapas prematuras del desarrollo industrial y la urbanización.


</doc>
<doc id="86476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86476" title="Fanes">
Fanes

En la cosmogonía órfica, Fanes (en griego antiguo Φανης "Phanês", ‘resplandeciente’), Fanetes o Primogénito (Πρωτογόνος, 'el primero que nace') es un dios nacido del huevo cósmico que fabricó o engendró el Tiempo. Es la deidad primigenia que constituye el origen de la procreación y la generación de todas las cosas. Con frecuencia se le equipara a Eros, que fue una de las divinidades primordiales según el relato de la "Teogonía" de Hesíodo. También recibía los nombres de Ericepeo, Metis, Príapo y Antauges. En algunos fragmentos órficos se considera a Fanes hijo de Éter.

Fanes fue padre de la Noche (según la tradición órfica), con quien se unió para tener al Cielo y la Tierra. Fue padre también de los mares, el Sol, la Luna, las estrellas, Equidna y una de las tres razas de hombres, la denominada "raza de oro", a quien dio como lugar para vivir la zona templada de la tierra. Todo esto lo hizo Fanes desde el interior de una gruta llamada "Santuario de la Noche".

Fanes era el rey de los dioses pero posteriormente se retiró a un lugar elevado del cielo desde donde iluminaba el mundo y cedió el cetro de su reinado a la Noche, quien a su vez lo dio a su hijo, el Cielo. El cetro le fue arrebatado por la fuerza por su hijo Crono, quien a su vez lo perdió a favor de Zeus, el gobernante final del universo. Se dice que, probablemente por consejo de la Noche, Zeus devoró a Fanes, con ello absorbió sus poderes y dentro de él quedó unido todo el universo: los elementos, los dioses, todas las cosas nacidas en el pasado y todas las cosas que iban a surgir en el futuro. 

Fanes se caracterizaba como una deidad de alas doradas sobre los hombros y cuerpo en forma de dragón. Era hermafrodita, con los órganos sexuales detrás. Tenía cuatro cabezas: de león, de cabra, de serpiente y de toro. Llevaba un carro alado tirado por caballos.
En el himno órfico número VI se le invoca como "Protogono".




</doc>
<doc id="86479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86479" title="Fusis">
Fusis

Fusis, Phusis o Physis (transliteraciones al castellano del griego antiguo Φύσις) es la palabra griega que se traduce por naturaleza y que procede del verbo "phyo" φύω que significa crecer o brotar. También era entendida como la deidad primordial griega de la naturaleza y uno de los primeros seres en surgir al principio de los tiempos.

Como deidad griega se le atribuían ambos sexos, y en ocasiones se la identificaba con "Gea" (la Madre Tierra), con "Eros Protogenos" (el deseo sexual) o con "Fanes" y "Thesis" (como dioses creadores).

Los primeros filósofos griegos de Mileto tomaron la idea de physis o naturaleza como objeto principal de sus investigaciones, a la que concibieron como el principio de la realidad. 

Se le atribuye un sentido dinámico y hace referencia a la fuente o fuerza de donde nacen los entes o los elementos materiales como el aire, el agua o la tierra, o de donde nace lo indeterminado (principio de Arché). 

A partir de los sofistas y sobre todo de Aristóteles esta idea adquirió un sentido metafísico en el mundo griego.

Aristóteles distingue dos tipos de "seres naturales":
Por ello sostiene que lo característico de los seres naturales es que se mueven, se desarrollan, se transforman en función de una fuerza interna. Por lo tanto, según Aristóteles, la "Physis" o la naturaleza es el principio del movimiento y del cambio en los entes.

Así como encontramos dos tipos de seres naturales, encontramos dentro de la filosofía aristotélica dos sentidos básicos del término naturaleza:

Para explicar el concepto de naturaleza, Aristóteles desarrolla tres teorías fundamentales:

En términos simples, Aristóteles concibe la sustancia como el sustrato que no cambia dentro del ente; es lo que permanece a través de los cambios.

Por ejemplo podemos decir que a pesar del cambio físico que sufren los seres humanos a través de los años, siguen siendo la misma persona por dentro. "El individuo sigue siendo el mismo a pesar del paso de los años."

Se distinguen dos tipos de sustancias:

Mediante esta teoría, Aristóteles pretende explicar el movimiento. La potencia se entiende como el poder para ejercer una transformación en un objeto, mientras que el acto se concibe como el ser actual, la realidad del ser que ya es.

Si un ser antes no se movía y ahora se mueve, quiere decir que antes tenía la capacidad de moverse; tenía la "potencialidad" de moverse, y cuando ya se ha realizado ese movimiento podemos decir que esa potencialidad se ha actualizado y que ahora "está en acto".

A los seres inalterables les es imposible cambiar, ya que no poseen la potencia de movimiento; por lo tanto permanecen por siempre en el acto.

Aristóteles define una causa como el factor o principio del que depende una cosa.

Distingue cuatro tipos de causas:
La causa final es la causa fundamental; la que explica la "realidad".

Physis es comúnmente referida como naturaleza. En la era de los Sofistas, la palabra “física” (estudio de la naturaleza) era derivada de la palabra physis que usaba Aristóteles, que es de donde obtenemos el campo de las física de hoy en día.





</doc>
<doc id="86481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86481" title="San José de Mayo">
San José de Mayo

San José de Mayo es una ciudad uruguaya, capital del departamento de San José.

Está ubicada en el centro del departamento sobre la cuchilla San José y la margen derecha del río San José, a la altura del km 96 de la vía férrea Montevideo-Colonia y en la intersección de las rutas nacionales 3 y 11.

La ciudad de San José de Mayo fue fundada por el teniente de Dragones Eusebio Vidal en 1783, quién partió desde Montevideo el 28 de mayo de ese año cumpliendo con una orden del virrey Vértiz, con 29 carretas, 204 indios y unas cuarenta familias pobladoras. Llegaron a las costas del arroyo San José, donde el 1 de junio de 1783 fundaron dicha población.
A las 46 familias iniciales, las que originariamente habían sido destinadas a poblar la Patagonia, se le sumaron otras seis que arribaron al año siguiente, entre las
que se contaba la de Benito Pérez, del "obispado de Astorga", única familia maragata. Según el historiador Carlos Larriera el origen de las familias era el siguiente: 43 familias asturianas, 5 castellanas, 2 gallegas, 1 andaluza y 1 leonesa, de Astorga.

Las tierras que les fueron entregadas a los pobladores no eran suficientes para el mantenimiento de una población en aumento, y debido a la voracidad de los latifundistas vecinos se vieron obligados a presentar continuas solicitudes ante las autoridades. Es así que un importante hacendado, De la Quadra, pretendía que los josefinos desalojaran las tierras que pertenecían a su estancia, e incluso aquellas que habían recibido al fundarse la villa, por el contrario el Medio Cabildo reclamaba la ampliación del ejido de la villa y de las chacras.
El virrey Avilés los mantuvo en el goce de una amplia extensión, pero finalmente la Real Audiencia de Buenos Aires dio fallo a favor del terrateniente De la Quadra.
En 1804 la pugna llegó a ser muy crítica; sin embargo, el desalojo fue suspendído repetidas veces en virtud de los reclamos de los vecinos.

En 1806 fue construida la casa de que alberga el Museo Departamental de San José en una casa construida a 23 años de la fundación del poblado, perteneciente a Santiago Ortuño, uno de los primeros hombres de fortuna que se afincaron en San José. Fue el primer edificio de materiales resistentes allí construido y mantiene su representatividad de la época colonial, por lo que fue declarado .

La ubicación geográfica estratégica de la villa, en la vía natural que comunicaba a Montevideo con los pueblos del litoral uruguayo -Mercedes, Paysandú, Salto- e inclusive con Colonia, le otorgó a San José, un considerable valor militar y político. En octubre de 1811, el general
Rondeau y José Artigas acamparon con su ejército en las afueras de la villa. Tras la noticia de la ratificación del armisticio, Rondeau emprendió su regreso a Buenos Aires, mientras que los orientales comenzaron a reunirse en torno a su jefe Artigas, y el día 23 de ese mismo mes inicia la marcha hacia el exilio, lo que se conoce como éxodo del pueblo Oriental. Años más tarde la villa fue protagonista de un importante acontecimiento, en 1822 Brasil se independizó de Portugal, mientras que El barón de la Laguna se plegó al bando brasileño viéndose obligado a abandonar Montevideo, debido a la división que se produjo en el ejército de ocupación. Así éste pasó a controlar toda la campaña y San José se convirtió en capital de la Provincia Cisplatina desde setiembre de 1822 a enero de 1823.

Años más tarde, el 2 de mayo de 1825, luego del desembarco de los Treinta y Tres en la playa de la Agraciada, las tropas orientales de la cruzada libertadora, conducidas por los tres jefes -Lavalleja, Oribe y Rivera-, entraron y tomaron la villa de San José. Luego de la declaratoria de la independencia del 25 de agosto de ese mismo año, la villa albergó el funcionamiento de la Sala de Representantes de la Provincia desde el 29 de diciembre de ese año hasta el 27 de julio de 1826. Posteriormente en 1828 se produjo la instalación de la Asamblea General Constituyente y Legislativa del Estado, el que fue creado en virtud de lo dispuesto por la Convención Preliminar de Paz, y funcionó en San José desde el 22 de noviembre de 1828 al 17 de diciembre del mismo año, fecha en que se trasladó a la villa de Canelones.

En 1856 la villa fue elevada a la categoría de ciudad por ley 495 del 12 de julio de ese año. Para el año 1867 su población ascendía a 3.224 habitantes. Recién hacia la década de 1870 comenzó a registrarse un aumento considerable en la población, debido sobre todo al aporte inmigratorio proveniente de España e Italia.
En 1852 surgió la primera diligencia que mantuvo comunicada a San José por varios años, el servicio era propiedad de la empresa local «Amigos del Progreso», la cual llegó a contar con quince carruajes, mil caballos, y galpones en San José, Las Piedras, Rosario, Porongos y Mercedes. El 20 de mayo de 1876 fue inaugurada la línea de ferrocarril «Higueritas» perteneciente al ferrocarril central y que unía a San José con la entonces estación Juan Chazo (hoy 25 de Agosto). De esta forma San José se convirtió en terminal del ferrocarril, desde donde partían servicios de diligencia que combinaban con el servicio de ferrocarril. Por esa época existían ya en la ciudad cuatro grandes fábricas de vehículos que ocupaban a más de cien obreros, talabarterías, curtidurías, una importante fábrica de cerveza, molinos y servicios complementarios. Una de las más importantes obras arquitectónicas que fue construida por esa época fue la «Iglesia Nueva», actual Catedral Basílica, cuya construcción se llevó a cabo entre los años 1857 y 1874.

Hacia el año 1900 el ferrocarril se extendió hacia el oeste, inaugurándose la línea
San José-Puerto del Sauce, en 1901 la línea Rosario-Colonia y en 1902 la línea Mal Abrigo-Mercedes, con esto San José de Mayo dejó de ser la terminal ferroviaria de la región, y
vio expandirse rápidamente su comercio y sus industrias, esto la convirtió en una de las mayores ciudades del interior del país. En esa época las calles céntricas de la ciudad estaban ya adoqinadas; contaba la ciudad con luz eléctrica que era suministrada por una usina local, había desde 1885 un importante hospital y en 1898 se había erigido el primer monumento patrio
a José Artigas. En años posteriores se llevaron a cabo importantes obras, entre ellas se inauguró en 1909 el puente carretero sobre el río San José, en 1912 el lujoso teatro Bartolomé Macció y en 1913 se fundó el Liceo Departamental.

Según el censo del año 2011 la ciudad cuenta con una población de 36 747 habitantes.
La ciudad combina las funciones político-administrativas (capital departamental), comerciales (activo centro comercial regional), financiero (vinculado a la industria y a la producción agropecuaria) e industrial (agroindustrias lácteas, frigoríficas y molinera, química).

La forma de acceso a la ciudad es exclusivamente por carretera, luego de que en 2012 fue suspendido el servicio de ferrocarril que brindaba AFE y unía a la ciudad con Montevideo.

Son varias las empresas que brindan servicios de ómnibus entre la ciudad de San José y otras localidades. Entre ellas están: COMSA, a Rodríguez, Santa Lucía, Capurro e Ituzaingó; CITA, con servicios a Montevideo, Libertad, Santa Lucía y Canelones; COTMI con servicios a Montevideo, Libertad, Ismael Cortinas, Cardona y Ombúes de Lavalle; Agencia Central con servicios a Montevideo, Trinidad, y el litoral uruguayo; y la empresa COTAR con servicios a Villa María, Rafael Perazza, Rincón del Pino, Puntas de Valdez, Kiyú, Libertad, Ciudad del Plata y Nueva Helvecia.

La ciudad de San José se encuentra ubicada en el cruce de dos importantes rutas nacionales:

La ciudad cuenta con un pequeño campo de aviación, el Aeroclub Maragato, ubicado al oeste de la ciudad, el mismo cuenta con tres pistas de pasto sin balizamiento.

El teatro "Bartolomé Macció" fue inaugurado el 5 de junio de 1912 con la presencia del poeta Juan Zorrilla de San Martín. Tras la muerte del hacendado de Rincón del Pino Bartolomé Macció en el 1900, su viuda e hijos deciden homenajearlo con la construcción de este teatro. En 1959 los descendientes de la familia Macció venden el edificio al entonces Banco San José, quien lo dona a la Intendencia Municipal de San José. El deterioro del edificio determinó el cierre entre 1965 y 1973, período en que se emprendió su rehabilitación y restauración. Desde el 14 de agosto de 1973 ha mantenido su actividad con obras tanto locales, nacionales como internacionales, que lo posicionan como uno de los más activos del país. Fue el último lugar en que actuó Carlos Gardel en suelo uruguayo, antes de su trágico final.

Es el edificio arquitectónicamente más importante de la capital maragata; ha sido declarado monumento histórico nacional. Posee una capacidad para 700 espectadores distribuidos en un formato de herradura del típico teatro de ópera a la italiana. Destacan su araña de cristal de murano y el telón de felpa italiana originales.

El Parque Rodó fue creado en el año 1903 por el médico italiano Francisco Giampietro quien lo bautizó con el nombre de «Parque Mario», en honor de su hijo nacido en el año 1904, ingeniero al que se le atribuye haber realizado la primera trasmisión de televisión en Latinoamérica. Abre sus puertas al público general, después de pasar a la administración municipal en 1914, el 1 de marzo de 1915, con el nombre de «Parque 18 de Julio». En 1917 adquiere la denominación actual y desde entonces se han ido ampliando las infraestructuras del principal espacio verde de la ciudad.
Entre los servicios que posee, destacan una hostería, restaurante, parador, así como servicios de parrilleros municipales. En su perímetro se encuentra el kartódromo Luis Pedro Serra, uno de los más importantes de América del Sur y el Zoológico Municipal.

En esta plaza, el 19 de junio de 1894 se colocó la piedra fundamental del primer monumento que se erigió en homenaje a José Artigas. La base proviene de una mole de granito de siete toneladas que fue transportada por tren desde una cantera en La Paz, Canelones. El diseño del monumento había sido encargado al escultor Juan Luis Blanes, sin embargo debido a que este falleciera al poco tiempo, el boceto fue finalizado por su padre, el pintor Juan Manuel Blanes. La estatua fue modelada por el escultor italiano Dante Costa. Dicho monumento fue inaugurado el 25 de agosto de 1898, mide 14 metros de altura, y en su cima se erige una figura en bronce de 3.5 metros del General José Artigas, vistiendo el uniforme de los Blandengues, y llevando un poncho al hombro. Su mano derecha levemente levantada saluda con un sombrero y la izquierda se apoya sobre una espada.
La base del monumento contiene una cápsula en la que se encuentran importantes documentos de la época.

Su nombre completo es «Instituto Histórico Cultural y Museo de Bellas Artes Departamental», se encuentra ubicado en el centro de la ciudad y fue inaugurado el 23 de agosto de 1947. El museo funciona en la casa de la familia Ortuño, esta casa fue la primera construcción de materiales resistentes levantada en la ciudad, 23 años después de su fundación. La casona fue declarada Monumento Histórico Nacional.

Los principales clubes deportivos de San José de Mayo son:

En la ciudad se encuentran establecidas varias radios, una de ellas es CW41 Radio 41, la cual transmite en AM (1360 kHz), mientras que el resto lo hacen en FM, ellas son: CX-300 Emisora Principal (107.9 MHz), CX-256B FM El Lugar (99.1 MHz), CX-277 Encuentro FM (103.3 MHz), CX-248A Radio Maragata (97.5 MHz), CX-205A Nativa FM (88.9 MHz). Del mismo modo, funcionan dos emisoras comunitarias debibamente autorizadas según las leyes uruguayas en materia de radios comunitarias ( y sus decretos reglamentarios): CXC-245 Radio Timbó (96.9 MHz) y CXC-252B Radio Comunitaria Red Pueblo (98.3 MHz).

En cuanto a medios de prensa escritos, circulan en la ciudad los periódicos "Visión Ciudadana", "Primera Hora" y "San José Hoy".

La ciudad no cuenta con canales locales de televisión que transmitan por aire, pero sí a través de televisión por cable, ellos son: Canal 9 CCV (Consorcio Cable Visión) y Canal 3 (Cable Visión San José).






</doc>
<doc id="86482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86482" title="Giacomo Casanova">
Giacomo Casanova

Giacomo Girolamo Casanova (Venecia; 2 de abril de 1725 – Dux, actual Duchcov, Bohemia; 4 de junio de 1798) fue un aventurero, libertino, historiador, escritor, diplomático, jurista, violonchelista, filósofo, matemático, bibliotecario y agente secreto italiano, hermano de los pintores Giovanni Battista Casanova (1730-1795) y Francesco Casanova (1727-1802).

Se le conoce sobre todo como arquetipo del libertino seductor, del que se han contado 132 conquistas amorosas. Su obra principal fue una vasta autobiografía, la "Histoire de ma vie", conocida también como "Memorias de Casanova", escrita en francés porque entonces era el idioma más conocido y hablado en Europa, como acontece en el siglo XX con el inglés. El propio Casanova lo indica en el prefacio de la misma:

En efecto, escribió en francés sus obras mayores y de más ambición, mientras que para las que juzgaba menores empleó en cambio el italiano, de la misma manera que otro veneciano célebre y contemporáneo, el comediógrafo Carlo Goldoni, que escogió escribir también su autobiografía en francés.

La de Casanova, aparte de su intrínseco valor literario, posee un importante valor documental para la historia de las costumbres y en ese sentido es acaso una de las obras literarias más importantes para conocer la vida cotidiana del siglo XVIII, aunque en virtud del mundo frecuentado por el autor se refiere de modo primordial a las clases dominantes de la época: nobleza y burguesía. Empero esto no es en modo alguno un obstáculo para mantener vivo el interés en cuanto a los personajes menos encumbrados de su entorno: todos son representados de manera vivísima, porque Casanova describe con igual interés lo alto que lo bajo. Sea como fuere, entre cortes y salones Casanova fue el notario cotidiano —casi sin darse cuenta— de unos momentos cruciales de la transición entre el Antiguo Régimen y el Mundo moderno en la historia de Occidente. Se halló entre los personajes más destacados de su tiempo y dejó reseña de tales encuentros. Son así dignas de mención las páginas que tratan de Rousseau, de Voltaire, de Madame de Pompadour, de Mozart, de Catalina II de Rusia y de Federico II de Prusia, entre otros afamados personajes.

Casanova no alcanzó a vislumbrar el espíritu de renovación que se avecinaba y permaneció como anclado hasta su muerte al Antiguo régimen, intentando adherirse a un estamento social nobiliario del cual, por su nacimiento, estaba excluido, aun cuando siempre buscó, incluso con desesperación, formar parte de él por más que la nobleza caminase irremediablemente a su ocaso.

La larga, intensa, variada y ajetreada vida de Casanova es francamente irresumible; él mismo lo intentó en cuatro mil quinientas páginas de manuscrito y aun así lo dejó incompleto, deteniéndose en el 14 de septiembre de 1774. Ahora es difícil averiguar cuánto hubo en su autobiografía de ficticio, real o tergiversado, pero es indudable y se ha comprobado que la parte realmente sustancial de lo que cuenta aconteció realmente. Fue hijo de comediantes; su madre fue Zaretta Farussi, una actriz que viajaba por toda Europa con sus espectáculos; su padre, Gaetano Casanova, de antigua ascendencia aragonesa, falleció cuando Giacomo tenía 8 años, fecha en la que hace comenzar su "Historia de mi vida", aunque al parecer lo más probable es que fuese un hijo adulterino del poderoso patricio veneciano Michele Grimani, quien habría velado siempre desde la sombra por atenuar la dureza de las leyes venecianas contra su vástago. Sus padres tenían 4 hijos más y, como no deseaban que ninguno de ellos fuera actor, al apercibir el despejo y habilidad intelectual de Giacomo, lo destinaron a la carrera eclesiástica, para la cual le enviaron a un internado y le hicieron recibir instrucción del abate Gozzi. Con él hizo progresos en latín y cuatro años después hizo un par de tesis, una sobre derecho civil y otra sobre canónico, lo que le motivó a incluir en adelante entre sus irregulares títulos también el de licenciado "in utroque" (esto es, en ambos derechos), algo que aún hoy se tiene por controvertido, y aprendió filosofía y ciencia del senador veneciano Malipiero, pero su relación se esfumó cuando Casanova tuvo un lío con la favorita del senador, una cantante llamada Teresa. Y este y otros escándalos motivaron su expulsión del seminario. En su "Historia" afirma además que su orfandad le hizo ser adoptado por una familia noble, algo que a fin de cuentas le resultó útil para abrirse las puertas de los altos salones.

Con 21 años su madre lo envió a Roma para que entrase al servicio del cardenal Acquaviva, embajador de España ante la Santa Sede; pero eso no le impidió continuar sus escarceos amorosos, algo que sería perdonable de no ser por su imprudencia (ocultó en el palazzo de la Plaza de España, residencia oficial del cardenal, a una chica escapada de su casa); de nuevo es expulsado y a partir de este hecho empiezan sus grandes viajes, vagabundeos y aventuras, nomadeando por toda Europa. En esta primera etapa pasa por Corfú y Constantinopla, para luego volver a Venecia y hacerse soldado y violinista, aunque se cansó pronto de este oficio. Sus "affaires" son continuos allá por donde va.

Su inteligencia y amplios conocimientos le hicieron pasar por médico ante un patricio veneciano (Matteo Bragadin). Casanova logró curarlo de un reciente infarto y consiguió que le entregara una gran suma de dinero, que aprovechó para iniciarse en la magia y la cábala, materias por las que siempre mantuvo curiosidad, a pesar de no creer un ápice en las mismas y ser como siempre fue un descreído libertino. Pero llegó a los oídos de la Inquisición que poseía libros prohibidos y se vio obligado a huir de Venecia. Llegado a Ancona en febrero de 1744, y constreñido a pasar la cuarentena en el lazareto, tuvo allí una relación con una esclava griega y luego vivió una de sus más extrañas aventuras al enamorarse (hasta el punto en que se podía enamorar un libertino) de un eunuco o castrato, Bellino, convencido de que se trataba en realidad de una mujer, algo que en efecto resultó ser, pues era una muchacha, Teresa, que había fingido serlo para sobrevivir huérfana como cantante en el teatro de la Iglesia, donde estaba prohibida la actuación de mujeres. Entre 1749 y 1752, recorrió Milán, Cremona, Cesena, Parma, de nuevo Milán, Génova, Lyon, París y Dresde. En esta época se hizo pasar por financiero, diplomático, ocultista, publicista y a fin de cuentas charlatán, frecuentando las mesas de juego e ingresando en la Masonería francesa; entre otras mujeres, conoció a Henriette, con la que llegó a estar nueve meses relacionado, algo desacostumbrado en él, pero de la que se separó, aunque ella siempre lo tuvo presente y en varias ocasiones mandó que lo cuidaran cuando estaba enfermo.

En 1753 vuelve a Venecia y en 1755 es arrestado y encarcelado en los "Piombi", o prisión de los 'Plomos' por impiedad y prácticas mágicas y esotéricas. Un año después se escapó increíblemente, acompañado de un monje que conoció en prisión. Su largo exilio durará 18 años. Primero marchó a París, donde se codeó con Luis XV, Madame de Pompadour y su corte. Tuvo gran confianza por parte de los reyes y se le atribuye la invención de la lotería estatal francesa en 1757, involucrando en ella a gran número de celebridades y personas notables, además de realizar diversas misiones secretas y visitar a Voltaire, con quien no llegó a cuajar una amistad por diferencias esenciales de pensamiento político. Por supuesto, intentó desacreditar a un personaje muy semejante a él, el ocultista y aventurero Conde de Saint Germain. Por doquiera pasaba despertaba la curiosidad. Sin embargo, no desaparecían sus chanchullos. Cometió un fraude en un negocio textil y falsificó letras de cambio. De nuevo huye y vagabundea por Europa; el motivo de tantos cambios de residencia suele ser siempre el mismo: unas cartas que denuncian sus actividades y motivan su proceso de expulsión por las autoridades, a lo que él se anticipa siempre inteligentemente, antes de que se le cierren las puertas.

Casanova narra sus aventuras con un tono de aparente ligereza y cinismo, siempre con inusitado humor, desvergüenza y desfachatez; se inventó un "alter ego" con título nobiliario y pasó a llamarse "Chevalier de Seingalt". Poco después apareció por Zúrich donde se enclaustra en una abadía; en Roma recibe una condecoración del papa Clemente XIII; deja embelesado a Federico II el Grande de Prusia, quien llegó a ofrecerle, escribió, el mando de los cadetes de su ejército, conoce a Catalina la Grande en San Petersburgo y, cuando va a Polonia, elabora una historia acerca de la violencia política en ese país; estuvo también en Inglaterra y pasó a España con la esperanza de obtener un puesto en la administración de Carlos III; en Madrid critica la Repoblación de Sierra Morena hecha por Pablo de Olavide con colonos suizos y alemanes, se molesta por el clericalismo desaforado del país y en Barcelona es arrestado en la cárcel durante 42 días por un "affaire" con la esposa del Capitán General del ejército (1768). En fin, pasa de la conversación con Voltaire y Rousseau a los tratos con rufianes y prostitutas, y de la amistad del general Aleksandr Suvórov y la de otro gran aventurero y ocultista, el conde Alessandro di Cagliostro (contra el que escribirá más tarde el "Soliloquio de un pensador", 1786) a las riñas tabernarias. 

Deambula ahora por Italia, en donde tiene más escarceos amorosos, y visita por segunda vez a su hija Leonilda en Nápoles. Ella está casada con un noble masón por el cual Casanova tiene gran simpatía, ya que él también era masón. Como el noble no puede darle un hijo a su esposa ya que está gravemente afectado por la gota, le pide a Casanova que se acueste con ella (sin saber que es el padre). Así pasan unas semanas en la casa de campo del noble en donde tiene "affaires" con una de las doncellas con el propósito de disimular sus movimientos en la casa, con Leonilda y con Lucrezia (la madre de su hija y suegra del noble).

En 1771 se decanta por escribir una obra llamada "Lana caprina", que cuenta las divagaciones de dos profesores universitarios sobre si la capacidad de razonamiento de las mujeres está afectada por el útero, y en 1775 empieza a traducir en octavas reales la "Ilíada" de Homero, trabajo que interrumpió en 1778 en el canto XVII. En 1776 fallece su madre en Dresde. Para poder volver de nuevo a su Venecia natal le piden cumplir una misión diplomática a favor de la ciudad y apoya su pretensión escribiendo además una refutación de la "Histoire du gouvernement de Venice" de Amelot de la Houssaye para ganarse al Dogo y al fin consienten en perdonarle la fuga de años antes a cambio de actuar como espía para la Inquisición; regresa pues en 1774, aunque no delata a nadie y sus informes son deliberadamente elípticos; en 1779 publica su "Scrutinio del libro Egloges de M. Voltaire par differents autours"; tiene entonces lugar su célebre duelo con el príncipe polaco Braniski tras ser insultado por este en los camerinos de un teatro andando por medio dos bailarinas; lo narra en su obra "El duelo", escrita en italiano en 1780; en ese mismo año inicia su vida marital con la costurera Francesca Buschini e inicia la publicación de sus "Opuscoli miscellanei"; además prueba fortuna como empresario teatral y publica la revista "Le Messager de Thalie". En 1781 los inquisidores prescinden de sus servicios, aunque lo contratan para asuntos puntuales. Sin embargo, otra vez es expulsado por vengarse de una acusación por deudas de un noble llamado Carlo Grimani al publicar contra él un libelo en 1782 ("Nè amore, nè donne ovvero la Stalla ripulita") en donde decía que este era hijo ilegítimo, y de nuevo marcha al exilio en 1783 hacia Trieste.

Otra vez comienza un "tour" de viajes partiendo de Viena y pasando por Bolzano, Augsburgo, Aquisgrán, Maguncia, Frankfurt, Spa, París y de nuevo Viena, donde trabaja un tiempo como secretario del embajador Sebastiano Foscarini; el 20 de septiembre mantiene una reunión en París con Benjamín Franklin; marcha después a Dresde, Berlín y Praga; allí publica en 1786 su "Soliloque d'un penseur" contra el conde de Saint Germain y Cagliostro, a los que considera impostores; también publica allí en 1788 en francés su "Icosameron ou histoire d'Edouard, et d'Elisabeth qui passèrent quatre vingts ans chez les Mégramicres habitante aborigènes du Protocosme dans l'interieur de notre globe", una ambiciosa novela filosófico-fantástica que no es bien acogida y su "Histoire de ma fuite des prisons de la Republique de Venise qu'on apelle Les Plombs" (1788), que sí alcanza un gran éxito; allí se encuentra con Lorenzo da Ponte y con Wolfgang Amadeus Mozart cuando estaban escribiendo la ópera "Don Giovanni". Se dice que esta ópera está inspirada un poco en los romances e historias que contó al compositor y su libretista cuando se volvió a encontrar con él una vez más en Viena. En 1785 se había hecho amigo del conde de Waldstein, miembro de la masonería, algo que comparte con Casanova, y este conde le ofrece a Casanova hacerse cargo de la biblioteca del castillo de Duchcov, entonces llamado Dux, en Bohemia; este acepta, y este será su último trabajo. Compone un ensayo sobre la novela "Pablo y Virginia" de Bernardin de Saint Pierre y publica algunos de sus trabajos matemáticos: "Solution du problème deliaque", "Corollaire a la duplication de l'hexaèdre" y "Demostration géometrique de la duplication du cube". En 1795 fallece uno de sus hermanos pintores, Giambattista, director de la Academia de pintura de Dresde, y se entrevista con Goethe en Weimar ese mismo año. No llega a ser feliz en Bohemia y comienza a escribir sus memorias como terapia contra su tristeza. No llegó a terminarlas, ya que murió el 4 de junio de 1798 con 73 años, quedándole 27 años de aventuras amorosas y demás avatares por narrar. Dejó escrito en el prólogo de sus memorias: «"Comienzo declarando al lector que, en todo cuanto he hecho en el curso de mi vida, bueno o malo, estoy seguro de haber merecido elogios y censuras, y que, por tanto, debo creerme libre"» y que «"entre los tormentos del Infierno, ningún sacerdote ha mencionado jamás el aburrimiento"».

El príncipe Carlos José de Ligne, que lo conoció, es autor del extenso retrato que sigue, aparecido bajo el título de "Aventuros" en sus "Mémoires et mélanges historiques et littéraires" (Paris, 1828, t. IV, p. 291).

Se ha discutido en abundancia sobre el valor literario y la exactitud histórica de la obra de Giacomo Casanova, pero hay que distinguir entre su autobiografía y el resto de su producción literaria, pues, pese a sus esfuerzos personales por acreditarse como literato, historiador, filósofo e incluso matemático, no obtuvo en vida ni ulteriormente ningún reconocimiento ni éxito señalado en su obra no autobiográfica, compuesta por opúsculos ocasionales sin importancia ni relevancia alguna o para obtener algún beneficio. Por ejemplo, su recusación de la obra de Amelot de la Houssaye, redactada en gran parte durante su detención en Barcelona en 1768, tenía el único propósito de congraciarse con el gobierno veneciano para lograr su indulto. Otras obras fueron escritas con la esperanza de obtener prebendas de Catalina II de Rusia o de Federico II de Prusia. Y aunque pensaba lograr el éxito literario con su novela "Icosameron", este fruto de su fantasía pasó sin pena ni gloria. Solo obtuvo un éxito editorial en vida con su "Storia della mia fuga dai Piombi", obra de difusión inmediata y muy reimpresa en italiano o francés. Pero todo parece indicar que Casanova no adjudicó gran valor a sus textos autobiográficos y continuaba persiguiendo de continuo una acogida como autor que soslayara esa faceta autobiográfica; pero este éxito jamás lo alcanzó.

Estos aspectos que vamos señalando fueron agudamente observados por un autor contemporáneo, su amigo el príncipe Charles-Joseph de Ligne, quien escribió que la fascinación de Casanova estaba toda ella en sus relatos autobiográficos, fueran verbales o escritos. O sea, las vivas narraciones de salón de sus aventuras que solo póstumamente terminaron en la imprenta. Era brillante y encantador cuando narraba aventuras de su vida, según De Ligne, pero terriblemente aburrido, negativamente prolijo y demasiado meticuloso cuando hablaba o escribía incursionando en otras materias.

La gran obra, la «verdadera» obra de Casanova, la "Histoire...", en la que había trasegado o infundido todo de sí mismo, fue escrita en los últimos años de su vida y quedó inconclusa porque la vida no le dio tiempo para acabarla. Fuera de que esta obra, en su plasmación original (4500 cuartillas autógrafas, doce volúmenes de apretado texto sin anotar) era prácticamente impublicable no solo cuantitativamente, sino cualitativamente por lo mucho inconveniente que los modos y maneras de la época debían censurar, aparte de sus alusiones no siempre piadosas a cientos de personajes vivos muy conocidos. Sin embargo, el manuscrito fue adquirido por Heinrich Brockhaus en 1820 a Carlo Angiolini, sobrino-nieto de Casanova, y publicado entre 1826 y 1838 en versión notablemente podada y retocada incluso en su estilo (el francés de Casanova no era muy académico y estaba plagado de italianismos). El autor de esta refundición fue Jean Laforgue, quien no tuvo empacho en purgar de inconveniencias los contenidos suprimiendo todos los pasajes «audaces», sino que incluso se atrevió a variar la ideología y el estilo del autor.

En el plano político-ideológico, el contenido fue distorsionado. Jamás dejó Casanova de ser un conservador de acuerdo con las clases dominantes, pero poco faltó para que sus interesados retoques volvieran al veneciano un jacobino adversario de las oligarquías históricamente poseedoras de todo el poder político y social, ya que, aunque Casanova fue rebelde y transgresor, no puede decirse de él que no fuera un sostenedor del "Antiguo Régimen", como demuestra con total claridad todo su epistolario, algunas obras específicas y su misma "Histoire".

Para la edición definitiva de las memorias se debió aguardar hasta que la casa Brockhaus decidiera publicar, junto al editor Plon de París (desde 1960 a 1962), el texto original sin enmiendas, bajo el respetuoso cuidado de Angelika Hübscher.

Casanova debe ser considerado sin dudas como el primer escritor costumbrista moderno. No se encuentra en él ningún temor de revelar situaciones, inclinaciones, actividades, tramas y sobre todo, confesiones, que eran, para la época e incluso para siglos posteriores, absolutamente no referibles; su falta de pudor le hizo un observador sagaz y penetrante de la naturaleza humana en detalles que otros pasaron por alto. Naturalmente, el primer problema fue el de haber citado personajes de primer plano en circunstancias muy cercanas a sus propias acciones. Las memorias están así abarrotadas hasta lo inverosímil de los actores principales de la historia europea del siglo XVIII. Sea en lo atinente al plano político o cultural. Todas estas circunstancias no dejan de estar vinculadas a lo que hoy no es tan importante: la «inmoralidad» de la obra casanoviana.

Esto último debe entenderse como controversia con las costumbres, los formalismos y la hipocresía de ese siglo y del siglo siguiente, todavía más fóbico que el precedente. Casanova ha sido en alguna manera un adelantado en los tiempos y de este modo resultó ser un hombre en la avanzadilla de su época, aunque solo en esas cuestiones.

Es imposible enumerar en la literatura moderna todas las referencias de una figura que ha resultado arquetípica. A este respecto se debe citar a los «casanovistas», una serie de investigadores que se han ocupado más o menos profesionalmente de la vida y la obra de Casanova. A esta gran legión de estudiosos se deben infinitas identificaciones de personajes, revisiones múltiples y el hallazgo de una gran masa documental. Aunque parezca increíble, gran parte de la obra casanoviana permanece aún inédita. La grafomanía de Casanova fue proverbial. Su vida, a partir de cierta etapa, devino la de un hombre que se consagró a la escritura con tanto ardor como a la vida.

Supuestamente, Casanova escribió los primeros capítulos del libro en 1789, durante una profunda enfermedad.

En 1794, Casanova conoció a Charles Joseph, Príncipe de Ligne. Entre ambos se estableció una gran amistad. El príncipe expresó su deseo de leer las memorias de Casanova, y él decidió pulir el manuscrito antes de enviárselo al príncipe. Después de haber leído como mínimo los tres primeros volúmenes del manuscrito, Charles Joseph sugirió que se mostraran las memorias a un editor de Dresde para publicarlas a cambio de una renta anual. Se convenció a Casanova para publicar el manuscrito, pero escogió otro camino. En 1797, pidió a Marcolini Di Fano, ministro en el Gabinete de la Corte de Sajonia, que le ayudara con la publicación.

En mayo de 1798, Casanova estaba solo en Duchcov. Previó su muerte y pidió a los miembros de su familia que en aquel entonces residían en Dresde que fueran y le apoyaran en sus últimos momentos. Carlo Angiolini, el marido de la sobrina de Casanova, viajó sin demora desde Dresde hasta Dux y tras la muerte de Casanova regresó a Dresde con el manuscrito. El mismo Carlo murió en 1808, y el manuscrito pasó a su hija Camilla. A causa de las Guerras Napoleónicas, el clima no era favorable para publicar las memorias de un personaje que pertenecía a una época pasada. Pero después de la Batalla de Leipzig (1813), Marcolini recordó el manuscrito y ofreció 2500 táleros al tutor de Camilla, quien rechazó la oferta por ser demasiado baja.

Pasados unos años, la recesión comprometió la seguridad económica de la familia de Camilla y esta pidió a su hermano Carlo que vendiera rápidamente el manuscrito. Y en 1821 lo compró el editor . Brockhaus pidió a que tradujera el libro al alemán. Algunos extractos de su versión y el primer volumen fueron publicados rápidamente, en 1822. Pero la colaboración entre Brockhaus y Schütz cesó en 1824, después de la publicación del quinto volumen, de forma que los demás volúmenes fueron traducidos por un desconocido.

Tras el éxito de la edición en alemán, el editor francés Tournachon decidió publicar una en Francia. Tournachon no tenía acceso alguno al manuscrito original, así que el texto en francés de su edición fue una retraducción de la versión alemana. Además, el texto francés resultante fue duramente censurado. En respuesta a este acto de piratería editorial, Brockhaus publicó una segunda edición en francés, corregida por (1782-1852), que no era muy fiable, pues este alteró las ideas religiosas y políticas de Casanova, censuró las referencias sexuales, reescribió partes del texto dándoles un sabor prerromántico y suprimió los numerosos italianismos. Estos volúmenes se imprimieron desde 1826 a 1838 y también constituyeron un éxito editorial; sin embargo, se preparó otra edición francesa pirata con otra traducción desde la edición alemana. Según se dice, puesto que la edición alemana aún no estaba publicada en su totalidad, esta edición contiene pasajes inventados por el traductor.

Desde 1838 hasta 1960, todas las ediciones de las memorias se fundaron en el texto de cualquiera de estas precedentes, no en el del manuscrito original. Y Arthur Machen usó una de estas versiones inexactas para su traducción al inglés, publicada en 1894, que permaneció como la edición estándar inglesa por muchos años.

El manuscrito original fue almacenado en la oficina central del editor en Leipzig hasta junio de 1945, en que se trasladó a la nueva oficina central en Wiesbaden justo antes de que Leipzig fuera duramente bombardeado. En 1960, una colaboración entre Brockhaus y el editor francés condujo hasta la primera edición rigurosa desde el manuscrito original por parte de la editorial Brockhaus conjuntamente con la francesa Plon. Esta edición completa y original de Brockhaus-Plon se tradujo al inglés, alemán, italiano y polaco, y en 2009 al español por la editorial Atalanta, en una hermosa traducción anotada de Mauro Armiño, que recibió el premio nacional de traducción, provista de un prólogo de Félix de Azúa, además de una cronología, bibliografía e índice onomástico, en dos vols. y unas tres mil quinientas páginas.

En 2010 la Biblioteca Nacional de Francia adquirió por siete millones de euros el manuscrito original.

Aunque en sus "Memorias" únicamente menciona La "Refutación a la «Historia del gobierno veneciano» de Amelot de Houssaie" (1769), Casanova escribió cuarenta y tres obras entre novelas, libelos, poesías, epistolarios y memorias. Algunas alcanzaron más de quince ediciones, otras han sido olvidadas quizá justificadamente.







</doc>
<doc id="86484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86484" title="Huevo cósmico">
Huevo cósmico

Un huevo cósmico o huevo del mundo es un tema mitológico y cosmogónico usado en los mitos de creación de muchas culturas y civilizaciones. Típicamente el huevo cósmico representa simbólicamente un comienzo de algún tipo.

Las primeras ideas de un naciente "Cosmos en forma de huevo" proviene de algunas de las escrituras en sánscrito. El término sánscrito Brahmanda (Brahm significa 'Cosmos' o 'expansión', Anda significa "huevo").

El huevo cósmico es también un concepto cosmológico desarrollado en los años 1930 y explorado por los teóricos durante las dos décadas siguientes. La idea viene de la aparente necesidad de reconciliar las observaciones de George Lamaitre erróneamente confundido con Edwin Hubble de un universo en expansión (también predicho por las ecuaciones de la relatividad general de Einstein), con la noción de que el universo debiera ser eternamente viejo.

La teoría científica afirma que hace muchos miles de millones de años toda la masa del universo estaba comprimida en un volumen unas treinta veces el tamaño de nuestro sol, y desde este estado se expandió hasta su estado actual (el Big Bang). 

Otra teoría relacionada también afirma que la gravedad está ralentizando gradualmente la expansión cósmica, y que en algún momento del futuro el universo volverá a contraerse hasta formar una nueva singularidad espaciotemporal (equivalente a un nuevo huevo cósmico) (proceso conocido como el Big Crunch). Entonces el universo "rebotará" a otra fase de expansión, y el proceso se repetirá indefinidamente; teoría conocida como teoría del Universo oscilante.

Un intento rival de reconciliar un universo eterno con la expansión cósmica es la teoría del estado estacionario desarrollada por Fred Hoyle y otros. Según Hoyle, nunca ocurrió ningún suceso como el Big Bang y la expansión cósmica es eterna, creándose continuamente nueva materia para mantener una densidad constante. Ambas teorías se oponen al más reciente modelo de universo sin límites propuesto por Stephen Hawking, en el que el espaciotiempo surgió de una singularidad espaciotemporal en el Big Bang. En este modelo, cualquier cuestión de lo que ocurrió "antes" del Big Bang carece de significado, dado que el propio tiempo fue creado en ese instante. Pero de hecho últimamente Roger Penrose, en conjunto con su amigo Stephen Hawking, han puesto en tela de juicio si carece de significado hablar de "antes" del Big Bang, agregando así modificaciones al modelo del Big Bang. Igualmente hasta la fecha esto es todavía un tema de discusión

Una de las razones del porqué el modelo de Huevo cósmico no fue aceptado es porque predice una distribución desigual de galaxias en el espacio, de manera uniformemente en todas las distancias y en todas las direcciones y con un borde, que no es lo que se observa.



</doc>
<doc id="86489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86489" title="Mordecai Richler">
Mordecai Richler

Mordecai Richler (27 de enero de 1931 - 3 de julio de 2001) fue un escritor canadiense de origen judío, autor de novelas como "" ("El jinete de san Urbano") y "", así como de la célebre serie infantil de "Jacobo Dos Dos", hoy convertida en serie de dibujos animados.



</doc>
<doc id="86493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86493" title="Historia de Chad">
Historia de Chad

Este artículo amplía sobre la historia de Chad, África.
Un cráneo humanoide encontrado en Borkou tiene más de 3 millones de años de antigüedad. Debido a que en tiempos ancestrales el área sahariana no era completamente árida, la población de Chad se encontraba distribuida en forma mucho más pareja que en la actualidad. Por ejemplo, 7000 años atrás, la cuenca central del norte, actualmente en el Sahara, se encontraba aún cubierta con agua y la gente vivía y cultivaba alrededor de sus costas. Las pinturas rupestres en Ennedi muestran elefantes, rinocerontes, jirafas, ganado y camellos; solo los camellos sobreviven allí en la actualidad.

Alrededor del año 800, un grupo que sería el resultado del mestizaje de las poblaciones del sur y las del norte, impulsadas por la desertificación del Sahara, fundó, en la frontera nororiental del lago Chad, el reino de Kanem. Éste se desarrolló, en detrimento de la civilización de San, gracias al control del comercio sahariano en el Mediterráneo y la trata de esclavos, enviado a Fezzan y Trípoli. 
En el siglo XI, sus gobernantes se convirtieron al Islam. Extienden, en el siglo XIII, su dominación hasta Bornu (en la actual Nigeria), Fezzan y Ouaddai, hacia el río Nilo. Así formaron el imperio Kanem-Bornu. Las conquistas llevadas a cabo durante los siguientes dos siglos permitieron extender el imperio en el oeste hasta el río Níger y en el este hasta el reino de Ouaddai.

En el siglo XIV, las guerras contra el pueblo de Boulala en el sur obligaron a los Mai a dirigirse al oeste hasta Bornou. Los siguientes Mayi restauraron el imperio, y bajo Ali Ghaji, la ciudad de Ngazargamu fue elegida como la nueva capital.

En el siglo XVI, el imperio se expandió y vio aumentar su poder, especialmente durante el reinado de Idris III Alaoma (ca 1571-1603), quien adquirió armas de fuego proporcionadas por los turcos otomanos del norte de África. En lenguaje moderno, el primer genocidio en la historia de Chad fue el de los pueblos de San. Es bajo el reinado de Idriss III Alaoma que serán convocados para islamizar. Su negativa fue sancionada por un severo exterminio. Los que lograron escapar huyeron a las montañas (Guéra, Borkou, Ennedi, Tibesti, Mandara) o a las islas del lago Chad o los lagos Toupouri.

El imperio declinó una vez más en el siglo XVIII, debido en particular a la infiltración de peules desde el Occidente. Luchó contra la embestida de Osman Dan Fodio entre 1808 y 1809 y finalmente fue absorbido por los ouaddenienses en 1846.

En el Norte, el islam está atestiguado desde el siglo XII como una religión en los reyes de Kanem-Bornou, luego en el reinado de Baguirmi afinales del siglo XVI, y finalmente en el reinado de Ouaddai en el siglo XVII.

La región fue conocida por los mercaderes y geógrafos a fines de la edad media. A partir de entonces, Chad ha servido como un cruce de caminos para los pueblos musulmanes del desierto y las regiones de la sabana habitadas por las tribus animistas bantú hasta llegar a los bosques tropicales.

El pueblo sao vivió a lo largo del río Chari durante miles de años, pero sus gobiernos relativamente débiles fueron tomados por los poderosos jefes de lo que se convertiría luego en los reinados de Kanem-Bornu (s. XIV-XIX) y Baguirmi. En su mayor esplendor, estos reinados y el reinado de Ouaddai controlaron una buena parte de la actual Chad, así como partes de Nigeria y Sudán. Desde el siglo XVI hasta el siglo XX fueron comunes los asaltos de esclavos árabes.

El proceso de exploración se inició a fines del siglo XVIII por el escocés Hugh Clapperton (1788-1827), el primer explorador en embarcarse en la aventura. Llegó al lago Chad donde se estableció. 

Luego viene el alemán Honnemann, que reconoce e identifica el lago Chad con un nombre actual en 1801. 

Después de él, el inglés Dixon Denham salió de Trípoli en 1821 para llegar al lago Chad. Él era quien conocía esta parte de Nigritia en Europa por sus publicaciones. Es el primero en haber trazado los contornos con precisión. 

Desde 1851 hasta 1852, Julius Rudolph Theodor Vogel, otro alemán. descubre los lagos Toupouri, en el Mayo-Kebbi. 

Del mismo modo, Heinrich Barth (1821-1865) fue quien viajó a casi todas las regiones de África Negra. Es Barth quien en 1854 acompaña al Sultán de Bornou en su expedición en el país de Mousgoum. Barth nombra el país de Mousgoum, la Holanda africana, debido a la abundancia de pantanos y ríos. Continuó su viaje a Djogoïdi cerca de Yagoua en el norte de Camerún y reconoció, por primera vez, las cabeceras de Benue. 

En 1874, Gustav Nachtigal acompaña a Mbang Gaourang Abu Seikin de Baguirmi en campaña en el Goulaï de Kimré. Kimré fue anteriormente una aldea habitada por los Gabri. Firmó tratados de protectorado con los jefes de Douala alrededor de 1874 y llegó a la región del Lago Chad, especialmente en el lado nigeriano de Ouaddai.

La ocupación de lo que actualmente es el Chad, fue lenta y cuestionada por las dificultades de acceso. En efecto recién en la década de 1890 se conocen suficientemente los accesos fluviales como el río Congo, el valle del Oubangui, y otros cursos fluviales de la región, para establecer puntos de apoyo fijos, para explorar el territorio.

Se establecieron tres vías de acceso a la zona del lago Chad:

Los franceses penetraron en Chad por primera vez en 1891, estableciendo su autoridad a través de expediciones militares, principalmente contra los reinos musulmanes. La batalla colonial decisiva para Chad fue librada el 22 de abril de 1900 en Kousseri (actual Camerún) entre el mayor francés Lamy y el líder africano Rabah Zobeir, ambos muertos en combate. A pesar de resultar victoriosa, Francia no declaró el territorio pacificado hasta 1911 y la resistencia armada continuó durante muchos años.

En 1905 la responsabilidad administrativa de Chad fue puesta en manos de un gobernador-general ubicado en Brazzaville en lo que es actualmente la República del Congo. A pesar de unirse Chad a las colonias francesas de Gabón, Oubangui-Chari y Congo Medio para formar la federación de África Ecuatorial Francesa en 1910, no obtuvo estatus colonial hasta 1920. La región norte de Chad fue ocupada por Francia en 1914.

Durante la Segunda Guerra Mundial Chad fue la primera colonia francesa en unirse a los aliados (26 de agosto de 1940) bajo la administración de Félix Éboué, el primer gobernador colonial negro de Francia. Luego de un referéndum sobre autonomía territorial (28 de septiembre de 1958), el África Ecuatorial Francesa fue disuelta y sus cuatro estados constituyentes fueron transformados en miembros autónomos de la comunidad francesa (28 de noviembre de 1958). 

Chad es uno de los cuatro países del África Ecuatorial Francesa que lograron la independencia en 1960. Los otros tres son la República Centroafricana, Gabón y el Congo (Brazzaville). El proceso oficial de acceso a la independencia se realizó en las conferencias de Bangui (22 de febrero) y Fort Lamy (19 de mayo). El 4 de julio las cuatro colonias pidieron la independencia. El 12 de julio Michel Debré, por parte de Francia, y Françoise Tombalbaye, por parte chadiana, suscribieron los documentos correspondientes.

El 11 de agosto de 1960 Chad se convirtió en una nación independiente gobernada por su primer presidente, François "N'Garta" Tombalbaye. El primer gobierno del Chad independiente era una coalición. La población del país se dividía en dos grupos étnicos y religiosos, el norte musulmán y el sur dominado por la etnia sara. El Partido Progresista de Tombalbaye tenía su base en el sur. Por otro lado los norteños formaron varios partidos -Movimiento Socialista Africano, Unión Democrática de Independientes, Agrupación de Independientes y Campesinos, Acción Social y Unión Nacional- que se fusionaron en el Partido Nacional Africano. Éste tenía dos ministros en el gobierno, mientras que el Partido Progresista controlaba el resto de las carteras.

El puesto de viceprimer ministro lo ocupaba Gabriel Francisco Lisette, oriundo de las Antillas -nacido en Panamá de padres antillanos- y que había sido primer ministro de la colonia y tres veces diputado en París en representación del Chad. Lisette no era apreciado por buena parte de la población, especialmente en el norte musulmán. Para intentar ganarse a la población, Tambalbaye aprovechó una visita oficial de Lisette a Israel para deponerlo del cargo de viceprimer ministro y de la presidencia del Partido Progresista, al tiempo que se le prohibía regresar al país.

Tras la expulsión de Lisette, fueron readmitidos los dos ministros expulsados del Partido Nacional Africano. Durante la segunda mitad de 1960 las dos fuerzas iniciaron un proceso de aproximación.

El 20 de septiembre de 1960, Chad fue admitido en las Naciones Unidas. Chad votó en la Asamblea General en diciembre de ese mismo año en contra de obligar a Francia a permitir la supervisión de organismos internacionales en un referéndum sobre la independencia en Argelia. La política exterior chadiana bajo Tombalbaye se alineó principalmente con Francia y con una tendencia de cooperación con otros países de la zona. Así entró en 1962 en la Organización Africana y Malgache de Cooperación Económica, y la Unión Aduanera Ecuatorial.

En 1961 Tombalbaye continuó con el proceso de concentración de poder, unificando los dos grandes partidos, el Partido Progresista y el Partido Nacional Africano, en la Unión para el Progreso del Chad. Esta nueva fuerza detentaba 77 de los 83 escaños del parlamento. En el mismo año expulsó al presidente de la cámara, Ahmed Kotoko, acusado de participar en un compló para asesinar al presidente. Kotoko marchó a Camerún, de donde era originario. El proceso de consolidación de Tombalbaye en el poder continuó con medidas coactivas y presión desde las instituciones que ya controlaba. En 1962 el gobierno anunció haber descubierto un nuevo compló, cosa que sirvió para apartar del poder al alcalde de Fort Lamy, Toura Gaba, que fue condenado a trabajos forzados. Además en enero de ese mismo año disolvió todos los partidos políticos salvo el Progresista. Así en las elecciones del 4 de marzo este único partido obtuvo el 80% de los votos y todos los escaños del parlamento, el cual procedió el día 10 del mismo mes a reelegir a Tombalbaye como presidente. En enero de 1963 Tombalbaye propuso la proclamación oficial y permanente del régimen de partido único.

En marzo de 1963 el gobierno de Tombalbaye anunció el descubrimiento de una nueva conspiración. Los presuntos implicados procedían de la zona norte del país. Fueron detenidos, entre otros, Muhammad Abdel Kerim, presidente de la Asamblea Nacional; Abo Nassour, ministro del interior; Issa Alatchimi, subsecretario de la presidencia; y Alí Kosso, ministro de justicia.El ministro de asuntos exteriores, Djibrine Kherallah, presentó la dimisión. La Asamblea Nacional fue disuelta. Abo Nassour y el doctor Outel Bono fueron condenados a muerte. Otras 17 personas fueron condenadas a prisión y 73 más resultaron absueltas.

A principios de septiembre de 1963 se produjeron tensiones entre la musulmanes y no musulmanes. El gobierno ordenó la detención de tres personas acusadas de promover un movimiento de oposición: Kherallah, el exministro de asuntos exteriores; Jean Baptiste, exalcalde de Fort Lamy; y Ahmed Koulamallah, exjefe de gobierno. El día 16 una multitud musulmana se enfrentó a la fuerza pública en Fort Lamy para intentar evitar las detenciones, con un resultado de veinte muertos y veinticinco heridos. Koulamallah intentó llegar a Nigeria, pero las autoridades camerunesas lo detuvieron y entregaron a las chadianas.

El régimen de Tombalbaye mantenía una posición favorable a los intereses franceses. Pero en 1964 la Asamblea Nacional chadiana aprobó unánimemente una resolución el 28 de abril pidiendo la retirada de las tropas galas del país. Esta petición estaba relacionada con la actividad de algunos sindicalistas franceses, acusados de realizar propaganda antigubernamental. Hay que tener en cuenta que las elecciones del 22 de diciembre de 1963 había sido sobre listas de partido único, por lo que tanto el gobierno como el parlamento como la presidencia estaban totalmente controladas por el régimen. Sin embargo cuando en julio el presidente chadiano visitó París afirmó que no pensaba pedir la retirada de las tropas francesas, cuya presencia en Chad consideraba un garantía para la defensa exterior del país. En septiembre de 1964 el gobierno chadiano cifraba la presencia militar francesa en mil efectivos.

Un acuerdo de cooperación franco chadiano fue firmado en mayo de 1964, que trataba fundamentalmente de proporcionar formación técnica a ciudadanos de Chad.

En 1965 Francia retiró sus últimos destacamentos del país. Acordó un crédito de 650 millones de francos CFA para desarrollo agrícola y 240 millones para educación. En febrero Chad se unió a la Organización Común Africana y Malgache, dentro de su política de colaboración con Occidente. En marzo y julio Tombalbaye se reunió en París con De Gaulle.

En 1965 el gobierno chadiano incrementó diversos impuestos, estableciendo uno sobre el ganado. Como este era la principal forma de riqueza de los habitantes del norte del país, éstos se vieron particularmente perjudicados y se produjo una revuelta en Mangalme, en la que murieron diez funcionarios. La represión gubernamental produjo la muerte de 500 personas de la etnia nubu, a la que se acusaba de los hechos. Esta represión trajo a su vez nuevas protestas en el norte, con sus consecuentes represalias.

El 19 de noviembre de 1965 se detuvo a un nuevo grupo de mandatarios acusados de conspirar para dar muerte al presidente. Los detenidos incluían a tres ministros (Robert Delsia Soussia, Mahamat Baroud y Mahamat Goni) y cuatro miembros de la asamblea: presidente, vicepresidente y dos diputados. Las fuerzas políticas del norte tenían el apoyo de la República Árabe Unida y Sudán. El gobierno de Jartum había concedido asilo al autoproclamado "Gobierno de la República Islámica de Chad" y había proporcionado a sus dirigentes fondos y armas. En junio de 1965 el gobierno chadiano amenazó con romper relaciones con Sudán, pero el conflicto se resolvió temporalmente cuando el 1 de julio una misión sudanesa visitó Fort Lamy y prometió la expulsión de los exiliados. El 23 de febrero de 1966 se firmaron acuerdos entre Chad y Sudán en temas de comercio, comunicacione aéreas y tránsito fronterizo. Sin embargo las relaciones empeoraron y se produjeron dos choques fronterizos, uno enero con resultado de 20 muertos, y otro en julio, con 122. Hubo un tercer choque en septiembre. Durante el año el gobierno del Chad cerró la frontera.

El Frente Nacional para la Liberación del Chad (FROLINAT) se fundó el 22 de junio de 1966 como consecuencia de la represión de las protestas de 1965. Desde sus bases en el Tibesti y con el apoyo de la población musulmana del norte, perseguía acabar con el régimen de Tombalbaye. 

En enero de 1966 entró en vigor la Unión Aduanera y Económica de África Central, según el acuerdo de diciembre de 1964 entre Chad, Gabón, Congo (Brazzaville), la República Centroafricana y Camerún. En 1968 Chad abandonaría la organización por su ineficacia.

Durante 1967 la principal preocupación para el régimen de Tombalbaye era la actividad de rebeldes que se infiltraban desde Sudán y que afectaba principalmente a las regiones fronterizas, como Ouaddaï, Salamat (56 muertos el 22 de febrero) y Batha (donde murieron once rebeldes). Las luchas culminaron en julio, cuando murió el dirigente rebelde Ibn Abatcha que había sido acusado de la muerte de un parlamentario y de un prefecto. El clima de inquietud en el interior llevó al arresto de un exministro y la expulsión de un periodista francés. En marzo las fuerzas de policía quedaron bajo la autoridad directa del presidente. La política interior tanto en 1967 como en 1968 siguió con la tónica habitual: las denuncias de constantes complós permitían la represión de todo oposición. Cuando en 1968 el gobierno anunció la creación de un sindicato único, se produjeron detenciones de sindicalistas.

Tombalbaye reelegido secretario general del Partido Progresista -el único permitido- en el sexto congreso del mismo, al que asistieron los presidentes de Níger y la República Centroafricana. El presidente nigerio Hamani Diori medió en el conflicto con Sudán por las violaciones fronterizas. El congreso impulsó una política de no alineación que se manifestó en los acuerdos con la Unión Soviética, el establecimiento de relaciones diplomáticas con Checoslovaquia, al tiempo que mantenía estrechos contactos con Francia.

En agosto de 1968 el gobierno chadiano solicitó el envío de tropas francesas debido a los problemas en la región de Aouzou y en el Tibesti, así como por las actividades de tráfico de armas hacia Biafra de las que se acusaba a los nómadas de estas regiones. Francia envió mil soldados y algunas aeronaves; el ejército chadiano se componía de 700 soldados de infantería y 200 de aviación en aquel momento.

En 1969 se desarrolló la elección presidencial. En abril el Partido Progresista anunció la candidatura de Tombalbaye a un nuevo septenato. En junio, fue reelegido con el 93% de los votos. No había más partidos legales ni más candidatos.

El 20 de enero de 1969 Tombalbaye reconoció la necesidad de efectuar reformas en el país. En aquel momento la presión de las actividades del FROLINAT en el norte estaba aumentando al punto de hacer que el gobierno chadiano pidiera a Francia un incremento de la presencia de tropas. Para 1970, las tropas francesas ascendían a 2500 efectivos entre paracaidistas y legionarios, y el ejército chadiano a otros 2500, más una pequeña fuerza aérea de 5 aparatos y 200 miembros. Se siguieron estas dos líneas de actuación, las reformas y la vía militar.

Se emprendieron acciones antiguerrilleras combinadas. Pese a ello la actividad de las guerrillas creció, haciendo inseguro el transporte por carretera más allá de las inmediaciones de Fort Lamy.

Los franceses también aportaron ayuda técnica y económica. En esta línea, la Comunidad Económica Europea facilitó una ayuda de 264 millones del francos CFA para aumentar la producción de algodón, una de las principales actividades económicas del país.

La intervención militar francesa resultó efectiva, pero tenía numerosos detractores en Francia. Por ello el presidente del gobierno francés, Jacques Chaban-Delmas, declaró que las tropas francesas abandonarían Chad una vez pacificado el territorio, fijando la fecha para mediados de 1971.

Respecto de las posiciones políticas de los bandos, Tombalbaye reconoció en 1970 que el alzamiento del norte tenía un carácter político; hasta entonces se le trataba como actos de bandidaje. El FROLINAT expresó que sus intenciones eran implantar la democracia y no dividir el país. Las relaciones internacionales de Chad se veían afectadas por la guerra civil. Así con Argelia y Libia empeoraron ya que estos países apoyaban al FROLINAT. Y la dependencia del Chad respecto de Francia en lo militar y económico era muy marcada.

Si en 1970 reconoció Tombalbaye que existía un enfrentamiento de origen político, en 1971 se reconoció la necesidad de un proceso de negociación. Por parte del FROLINAT, Abba Siddick, su líder, se negaba a negociar. Al tiempo, Tombalbaye proponía (30 de marzo, en el congreso del partido único) un proceso de reconciliación nacional, que inició con la liberación de algunos prisioneros políticos y la formación (23 de mayo) de un nuevo gobierno. Estas medidas no redujeron la presión opositora. Además Chad cortó sus relaciones diplomáticas con Libia el 27 de mayo, si bien la mediación del presidente de Níger, Diori, conseguiría que se restablecieran en abril de 1972. En ese mismo año se dieron las primeras acciones del FROLINAT en Fort Lamy y se informó de las muertes causadas por el conflicto desde abril de 1969: 3000 muertos, entre ellos cincuenta soldados franceses.

Una epidemia de cólera produjo 3000 muertes en 1971.

La mejora de la posición rebelde iba en detrimento de la de Tombalbaye. Le afectaba especialmente en dos aspectos. Dentro de sus propias fuerzas, se encontraba con contestación, como ocurrió con el intento de golpe de agosto de 1971 o la detención de ministros y exministros en agosto de 1972. Por otra parte afectaba a su relación con Francia. Las fuerzas armadas chadianas no podían derrotar a los rebeldes sin el apoyo militar francés, que era contestado en Francia. El 1 de septiembre de 1972 el general francés Edouard Cortadellas traspasó el mando de las fuerzas conjuntas al chadiano Félix Malloum, al considerar que la rebelión había sido dominada. También fueron expulsado algunos periodistas y técnicos franceses.

En 1973 las relaciones con Francia empeoraron aún más al denunciar el gobierno de Tombalbaye la excesiva influencia francesa en los asuntos nacionales. Fue entonces cuando se decidió abolir los nombres franceses del país: Fort Lamy pasó a ser N'Djamena (hispanizado en "Yamena") y hasta el propio presidente sustituyó su nombre de pila, François, por N'Garta. Además Tombalbaye disolvió el partido único -Partido Progresista- y creó el Movimiento Nacional para la Revolución Cultural y Socialista.

Desde 1970 se venía sufriendo en África Occidental una intensa sequía. El secretario general francés de asuntos africanos, Jacques Foccart, se desplazó en 1974 a las capitales de los países afectados, pero se abstuvo de visitar Yamena debido a las acusaciones de intromisión del presidente Tombalbaye. Finalmente Francia acordó una importante ayuda a las zonas afectadas tras unas negociaciones bilaterales en que se suavizaron las posturas.

El 21 de abril de 1974 se produjo el secuestro en Bardaï el secuestro de dos ciudadanos germano occidentales y otros dos franceses, uno de ellos la etnóloga Françoise Claustre. Durante este secuestro los gobiernos alemán y francés negociaron directamente con la facción implicada del FROLINAT, pese a la oposición del gobierno chadiano.

Tombalbaye fue depuesto por un golpe de estado militar el 13 de abril de 1975. En el golpe militar, dirigido por el general Odingar, murió el presidente Tombalbaye.

La larga guerra civil comenzó con la sublevación por los impuestos en 1965 y pronto enfrentó el norte y este musulmanes contra el gobierno controlado por los sureños. Aún con la ayuda de las fuerzas de combate francesas, el gobierno Tombalbaye se vio incapaz de detener la insurgencia. El gobierno de Tombalbaye se tornó más irracional y brutal, llevando a la milicia a poner en práctica un golpe en 1975 e instalar al general Félix Malloum, un sureño, como jefe de estado. En 1978 el gobierno de Malloum fue ampliado para incluir más norteños. Disentimientos internos llevaron al primer ministro norteño, Hissène Habré a enviar sus fuerzas en contra del ejército nacional en la ciudad capital de Yamena en febrero de 1979. La guerra civil resultante entre las 11 facciones emergentes fue tan amplia que opacó casi completamente al gobierno central. En aquel punto otros gobiernos africanos decidieron intervenir.
Una serie de cuatro conferencias internacionales, mantenidas primero bajo patrocinio nigeriano y luego de la Organización de la Unidad Africana (OAU), intentó unir las facciones chadianas. Durante la cuarta conferencia, mantenida en Lagos, Nigeria, en agosto de 1979, fue firmado el acuerdo de Lagos. Este acuerdo estableció un gobierno transitivo hasta la llegada de las elecciones nacionales. En noviembre de 1979 el Gobierno de Transición para la Unidad Nacional (GUNT) fue creado con un mandato para gobernar por 18 meses. Goukouni Oueddei, un norteño, fue nombrado presidente; el coronel Kamougue, un sureño, vice presidente y Habré ministro de defensa. Esta coalición resultó ser débil; en enero de 1980 se reiniciaron las luchas entre las fuerzas de Goukouni y Habré. Con asistencia de Libia, Goukouni recobró el control de la capital y otros centros urbanos hacia el final del año. Sin embargo, la declaración de enero de 1981 de Goukouni según la cual Chad y Libia habían acordado trabajar por la realización de una unidad completa entre los dos países generó una intensa presión internacional. Goukouni debió hacer retroceder por completo a sus fuerzas en el exterior. La retirada parcial de Libia hacia la franja de Aouzou al norte de Chad liberó el camino para que las fuerzas de Habré entraran a Yamena en junio. Las fuerzas francesas y la fuerza de paz de la OUA de 3500 tropas nigerianas, sengaleses y zairianas (parcialmente financiadas por los Estados Unidos) permanecieron neutrales durante la duración del conflicto.

Habré continuó enfrentando oposición armada en varios frentes y fue brutal en la represión de oponentes sospechosos, masacrando y torturando a muchos durante su gobierno. En el verano de 1983, las fuerzas del GTUN lanzaron un ataque ofensivo contra posiciones del gobierno al norte y este de Chad con apoyo libio. En respuesta a la intervención directa de Libia, las fuerzas francesas y zairianas intervinieron para defender a Habré, empujando las fuerzas libias y rebeldes al norte del paralelo 16. En septiembre de 1984, los gobiernos francés y libio anunciaron un acuerdo para la mutua retrozas en Chad. Hacia el final del año todas las tropas francesas y zairianas fueron retiradas. Libia no honró el acuerdo y sus fuerzas continuaron la ocupación del norte de Chad.

Grupos comando rebeldes del sur (CODO) al sur de Chad fueron disueltos por masacres del gobierno en 1984. En 1985 Habré se reconcilió brevemente con algunos de sus oponentes más poderosos, incluyendo el Frente Democrático Chadiano y el Comité de Acción Coordinada del Consejo Democrático Revolucionario. Goukouni también comenzó a reunirse con Habré y gracias a su apoyo Habré expulsó las fuerzas libias de la mayoría del territorio chadiano. Un cese de hostilidades se mantuvo entre Chad y Libia entre 1987 y 1988 y las negociaciones durante los siguientes años llevaron a la decisión de la Corte de Justicia Internacional en 1994, la cual garantizaba a Chad la soberanía sobre la franja de Aouzou, efectivamente acabando así con la ocupación libia.

Sin embargo las rivalidades entre los grupos hadjerai, zaghawa y gorano dentro del gobierno crecieron a finales de los años 1980. En abril de 1989, Idriss Déby, uno de los generales en jefe de Habré y un zaghawa, huyó hacia Darfur en Sudán, desde donde montó una serie de ataques con apoyo zaghawa contra Habré (un gorane). En diciembre de 1990, con ayuda libia y ninguna oposición de las tropas francesas en Chad, las fuerzas de Déby avanzaron exitosamente sobre Yamena. Luego de tres meses de gobierno provisional, el Movimiento de Patriótico de Salvación (MPS) aprobó un fuero nacional el 28 de febrero de 1991 con Déby de presidente.

Durante los siguientes dos años, Déby enfrentó al menos dos intentos de golpes. Las fuerzas del gobierno se enfrentaron violentamente con fuerzas rebeldes, incluyendo el Movimiento para la Democracia y el Desarrollo (MDD), el Comité de la Reactivación Nacional para la Paz y la Democracia (CSNPD), el Frente Nacional Chadiano (FNT) y las Fuerzas Armadas Occidentales (FAO) cerca del lago Chad y en regiones del sur del país. Las primeras demandas francesas para que el país mantuviera una conferencia nacional resultaron en la reunión de 750 delegados representando partidos políticos (legalizados en 1992), el gobierno, uniones de mercado y el ejército para discutir la creación de un régimen democrático pluralista.

Sin embargo, las agitaciones continuaron en parte por las matanzas a gran escala de civiles al sur de Chad. La CSNPD, dirigida por Kette Moise y otros grupos del sur llegaron a un acuerdo de paz con las fuerzas del gobierno en 1994, el cual fue roto más tarde. Los nuevos grupos, las Fuerzas Armadas para la República Federal (FARF) lideradas por el ex aliado de Kette, Laokein Barde, el Frente Democrático para la Renovación (FDR) y un reformulado MDD se enfrentaron con las fuerzas del gobierno entre 1994 y 1995.

Diálogos con oponentes políticos a principios de 1996 no resultaron muy bien, pero Déby anunció su intento de mantener las elecciones presidenciales en junio. Déby ganó las primeras elecciones presidenciales multipartidarias del país con apoyo en la segunda vuelta del líder opositor Kebzabo, derrotando al general Kamougue (líder del golpe de estado de 1975 contra Tombalbaye). El partido MPS de Déby ganó 63 de 125 asientos en las elecciones legislativas de enero de 1997. Observadores internacionales notaron numerosas irregularidades de gravedad en los procedimientos de las elecciones presidenciales y legislativas.

Hacia mediados de 1997 el gobierno firmó un acuerdo de paz con la FARF y los líderes del MDD y lograron retirar los grupos de sus bases en la República Centroafricana y Camerún. Los acuerdos fueron también pactados con rebeldes del Frente Nacional para Chad (FNT) y el Movimiento para la Justicia Social y Democracia en octubre de 1997. Sin embargo la paz duró poco y los rebeldes de la FARF se enfrentaron a las fuerzas del gobierno, finalmente rindiéndose en mayo de 1998. Barde fue asesinado durante los enfrentamientos al igual que muchos otros suereños, en su mayoría civiles.

A partir de octubre de 1998, rebeldes Movimiento Chadiano para la Justicia y la Democracia (MDJT), liderados por Youssuf Togoimi hasta su muerte en septiembre de 2002, habían tenido conflictos con las tropas del gobierno en la región de Tibesti resultando en la muerte de cientos de civiles, soldados y rebeldes pero con pocos avances en alguna dirección. Ninguna otra fuerza de oposición surgió en otras regiones de Chad, a pesar de que Kette Moise montara una operación local en pequeña escala cerca de Moundou, la cual fue rápida y violentamente suprimida por las fuerzas del gobierno a finales de 2000.

Durante mediados de los años 1990 Déby restauró gradualmente parte de las funciones básicas del gobierno y entró en un acuerdo con el Banco Mundial y el FMI para llevar a cabo sustanciales reformas económicas. La explotación de petróleo en la región del sur de Doba comenzó en junio de 2000 con aprobación de la Junta del Banco Mundial para financiar una pequeña porción de un proyecto destinado del crudo chadiano mediante una tubería de distribución de 1000 kilómetros a través de Camerún hacia el Golfo de Guinea. El proyecto estableció mecanismos únicos para el Banco Mundial, sectores privados, el gobierno y la colaboración de la sociedad civil para garantizar que futuros ingresos del petróleo beneficiaran las poblaciones locales para reducir la pobreza. El éxito del proyecto dependerá de intensivos esfuerzos de monitoreo que aseguren que todas las partes mantienen los compromisos pactados. 

Déby ganó un inexacto 63% en la primera vuelta de las elecciones presidenciales de mayo de 2001 luego de que las elecciones legislativas fueran aplazadas hasta la primavera de 2002. Habiendo acusado al gobierno de fraude, seis líderes opositores fueron arrestados (en dos ocasiones) y un activista de un partido de oposición fue asesinado tras el anuncio de los resultados electorales. Sin embargo, a pesar de las declaraciones de corrupción en el gobierno, favoritismo de Zaghawas y abusos de las fuerzas de seguridad, las llamadas a huelgas generales y manifestaciones de partidos de oposición y sindicatos laborales no resultaron exitosas. A pesar del movimiento hacia la reforma democrática el poder se mantiene en manos de una oligarquía de una etnia norteña.

La guerra contra Sudán empezó oficialmente el 23 de diciembre de 2005 cuando el gobierno de Chad le declaró la guerra y realizó un llamamiento a los ciudadanos de Chad para que se movilizaran contra el “enemigo común”, los militantes del RDL, respaldados por el gobierno de Sudán y la milicia sudanesa. Las milicias atacaron los pueblos y ciudades del este de Chad, robaron ganado, asesinaron a los ciudadanos y quemaron casas. Más de 200 000 refugiados de la región de Darfur, en el noroeste, pidieron asilo en el este. El presidente de Chad, Idriss Déby, acusó al presidente d e Sudán, Omar Hasan Ahmad al-Bashir de tratar de “desestabilizar nuestro país, conducir al pueblo a la miseria, crear desorden y exportar la guerra desde Darfur a Chad”.

Un ataque a la ciudad de Adre, junto a la frontera con Sudán, causó la muerte de unos cien rebeldes, como dijeron casi todas las agencias de noticias, o de trescientos, como dijo la CNN. El gobierno sudanés recibió fuertes críticas por este ataque, el segundo en esta región en tres días, pero el portavoz del ministerio de asuntos extranjeros sudanés, Jamal Mohammed Ibrahim rechazó que Sudán tuviera nada que ver: “No tratamos de agravar el conflicto con Chad. Tećnicamente rechazamos tener nada que ver con los asuntos internos de Chad”. Este ataque fue la gota que colmó el vaso, y condujo a la declaración de guerra y al supuesto despliegue de las fuerzas aéreas chadianas en el espacio aéreo sudanés.

Chad consiguió rechazar un ataque a Yamena el 13 de abril de 2006 (Batalla de Yamena). El presidente declaró en la radio nacional que la situación estaba bajo control, pero algunos residentes, diplomáticos y periodistas informaron de que habían oído disparos.

El 25 de noviembre de 2006, los rebeldes capturaron la ciudad de Abéché, capital del departamento de Ouaddai y centro de ayuda humanitaria de la región de Darfur en Sudán. El mismo día, otro grupo rebelde, Unión de Fuerzas Democráticas, capturó Biltine. El 26 de noviembre de 2006 el gobierno chadiano aseguró haber recapturado ambas ciudades, aunque los rebeldes también dijeron que controlaban Biltine. Los edificios gubernamentales y las oficinas de ayuda humanitaria en Abeche fueron saqueadas. El gobierno chadiano rechazó una advertencia de la embajada francesa en Yamena, según la cual un grupo de rebeldes se dirigían a la prefectura de Batha, en la zona central de Chad. Chad insiste en que ambos grupos rebeldes están apoyados por el gobierno sudanés




</doc>
<doc id="86494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86494" title="Oasis (banda)">
Oasis (banda)

Oasis fue una banda de Rock inglesa ícono del Britpop formada en Mánchester en 1991. En sus inicios, conocidos como The Rain, el grupo contaba en sus filas con el cantante Chris Hutton, el guitarrista Paul Arthurs, el bajista Paul McGuigan y el baterista Daniel Alexander, a los que más tarde se unirían, en 1990, Liam Gallagher en la voz y Tony McCarroll como batería. El último en unirseles fue el hermano mayor de Liam, Noel Gallagher quien obtuvo el papel de compositores, guitarrista principal y cantantes secundario.

Debido a las 15 millones de copias vendidas de su álbum debut "Definitely Maybe", a las 30 millones de copias vendidas de su segundo álbum "(What's the Story) Morning Glory?" y al hecho de que su tercer álbum "Be Here Now" se convirtiera en el disco más rápidamente vendido en la historia del Reino Unido con 520 000 copias vendidas tan solo el día de su puesta a la venta, Oasis ha sido considerado como uno de los grupos musicales más importantes en la historia musical de Reino Unido, habiendo entrado en varias ocasiones en el "Libro Guinness de los récords" (actualmente siguen teniendo uno de ellos en su haber). Publicaron 33 singles, de los cuales 9 alcanzaron el puesto n.º 1 de las listas británicas y 2 el puesto n.º 1 de las listas estadounidenses.

Los hermanos Gallagher fueron los líderes y compositores del grupo. Vendieron más de 100 millones de copias a nivel mundial y, hasta antes de la separación del grupo, Liam Gallagher era el único miembro original que había permanecido en él. Los hermanos Gallagher fueron también reconocidos por sus constantes peleas entre sí y con otros grupos y artistas, como Blur y Robbie Williams, las cuales propiciaron su aparición en múltiples ocasiones en la prensa sensacionalista. Tras la deserción de Paul Arthurs, Paul McGuigan, y más tarde la de Alan White, la alineación final se completaría con el guitarrista Gem Archer, el bajista Andy Bell y el baterista Chris Sharrock, aunque finalmente el último miembro en abandonar el grupo, ocasionando así su disolución, fue Noel Gallagher.

En 2004, la edición española de la revista "Rolling Stone" colocó a Oasis en el puesto n.º 13 entre "Las 50 bandas más grandes de la historia del "rock"". En 2007, el grupo fue galardonado con el BRIT Award por su «notable contribución a la música». "Dig Out Your Soul", su último álbum, vio su lanzamiento a principios de octubre de 2008. 

El 28 de agosto de 2009, tras una fuerte discusión entre los hermanos Gallagher, Noel decidió abandonar el grupo poniendo punto final a una era.
En diciembre del mismo año Liam anunció que el grupo continuaría grabando sin Noel. Después de algunas especulaciones el grupo cambió su nombre por el de Beady Eye.

Oasis (originalmente llamada "The Rain") se formó en la ciudad de Mánchester en 1991. Estaba compuesta originalmente por el bajista Paul "Guigsy" McGuigan, el guitarrista Paul "Bonehead" Arthurs, el baterista Daniel Alexander Kvns. y el vocalista Chris Hutton. Sin embargo, los restantes miembros de la banda no estaban satisfechos con el trabajo de Hutton, motivo por el que decidieron despedirlo al igual que a Daniel Alexander Kvns. En su lugar reclutaron, después de una audición, a Liam Gallagher y a Tony McCarroll. 

La primera actuación en vivo de The Rain fue en el Club Boardwalk en Mánchester en 1991. Noel Gallagher, quien recientemente había regresado de su gira como técnico de Inspiral Carpets, acudió a ver el show del grupo de su hermano menor, Liam. Según palabras del propio Noel les dijo: «o me dejan escribir las canciones y somos superestrellas, o se quedan aquí en Mánchester para el resto de sus tristes vidas». Sin embargo esta afirmación ha sido desmentida por el propio Noel Gallagher en el documental Supersonic que fue lanzado a finales de 2016.

Así, Noel se convirtió en el compositor de la banda, mientras que Liam sugirió cambiar el nombre de la banda a Oasis. De esta forma, el grupo fue aumentando su reputación en los locales de Mánchester, hasta que en 1993 se enteraron de que habría un productor en busca de bandas que haría presencia en el club "King Tut's Wah Wah Hut" de la ciudad de Glasgow (Escocia). Su actuación sería presenciada por Alan McGee, ejecutivo de la discográfica Creation Records, quien impresionado por su actuación les ofrecería su primer contrato discográfico cuatro días más tarde. Seguidamente surgirían sus primeros sencillos: «Supersonic» y «Shakermaker». Ambos salieron a la venta en la primavera de 1994, ingresando en el Top 40 de ventas en el Reino Unido. En agosto de dicho año, su sencillo «Live Forever» ingresó en el Top 10 británico y lanzó a la banda a la fama.

Simultáneamente al éxito, crecieron las tensiones entre los hermanos Gallagher, llegando a un punto de inflexión durante su primera gira en Estados Unidos. Durante un concierto en Los Ángeles en septiembre de 1994, Liam estaba bajo la influencia de mentafetaminas, haciendo una deficiente presentación durante la cual hizo comentarios ofensivos sobre el público estadounidense y atacó a Noel con una pandereta. El incidente provocó la salida momentánea de Noel de la banda. El problema se solucionó pocas semanas después gracias a la mediación del mánager del grupo.

Durante las primeras sesiones de grabación de su segundo álbum, el baterista Tony McCarroll fue despedido. Noel Gallagher atribuyó su partida a causa de su «incapacidad técnica para tocar temas complejos». Fue sustituido por el londinense Alan White, hermano del batería de Paul Weller, Steve White, y miembro de Starclub. Al tiempo Oasis alcanzó su primer puesto n.º 1 en las listas de sencillos del Reino Unido con «Some Might Say», canción de "(What's the Story) Morning Glory?", su segundo álbum, lanzado en abril de 1995.

A lo largo de este periodo Noel escribió la canción «Cast No Shadow», inspirada en Richard Ashcroft, vocalista de The Verve. La misma incluía una broma interna sobre que Ashcroft estaba tan delgado que no hacía sombra. Ashcroft le devolvió la gentileza con la canción «Northern Soul».
Por aquel entonces los medios británicos comenzaron a reflejar una supuesta rivalidad entre Oasis y la banda de Britpop Blur. Noel Gallagher declaró que «algunos de los integrantes de Blur parecían buena gente, pero espero que otros dos de ellos mueran de sida», en referencia a Damon Albarn y Alex James. Posteriormente se retractó de estas palabras, llegando a calificar a su enemistad patética.
El 14 de agosto de 1995, ambas bandas pusieron en venta nuevos sencillos, poniendo en escena una «batalla de bandas» que dominaba las noticias musicales de cada semana. El sencillo de Blur «Country House» superó en ventas al sencillo «Roll With It» de Oasis en la primera semana. No obstante, el segundo álbum de Oasis, "(What's the Story) Morning Glory?", llegó a ser el quinto álbum más vendido de la historia musical del Reino Unido.

El álbum vendió 22 millones de copias en todo el mundo, y engendró dos sencillos igual de exitosos, «Wonderwall» y «Don't Look Back In Anger», que llegaron a los puesto n.º 2 y puesto n.º 1 respectivamente. A su vez, «Wonderwall» se convirtió en el primer sencillo en alcanzar el puesto n.º 1 en los Estados Unidos. Más tarde fue lanzado «Champagne Supernova», el cual se ubicó también en el puesto n.º 1 de las listas estadounidenses, con Paul Weller en la guitarra solista y coros.

La banda alcanzó entonces tal popularidad que comenzaron a aparecer «bandas tributo» en su honor. La más famosa, No Way Sis,
alcanzó el puesto n.º 50 en las listas británicas con la canción «I'd Like to Teach the World to Sing». Darían luego un par de conciertos en Knebworth, el 10 y 11 de agosto de 1996, en los que sólo 1 de cada 10 de las 2,6 millones de solicitudes de entradas tuvieron éxito.

A finales de agosto de dicho año, Oasis fue invitado a participar de la serie de conciertos acústicos "MTV Unplugged". Sin embargo, Liam no participó, alegando dolor de garganta; su hermano Noel tomó la función de vocalista durante dicho concierto. Esto provocó un nuevo roce entre ambos y surgieron rumores de separación, los cuales ellos mismos se encargaron de esclarecer.

En septiembre de 1995, Paul McGuigan abandonó la banda provisionalmente durante la gira por Estados Unidos. Fue reemplazado momentáneamente por Scout McLeod (quien aparece en el video de «Wonderwall»), integrante de The Ya-Yas, pero por cuestiones contractuales Paul McGuigan fue convencido para retornar a la banda.

Oasis pasó el final de 1996 y el principio de 1997 preparando su tercer álbum, "Be Here Now", grabado en Londres en los Abbey Road Studios. El mismo salió a la venta el 21 de agosto de 1997, precedido por el sencillo "D'You Know What I Mean?" que salió a la venta en España el 7 de julio de 1997 (puesto n.º 1 en el Reino Unido).

El álbum se convirtió en el más vendido en la primera semana en el Reino Unido de la historia y alcanzó el puesto n.º 2 en las listas de los Estados Unidos, pero no logró alcanzar en ventas a su predecesor, "(What's the Story) Morning Glory?".

Si bien en un principio las críticas fueron positivas, posteriormente se calificaría al álbum como demasiado producido y poco original. Este hecho estuvo acompañado con el final del movimiento Britpop, e incluso el propio Noel Gallagher acabaría repudiando su propio álbum, calificándolo de «una estafa al "rock & roll"».

Como curiosidad, en la grabación de la canción "Fade In-Out" participó el actor Johnny Depp tocando la Slide Guitar. En la época de grabación del disco, tanto Depp como su entonces pareja Kate Moss eran muy amigos de Noel Gallagher.

Tras el lanzamiento de los sencillos "Stand by Me" y "All Around The World" (puesto n.º 2 y puesto n.º 1 respectivamente en el Reino Unido, este último con un vídeo inspirado en "Yellow Submarine" de The Beatles), y debido a los constantes problemas entre los miembros, decidieron tomarse un largo descanso.

Simultáneamente al parón de la banda sería lanzado el cuarto sencillo del álbum: "Don't Go Away". El mismo alcanzaría el puesto n.º 5 en Estados Unidos, y este sería su último gran éxito en dicho país. Al poco tiempo (noviembre de 1998) saldría a la venta "The Masterplan", una recopilación de caras B entre las que destacan "The Masterplan" y "Acquiesce".

En el año 1999, y después de un año sabático, la banda vuelve a reunirse con el objetivo de grabar su cuarto álbum. Durante las sesiones de grabación se produjo la salida de la banda de Paul Arthurs, la cual fue en un principio vista como una despedida amistosa, debido a que quería pasar más tiempo con su familia.

Tiempo después se comentaría que la salida no había sido tan amigable, debido a los problemas que los miembros de la banda acarreaban desde hacía tiempo. Posteriormente se iría de la banda también Paul McGuigan.

Los tres integrantes restantes de la banda decidieron continuar con las grabaciones del nuevo álbum. Durante este período Noel se encargaría de grabar las partes correspondientes a Arthurs y McGuigan, para luego de finalizar las sesiones de grabación comenzar la búsqueda de los reemplazos. El primer sustituto fue el guitarrista de Heavy Stereo, Gem Archer, el cual fue recomendado por Noel. Posteriormente se sumaría como bajista Andy Bell, exguitarrista de Ride. Bell nunca antes había tocado el bajo, por lo cual requirió de un período previo de adaptación al nuevo instrumento.

El cuarto álbum de Oasis, "Standing on the Shoulder of Giants", salió a la venta en febrero de 2000, alcanzando buenas ventas en la primera semana, aunque fue recibido con indiferencia por la prensa, la cual lo calificó como "experimental y diferente a lo que antes había hecho Oasis". El primer sencillo, "Go Let It Out", sumó otro puesto n.º 1 en ventas en el Reino Unido para la banda.

Debido a la mencionada salida de dos de sus miembros originales, la banda realizó varios cambios en su imagen y sonido: la portada del nuevo álbum incluyó un nuevo logotipo diseñado por el entrante Gem Archer, junto con la inclusión por primera vez de una composición de Liam, "Little James".

Los siguientes sencillos lanzados serían "Who Feels Love?" y "Sunday Morning Call", alcanzando ambos el puesto n.º4 en las listas británicas., en la actualidad Standing On The Shoulder Of Giants ha vendido alrededor de 4 Millones de discos a nivel mundial. A pesar del éxito moderado que tuvo este álbum Noel Gallagher en una entrevista en 2011 dijo que se arrepiente de haber grabado el álbum.

Durante principios de 2001 la banda estuvo envuelta en múltiples polémicas sobre su separación, conflictos entre Noel y Liam Gallagher, junto con el divorcio de este último de su mujer Patsy Kensit y el inicio de su relación con Nicole Appleton. En esta época fue lanzado "Familiar to Millions", un álbum en vivo. A finales de 2001 la banda volvió al trabajo para grabar su próximo álbum.

El quinto álbum de Oasis, "Heathen Chemistry", salió a la venta en julio de 2002. Del mismo, serían lanzados cuatro sencillos: "The Hindu Times", "Stop Crying Your Heart Out", "Little By Little" y "Songbird", siendo este último el primer sencillo escrito por Liam. El menor de los Gallagher contribuiría al álbum también con otras dos canciones: "Born On A Different Cloud" y "Better Man". "The Hindu Times" se posicionaría en el puesto n.º1 de las listas británicas sumando un nuevo n.º1 al historial de la banda, mientras que los restantes sencillos se ubicarían entre los puestos n.º2 y n.º3 de dicho conteo.

Con el objetivo de promocionar el álbum, la banda realizó en 2002 una gira a través de varios países de Europa. La misma, sin embargo, obtuvo mayor trascendencia no por los shows en si, sino por dos hechos negativos: en primer lugar un accidente automovilístico ocurrido en Alemania que incluyó a Noel y a Andy Bell, y en segundo lugar el posterior arresto de Liam y Alan White por comportamiento violento en un bar debido a encontrarse en estado de ebriedad. Estos hechos acarrearon la cancelación de varios shows en el país germano.

En 2004, el baterista Alan White abandonó la banda. En su sitio web, su hermano Steve escribió que Alan se alejaba de la banda debido a que «ya no se identificaba con el espíritu de la banda y prefería pasar más tiempo con su pareja«». En la elección de su reemplazo, Noel se inclinaría por Zak Starkey, hijo de Ringo Starr, el baterista de The Beatles.

Posteriormente y ya con la nueva alineación, la banda participaría del Festival de Glastonbury, donde tocaría algunos de sus grandes éxitos. Pero la crítica se mostró dura con ella, aduciendo «la falta de interés de Liam por cantar y la poca experiencia de Starkey con el material de la banda».

En septiembre de dicho año sale a la venta "Definitely Maybe: The DVD" en conmemoración del décimo aniversario de la salida de su primer álbum. El DVD contiene actuaciones en directo y entrevistas a los miembros de la banda.

En mayo de 2005 la banda se reúne, después de tres años de silencio y presenta su sexto álbum, "Don't Believe the Truth". Noel contribuiría con cinco canciones, Liam con tres (una de ellas, "Love Like A Bomb", sería compuesta junto a Gem), Andy con dos y Gem aportaría individualmente con una canción.

El álbum tuvo una buena acogida por parte de los fanes y la crítica, que lo consideró «su mejor esfuerzo desde "Morning Glory"», y también reconocimientos por parte de las revistas especializadas "NME" y "Q". Alcanzó dos veces el puesto n.º 1 en el Reino Unido con "Lyla" y "The Importance of Being Idle". El tercer sencillo, "Let There Be Love", alcanzó el puesto n.º 2. Ese mismo año Oasis aportaría una canción, "Who Put the Weight of the World on my Shoulders?", a la banda sonora de la película "Goal!".

Durante gran parte de 2005 y principios de 2006, Oasis encabezó una extensa gira, recorriendo varios continentes y numerosos países: Europa, parte de América, Australia, Japón y Corea del Sur. El tour oficial finalizó el 31 de marzo de 2006 en México, totalizando más de 2 millones de entradas vendidas.

En noviembre de 2006 un comunicado oficial procedente de Sony Music oficializó el lanzamiento de "", un "grandes éxitos" de la banda, cuyo listado de canciones fue elegido por Noel.

En febrero de 2007, la banda fue galardonada con el BRIT Award por su «notable contribución a la música». Esa misma noche tocaron algunos de sus mayores éxitos y estrenaron una nueva canción, "Lord Don't Slow Me Down", que debutó en el puesto n.º 10 del Reino Unido.

En agosto de 2007 Oasis comenzaba a grabar su séptimo álbum de estudio en Londres, y en enero de 2008 se trasladan a California para realizar el trabajo de mezcla. A finales de marzo la banda confirmó su presencia como cabeza de cartel en el V Festival de septiembre de 2008, a realizarse en Toronto, Canadá.

En mayo de dicho año, Zak Starkey abandonó la banda, luego de finalizar la grabación del nuevo álbum. Fue reemplazado por Chris Sharrock, quien fuera el baterista de Robbie Williams.

En junio de 2008 la banda llega a un acuerdo con Sony BMG para grabar tres discos.
El nuevo álbum salió a la venta el 6 de octubre de 2008 bajo el nombre de "Dig Out Your Soul", siendo el primer sencillo: "The Shock Of The Lightning", el cual salió a la venta en septiembre de 2008. El disco cuenta con 6 canciones de Noel, 3 de Liam, 1 de Gem y 1 de Andy. El 1 de diciembre de 2008 lanzan "I'm Outta Time" y el 9 de marzo de 2009 "Falling Down", el cual parece ser el último single del disco.

Según Noel Gallagher, el disco se puede dividir en dos partes; la primera, de la apertura "Bag It Up" a "(Get Off Your) High Horse Lady". Esta segunda es una canción acústica y psicodélica a partes por igual que serviría de punto de inflexión en el disco.
La segunda parte, la menos aclamada, abarcaría desde "Falling Down" hasta "Soldier On". La edición japonesa incluye los bonus track "I Believe In All", compuesta por Liam y "The Turning (Alternate Version #4)".
Posteriormente a la salida del disco, la banda emprende una gira a nivel mundial, el "Dig Out Your Soul Tour", que la lleva a visitar más de 30 países en Europa, América, Asia y África, en lo que constituye la gira mundial más grande de su historia. Para la parte veraniega del tour, Oasis vendió en el Reino Unido más de un millón de entradas en tan solo un día, lo que los llevó a romper un récord en cuanto a venta de entradas en el país.
Esta parte del tour se inició el 4 de junio del 2009, con tres fechas seguidas en el Heaton Park de Mánchester para 70 000 espectadores por noche, y continuó en grandes escenarios al aire libre por todo el Reino Unido finalizando en tres fechas en el Estadio de Wembley a principios de julio. Las fechas tuvieron como bandas soporte a Kasabian y The Enemy entre otras.

En mayo de 2009 Noel declaró que la banda no lanzaría nuevo material hasta dentro de cinco años "por lo general luego de sacar un disco empiezo a escribir canciones para el siguiente álbum, esta vez eso no ocurre, tampoco quiero forzarlo. No es que no tenga canciones, las tengo, pero no son canciones para Oasis", razón por la cual tiene en mente lanzar un disco solista.

El viernes 28 de agosto de 2009, tras una pelea entre bastidores de los hermanos Noel y Liam Gallagher, se anula su presentación en el festival de "rock" en Seine en las afueras de París minutos antes de que fuese a dar comienzo su actuación. La organización del evento informó a los asistentes de la cancelación del concierto aportando una cita de Noel diciendo que el grupo «ya no existe», poniendo fin así a la gira europea de la banda.

Noel confirmó la separación a través de un comunicado hecho en la página oficial de la banda en el que expresaba su tristeza por dejar Oasis y explicaba que no podía seguir trabajando con su hermano.

Más adelante Liam Gallagher declaró en una entrevista con "The Times" que «ya no hay más Oasis». Sin embargo, en diciembre de 2009, Liam dijo que continuaría grabando con Gem Archer, Andy Bell (ahora en guitarra), Chris Sharrock, el tecladista Jay Darlington y Jeff Wootton como nuevo bajista.Días después Liam confirmó que la banda tiene ocho canciones completas 

El 1 de febrero de 2010 Noel Gallagher anunció su primer show como solista el cual se llevó a cabo en el Royal Albert Hall de Londres el 25 y 26 de marzo como parte de los shows del "Teenage Cancer Trust" que van desde el 20 al 30 de marzo, shows que contaron con las participaciones de Depeche Mode, Them Crooked Vultures, Suede, Arctic Monkeys, The Who y otros artistas.

El 16 de febrero de 2010, "(What's The Story) Morning Glory?" ganó el premio al "mejor disco de los últimos 30 años". Liam recogió el premio solo y luego presentó su discurso. En el discurso Liam dio gracias a Paul "Bonehead" Arthurs, Paul "Guigsy" McGuigan y Alan White, pero no a su hermano Noel. Acto seguido, Liam lanzó el micrófono y el premio al público.

En marzo de 2010 la banda anunció que estará editando "Time Flies… 1994–2009", un disco que compilaría los sencillos que fueron lanzados en el Reino Unido durante los 15 años de carrera de la banda. Este material salió a la luz el 14 de junio del mismo año.
En diversas entrevista dadas por Noel y Liam se dejó entrever una posibilidad de que Oasis volviera a juntarse en 2015 para celebrar los 20 años de "(What's the Story) Morning Glory?", pero Noel se apresuró a desmentir esta versión alegando que había sido mal interpretado por los periodistas y admitió que él se separó de Oasis por una razón y esa razón sigue en pie. Por otro lado Liam es el que más esperanza da a los fanes ya que en varias entrevistas había dejado claro que estaba conforme con su banda Beady Eye, pero que la época en la que fue el Frontman de Oasis fue la mejor, y que Oasis era su vida.

Según algunas fuentes cercanas a Noel Gallagher , afirman que el grupo estaría planeando un triunfal y sorpresivo regreso para el festival NHS, acompañado de un hipotético nuevo álbum bajo la producción de Paul McCartney y Stevie Wonder (Siendo el debut de ambos como productores para otros artistas)

El 29 de abril de 2020, Noel anunció a través de las páginas de redes sociales de la banda que se había encontrado una nueva grabación de demo, "Don't Stop...", y que se lanzaría a la medianoche del día siguiente.  Esta pista, anteriormente conocida solo de una grabación durante una prueba de sonido en Hong-Kong, fue redescubierta durante la pandemia de COVID-19, y sería la primera pista que se lanzaría en la banda en más de 10 años.

En mayo de 2010 el nombre de la nueva banda de Liam fue revelado: Beady Eye. Lanzaron su primer single «Bring the Light» el 22 de noviembre, bajo el sello Beady Eye Records. Mientras que su disco, "Different Gear, Still Speeding", producido por Steve Lillywhite (U2, Ziruela 
Stones, Morrissey), fue lanzado el 28 de febrero de 2011.

En agosto de 2010, con Noel a punto de publicar su trabajo de solista, "Noel Gallagher's High Flying Birds", Liam presentó una demanda por difamación en los comentarios de su hermano sobre la ruptura de Oasis. Días después, Noel Gallagher se disculpó en un "webchat", y su hermano procedió a retirar la demanda, abriendo el camino a la reconciliación.

En abril de 2014, Liam Gallagher tuiteó con las letras O.A.S.I.S, dando así un rumor acerca de una posible reunión de la banda que podría comenzar con el festival Glastonbury 2014.

En junio de 2017, Liam Gallagher regresó como solista captando la atención de todo el mundo, asiste al evento de caridad dedicado a las víctimas de Mánchester.

A principios de 2018, Liam acusó vía Twitter a la mujer de Noel de ser la responsable de la ruptura de Oasis. A mediados también de este año, Liam publicó unos tuits que le pedían a Noel reunir a Oasis de nuevo, pero no tuvieron respuesta.

La música de Oasis ha sido influenciada principalmente por The Beatles, teniendo muchas referencias hacia ellos en sus canciones.
También poseen influencias de la escena de bandas de Mánchester, principalmente por The Hollies, The Stone Roses, Happy Mondays, The Smiths (y en las carreras solistas de Morrissey y Johnny Marr) y The Charlatans. También por Pink Floyd, T. Rex, Sex Pistols, Slade, Led Zeppelin, The Who, Small Faces, The Kinks, Humble Pie, The La's, The Jam, Inspiral Carpets, U2, David Bowie, Bob Dylan, Jimi Hendrix, Neil Young, Peter Green y en su banda de Blues Fleetwood Mac también por bandas de Brit Pop de comienzos de los 90 como The Verve y Blur, además de otras bandas norteamericanas como The Doors, The Stooges, The Velvet Underground, Talking Heads, Bee Gees, y Nirvana. 

Gran cantidad de bandas y artistas han citado a Oasis como una de sus mayores influencias, entre ellas Travis, The Pretty Reckless, Jake Bugg, The Libertines, Maroon 5, Coldplay, Drake Bell, Lily Allen, Kaiser Chiefs, Arctic Monkeys, Dave Grohl, The Bitz, The Killers, The Coral, Jet y Kasabian. No Way Sis, su "banda tributo" más reconocida, alcanzó el puesto n.º 50 en las listas británicas con la canción "I'd Like to Teach the World to Sing".

En 2007, Oasis fue uno de los cuatro artistas destacados en el séptimo episodio de la serie de la BBC / VH1 Seven Ages of Rock, un episodio centrado en el indie rock británico, junto con los compañeros de Britpop, Blur, además de The Smiths y The Stone Roses.

Se han emprendido acciones legales contra Noel Gallagher y Oasis por plagio en tres ocasiones. La primera fue el caso de Neil Innes (anteriormente de Bonzo Dog Doo-Dah Band y The Rutles) demandando para probar que la canción de Oasis "Whatever" había sido tomada en préstamo de su canción "Cómo dulce ser un idiota". Innes finalmente recibió regalías y un crédito de coautor. Noel Gallagher afirmó en 2010 que el plagio no fue intencional y que desconocía las similitudes hasta que se le informó del caso legal de Innes. En el segundo incidente, Coca-Cola demandó a Oasis y los obligó a pagar $ 500,000 en concepto de daños y perjuicios a los Nuevos Buscadores después de que se alegara que la canción de Oasis "Shakermaker" había tomado la letra y la melodía de "I'd Like to Teach the World to Sing". Cuando se le preguntó sobre el incidente, Noel Gallagher bromeó «Ahora todos bebemos Pepsi». La tercera y última ocasión fue cuando resultó que ejemplares promocionales de "(What's the Story) Morning Glory?" originalmente distribuidos contenían una canción extra inédita llamada "Step Out". Este CD promocional fue rápidamente retirado y reemplazado por una versión que omitió la controvertida canción, que supuestamente era similar a la canción de Stevie Wonder "Uptight (Everything's Alright)". "Step Out" luego reapareció como el lado B de "Don't Look Back in Anger", aunque ahora incluye a "Wonder, et. Al" como co-escritores. 

Por otra parte, la canción de 2003 "Life Got Cold" de la banda de chicas británica Girls Aloud recibió atención debido a las similitudes entre el riff de guitarra y la melodía de la canción y la de la canción de Oasis "Wonderwall". Una revisión de la BBC declaró que "parte del coro parece que se convertirá en 'Wonderwall' de Oasis". Una fuente le dijo a "The Sun" que Girls Aloud «son todas grandes fanáticas de Oasis, así que estoy seguro de que no harán comparaciones mentales con su clásica canción de amor». Warner / Chappell Music ha acreditado a Noel Gallagher como co-compositor.




</doc>
<doc id="86497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86497" title="XBRL">
XBRL

Conocido por su sigla XBRL, el "Extensible Business Reporting Language" (lenguaje extensible de informes de negocios), nace de la propuesta lanzada en 1998 por Charles Hoffman, experto contable y auditor, para simplificar la automatización del intercambio de información financiera mediante el uso del lenguaje XML. La idea de fondo de esta iniciativa no era otra que la de normalizar el formato con el que la información financiera se distribuye entre los diferentes proveedores y consumidores.

El estándar es administrado por un consorcio internacional sin ánimo de lucro (XBRL International Incorporated) formado por aproximadamente 450 organizaciones, entre las que se incluyen reguladores, agencias gubernamentales, consultoras y desarrolladores de software.

XBRL Internacional, se ha estructurado en jurisdicciones nacionales, que son organismos que se encargan, dentro de su ámbito territorial, de promover la adopción del XBRL y del desarrollo de aquellas taxonomías XBRL que definan los requerimientos de la información financiera a intercambiar dentro de un dominio concreto.

XBRL pretende normalizar el formato de la información de negocio y financiera que circula digitalmente. Para ello se basa en la definición de taxonomías, conjunto de metadatos que describen los datos a reportar, el formato y la estructura que estos tienen, así como las relaciones entre dichos datos. Técnicamente estas taxonomías son esquemas XML, que deberán cumplir las normas establecidas por la especificación XBRL, publicada por XBRL Internacional, actualmente está vigente la versión 2.1 de dicha especificación.

Por otro lado los datos que queremos reportar, es decir los hechos económicos de una entidad y un período temporal concreto, son representados mediante lo que llamamos informes XBRL ("Instances" en inglés) que técnicamente son archivos XML, que harán referencia a la taxonomía, esquema XML, en la que están basados.

XBRL Es un lenguaje que permite documentar y definir modelos de datos basados en XML y esquemas XSD. Cada "Concepto XBRL" dispone de una serie de propiedades que incluyen tanto las propiedades heredadas de los esquemas XSD como las propiedades definidas en la especificación XBRL.

El documento sobre el Infoset XBRL define un modelo de objetos completo para XBRL donde se incluyen las características y relaciones de todos los objetos entre sí. Dicho documento está accesible en la web de XBRL Internacional dentro de la sección sobre "Public Working Draft" y ha sido creado por una empresa Española de las que se citan más abajo y cuyas contribuciones al desarrollo del estándar XBRL incluyen, entre otras, la especificación de Dimensiones 1.0...

Lo componen un número variable de ficheros XML relacionados mediante el estándar XLink del W3C.

El conjunto de ficheros relacionados mediante las reglas descritas en la especificación XBRL 2.1 se denomina DTS (Discoverable Taxonomy Set).

Ficheros XBRL:


Finalmente un fichero XML contendrá los datos numéricos y no numéricos de cada campo y referenciará a los
ficheros de la taxonomía.



</doc>
<doc id="86529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86529" title="Serguéi Prokudin-Gorski">
Serguéi Prokudin-Gorski

Serguéi Mijáilovich Prokudin-Gorski (; - 27 de septiembre de 1944) fue un químico y discípulo de Dmitri Mendeléyev que dedicó su carrera al avance de la fotografía y el cine. Nació en Fúnikova Gorá, en la Gobernación de Vladímir, Rusia en 1863. Estudió con renombrados científicos en San Petersburgo, Berlín y París, desarrollando las técnicas para las primeras fotografías en color. En 1900, la Sociedad Técnica Rusa presentó sus fotografías en blanco y negro en la Exposición Universal de París.

De sus resultados surgieron las primeras patentes de películas positivas en colores y de proyección de películas con movimiento. Hacia 1905, Prokudin-Gorski concibió el gran proyecto de documentar, con fotografías en colores, la enorme diversidad de historia, cultura y avances del Imperio ruso, para ser utilizado en las escuelas del imperio.

Su proceso utilizaba una cámara que tomaba una serie de fotos monocromáticas en secuencia muy rápida, cada una a través de un filtro de color diferente. Al proyectar las tres fotos monocromáticas con luz del color adecuado era posible reconstruir la escena con los colores originales. Sin embargo, no disponía de mecanismo para realizar impresiones de las fotos así obtenidas.

En 1918, Prokudin-Gorski deja Rusia. Luego de enterarse de la muerte del zar y de su familia se establece en París donde fallece en 1944.

La Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos compró, en 1948, las imágenes a sus herederos y, en 2001, organizó la exhibición "El Imperio que fue Rusia". Para esa ocasión se realizó el copiado digital de sus imágenes a partir de los tres originales monocromáticos de cada foto.

Esta fue sin duda su mayor obra. Alrededor de 1905, Prokudin-Gorski empezó a esbozar un plan destinado a utilizar los avances tecnológicos más vanguardistas para fotografiar en color todo el Imperio ruso de principios del siglo XX. El objetivo de este ambicioso proyecto era educar a los estudiantes rusos enseñándoles en proyecciones de color la vasta y diversa historia y cultura de Rusia, además de la creciente modernización del imperio.

Para su proyecto, el zar Nicolás II puso a disposición de Prokudin-Gorski un vagón de tren equipado con una cámara oscura y los insumos necesarios. Igualmente obtuvo todos los permisos para visitar áreas de acceso restringido y contar con el apoyo de la burocracia del imperio. Así equipado, Prokudin-Gorski recorrió el imperio entre 1909 y 1915, documentándolo con imágenes y dando a conocer la magnitud del imperio a sus habitantes. Lo extraordinario de su obra fotográfica reside en que su colección ofrece un retrato único y a color de la Rusia de principios del siglo XX, donde, en un vasto territorio, convivían diversas etnias, culturas, religiones y podían apreciarse las diferencias entre las zonas urbanas, en pleno proceso de industrialización, y las zonas rurales, cuyo modo de vida era completamente arcaico, propio de incluso siglos anteriores al XIX y XX. De esta forma, Prokudin-Gorski retrató en sus fotografías iglesias y monasterios medievales de la antigua Rusia, ferrocarriles y fábricas propias de una potencia industrial emergente, pero también la vida cotidiana, el trabajo, los hogares o las vestimentas de la población rusa.

Se estima que el inventario personal de Prokudin-Gorski antes de abandonar Rusia contaba con unos 3500 negativos. A su salida del país, aproximadamente la mitad de las fotografías fueron confiscadas por las nuevas autoridades rusas, por contener material estratégico (ubicaciones) sensible que podía comprometer la integridad del país en tiempos de guerra. Sin embargo, de acuerdo con las notas del propio Prokudin-Gorski, las fotografías confiscadas «carecían de interés para el público general». Otros negativos fueron regalados u ocultados. Cuando Prokudin-Gorski supo de la ejecución del zar y su familia durante la Revolución rusa, el nuevo gobierno soviético ya se había establecido más allá del antiguo Imperio ruso. Entonces, los álbumes y las frágiles placas de vidrio que contenían los negativos se registraron y fueron almacenados en el sótano de un edificio de apartamentos de París, debido a que la familia de Gorski estaba preocupada de que pudieran dañarse. En 1948, la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos compró a sus familiares la colección por entre 3500 y 5000$ de la época, a petición de un investigador que estaba indagando su paradero. Fuera de la colección, que consta de 1902 negativos y 710 copias de negativos, no se han vuelto a encontrar más fotografías.



</doc>
<doc id="86537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86537" title="Colmena">
Colmena

La colmena es la vivienda de una colonia de abejas y, por extensión, la colonia que habita en ella.

Las colmenas de abejas pueden llegar a contener hasta 80.000 individuos, y están constituidas por tres castas: las obreras, los zánganos y la abeja reina. Las abejas que se ven comúnmente son las obreras, que también constituyen la parte más numerosa de la colonia.

Las abejas forman sus colonias de modo muy diferente a como hacen otros insectos sociales, como los abejorros o las hormigas. Para constituir un nuevo grupo, la abeja reina de más edad abandona la colmena, llevándose consigo un gran número de obreras y dejando a la reina más joven a cargo de lo que queda de la colonia original. Este proceso se denomina naturalmente enjambrazón y al grupo de abejas con su nueva reina se lo llama enjambre. No hay que confundir un enjambre con la colmena que se encuentra en el interior de cualquier recipiente.

La agrupación de colmenas dispuestas en una ubicación determinada por un apicultor se denomina colmenar o apiario.

Una colmena fabricada para el ejercicio de la apicultura consta de varias partes.

Una familia de abejas se compone de una reina, de abejas obreras y de zánganos. La reina (madre o maestra) tiene la misión de poner huevos y distribuirlos y de mantener la cohesión de la colonia con sus feromonas. Pone un huevo en cada celdilla del panal. La cantidad de huevos es variable, dependiendo de la época del año y de las condiciones de la colonia: si las floraciones escasean y por ello la entrada de néctar y polen es escasa, la puesta disminuye; pero cuando las floraciones aumentan, también lo hace la puesta. Puede llegar a poner dos mil huevos diarios durante ese tiempo. Las obreras son muy numerosas y se encargan de recoger el néctar con el que fabrican la miel para su alimentación y, junto con el polen, el pan de abeja para nutrir a las larvas de abeja (cresas), que salen en las celdillas de los huevos depositados por la reina. Las obreras segregan la cera por las glándulas del abdomen, con la que construyen las celdillas de los panales y las cierran con una finísima capa. Este proceso se llama «operculado» y lo realizan tanto en celdillas de cría como de miel.

El tercer tipo de abeja lo conforman los zánganos, machos, que mueren después de haber fecundado a las reinas vírgenes, ya que su aparato genital se desprende del cuerpo y queda adherido al cuerpo de ella para permitir que los espermatozoides pasen a la espermateca. Al final de la temporada apícola las abejas obreras matan a la mayoría de los zánganos a excepción de las colonias más fuertes que les permiten sobrevivir.

Dispuesta una colmena para recibir abejas hay que dotarla de un enjambre; este puede hallarse a veces colgando de un árbol y precisa que se recoja con una especie de caza mariposas llamado caza-enjambres o directamente acercando la colmena hasta el grupo y con la ayuda de un poco de humo se dirigen hacia la entrada, si la colmena es de su agrado pronto muchas sueltan las feromonas de llamada y entran en tropel; otra forma es dividir alguna colonia ya establecida en dos partes o incluso en más a las que se puede añadir una reina de un criadero o dejar que la parte huérfana haga maestriles de donde nacerán las futuras reinas vírgenes. 

Las abejas tienen picada dolorosa; por lo tanto, los apicultores deben proteger su rostro y cuerpo con trajes especiales y guantes además es necesario cuando se manipula la colmena calmar a las abejas por medio de .

Si a pesar de las precauciones el apicultor sufre una picadura de una abeja puede calmar el dolor de la picadura aplicando sobre ella un trozo de algodón impregnado en amoníaco.

Existen dos tipos básicos de colmenas desde el punto de vista metodológico:






</doc>
<doc id="86539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86539" title="Tōhō">
Tōhō

"Toho" fue fundada en 1932 por la empresa privada de ferrocarriles Hankyu Railway como .
La compañía produjo muchas obras de kabuki en la ciudad de Tokio.

En la década de 1950, muchas de sus películas fueron exportadas a Estados Unidos, donde tuvieron bastante éxito. "Toho" abrió la sala de cine "La Brea" en Los Ángeles con el fin de mostrar sus películas y poder distribuirlas. La compañía fue conocida entonces como el "Teatro Toho" durante las décadas de 1960 y 1970. "Toho" también inauguró una sala de cine en San Francisco y en Nueva York. Esta última en el año 1963.

La compañía se dividió, formándose una nueva empresa llamada Shintoho que solo sobrevivió hasta 1961.

La compañía "Toho" también ha contribuido a la producción de películas estadounidenses, como el filme de Sam Raimi", A Simple Plan" (1998).

La empresa tiene como subsidiarias a "Toho Pictures Incorporated", "Toho International Company Limited", "Toho E. B. Company Limited", "Toho Music Corporation" y "Toho Costume Company Limited".


















</doc>
<doc id="86540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86540" title="Villancico">
Villancico

El villancico es una forma musical y poética en castellano y portugués, tradicional de España, muy popular entre los siglos XV y XVIII. Los villancicos eran originariamente canciones profanas con estribillo, de origen popular y armonizadas a varias voces. Posteriormente comenzaron a cantarse en las iglesias y a asociarse específicamente con la Navidad. Compositores notables de villancicos fueron, entre otros, Juan del Encina, Pedro de Escobar, Francisco Guerrero, Gaspar Fernandes, Juan Gutiérrez de Padilla y Roque Jacinto de Chavarría (1688-1719).

Actualmente, tras el declive de la antigua forma del villancico, el término denomina simplemente un género de canción cuya letra hace referencia a la Navidad y que se canta tradicionalmente en esas fechas.

Con algunos precedentes aislados. Se trata de una canción paralelística que se recoge en la "Crónica de la población de Ávila", 1255, y puede fecharse hacia 1158: "Cantan de Roldán / cantan de Olivero / e non de Çorraquín Sancho / que fue buen caballero. / Cantan de Olivero / cantan de Roldán / e non de Çorraquín Sancho, / que fue buen barragán". las primeras composiciones que pueden denominarse con este nombre surgieron hacia la segunda mitad del siglo XV, durante el Renacimiento, como una evolución de formas musicales populares mucho más antiguas. Se trata de la estrofa característica de la lírica castellana de tipo tradicional y "está formada por dos o tres versos, con un número de sílabas muy variable; carece, por tanto, de forma fija, por lo que es una composición de enorme flexibilidad, aunque hay una tendencia marcada hacia el esquema "abb", con versos de ocho y seis sílabas, que a veces pueden presentar un pie quebrado. El término "villancico" designa, también, una forma estrófica constituida por la suma de la composición tradicional y su "glosa", con que se acostumbró a acompañar las cancioncillas, por lo menos desde mediados del siglo XV hasta el siglo XVII". Formas similares eran llamadas hasta el siglo XV cantigas o canciones.

Sin embargo, gracias a las investigaciones de estudiosos como Samuel Miklos Stern, podemos afirmar que las primeras manifestaciones de villancicos aparecen en las cancioncillas mozárabes del siglo XI. En este tipo de cancioncilla, que hoy se llama villancico, reconocen los críticos el núcleo de la lírica peninsular.

Su nombre tiene probablemente su origen en que se trata de composiciones de naturaleza popular, cantadas por los villanos o habitantes de las villas, generalmente campesinos u otros habitantes del medio rural. Eran cantados en fiestas populares, originariamente sin temática específicamente religiosa, y los principales temas eran los acontecimientos recientes del pueblo o la región. El género se amplió posteriormente hasta incluir temas diversos.

La evolución del villancico de temática religiosa mantuvo la costumbre cristiana de celebración de la fiesta de Navidad del Señor. De hecho, el villancico religioso representa la evolución de la poesía lírica a lo largo de la historia. Por esto, en la actualidad se denomina villancico a un canto de Navidad, de cualquier clase de extensión, métrica y rima tanto en español como en otras lenguas, siendo carol en inglés, noël en francés, laude en italiano, Weihnachtslied en alemán.

La forma poética está influida por composiciones tradicionales de origen mozárabe, tales como el zéjel, que alternaba estrofas cantadas por un solista con un estribillo a coro. Este dio paso a otras formas como la cantiga de estribillo o la cantiga de refram galaicoportuguesa. 

La estructura básica del villancico la forman dos elementos: el estribillo y las coplas, si bien su estructura es muy variable tanto en el número de versos como en la rima o la alternancia entre estribillo y coplas. El binomio estribillo-copla implica la alternancia coro-solista, crucial en la realización del villancico. Los versos son por lo general hexasílabos u octosílabos y componen un estribillo inicial, a veces con introducción, que consta por lo general de tres o cuatro versos que se repiten a lo largo de la obra, y unas coplas, divididas a su vez en dos "mudanzas" y una "vuelta". Las "mudanzas", que con frecuencia tienen rima simétrica y forman entonces una redondilla o alternativamente una cuarteta, van seguidas de la "vuelta" o enlace de tres o cuatro versos en los que el primero tiene la misma rima que el último de la "mudanza" y el resto, o al menos el último, enlazan con el estribillo.

Esta estructura se aprecia por ejemplo en este villancico, atribuido a Mateo Flecha el Viejo.

Una forma poética pariente del villancico es la letrilla que en el siglo XVI pasó a denominar cualquier poema con estribillo, y que generalmente es de carácter satírico.

En su forma clásica en el villancico marca la pauta la melodía del canto apoyada por un acompañamiento en tono grave que forma un buen soporte armónico por parte de las voces internas; el registro superior es el que lleva asociado el texto, el cual sigue la melodía en modo silábico; el cierre de los versos corresponde generalmente a las diversas cadencias. El discurso horizontal se orienta según procedimientos tonales "ante litteram": por otra parte, basta pensar que hay villancicos construidos también sobre un esquema de danza (sobre todo los más recientes pero también durante el Renacimiento, en el lenguaje tonal) como passamezzo o folía.

El primer testimonio es el de la esposa de Ruy González de Clavijo en 1403: "¡Ay mar brava, esquiva / de ti doy querella / fazesme que viva / con gran mansella!". Después se sucederán las endechas a la muerte de Guillén Peraza (1443) o de "Los Comendadores" (1448), y la "ensalada" del Marqués de Santillana que comienza "Por una gentil floresta", en que se incluyen cuatro villancicos. En su primera época el género está poco definido y se encuentran todo tipo de temas, desde narración de sucesos locales, canciones amorosas hasta sátiras y burlas, y con poca presencia de la temática religiosa y, cuando la hay, no está específicamente asociada con la Navidad o con otras festividades. La mejor muestra de este período se halla recogida en el "Cancionero de Palacio" (1474-1516), y fue Juan del Enzina el principal compositor de la época. Otras recopilaciones importantes son el "Cancionero de la Colombina" (1490), el de "Sablonara", el de "Stúñiga" o el Medinaceli. La música de este período es sencilla, y busca la adaptación al texto.

La polifonía suele ser en esta primera época a tres o cuatro voces. Posteriormente, durante el siglo XVI, y de forma paralela a los villancicos polifónicos, se empiezan a componer algunos a una sola voz y con acompañamiento de vihuela que, a partir del siglo XVII, sería sustituida por la guitarra.

A partir de la segunda mitad del siglo XVI las autoridades eclesiásticas comenzaron a promover como una medida evangelizadora el uso de música en lengua vernácula en los oficios religiosos, especialmente durante las fiestas del calendario religioso, sobre todo en Navidad y el Corpus Christi. Estas piezas se cantaban en la misa de mañana de estas festividades. Las catedrales e iglesias de importancia se dotaron de un cuerpo de músicos y un maestro de capilla encargado de componer especialmente para estas ocasiones. Los principales cantorales que se conservan de esta segunda época son el "Cancionero del Duque de Calabria" o de Upsala (así llamado debido a que la única copia que se conserva está en la biblioteca universitaria de esta ciudad sueca), el "Cancionero de Medinaceli" y las "Canciones" y "Villanescas espirituales" de Francisco Guerrero. El villancico también se abre paso hacia otras formas artísticas literarias como el teatro como en la obra de Gil Vicente o la novela pastoril con Jorge de Montemayor. También Santa Teresa compuso algún poema con esta forma.

Musicalmente el villancico se hace más complejo y se acentúa la distinción entre coplas y estribillo; este último se hace más largo y polifónico, mientras que aquellas se acortan y se hacen más homofónicas y se reduce el número de voces.

En el siglo XVII el villancico es un género sumamente popular, y para entonces constituirá la mayor parte de la producción musical española de la época. Se componen multitud de villancicos devocionales para las distintas festividades religiosas tales como la Asunción, la Inmaculada Concepción o festividades de santos, además del Corpus Christi o la Navidad. En esta época el villancico se sofistica aún más añadiendo más voces a la polifonía, hasta ocho distribuidas en dos coros situados en diferentes partes de la iglesia y acompañamiento de violón, arpa y órgano. El estribillo se hace más largo y complejo polifónicamente, frecuentemente dividido en tonada y responsión, mientras que como contraste las coplas se acortan y simplifican musicalmente. También se introducen algunos elementos dramáticos. Son músicos importantes de este período entre muchos otros Cristóbal Galán, Juan Hidalgo y Sebastián Durón.

En el siglo XVIII se produce una transformación significativa del género por influencia de la música vocal italiana que por entonces dominaba el panorama musical europeo. Los villancicos alteran su estructura tradicional introduciendo nuevas secciones musicales a imitación de la cantata, deviniendo en una sucesión de recitativos y arias da capo según el modelo de la ópera italiana. Los de Antonio Soler, escritos durante la segunda mitad del siglo, son quizá los más recordados en la actualidad. En 1750 el rey Fernando VI suprimió los villancicos en la Capilla Real de Madrid, marcando el inicio de una lenta decadencia que se prolongará hasta el s. XIX.

En Portugal fue también un género popular, denominado "", principalmente poético. Cabe destacar las extensas colecciones de villancicos de Juan IV, llamado "El Rey Músico".

Entre los repertorios musicales hispánicos traídos a las colonias americanas se encuentra el villancico. Este género evolucionó en las colonias por medio del mecanismo del "contrafactum", con el cual se modificaban palabras o breves fragmentos de la cancioncilla popular y se añadían términos religiosos que sirvieran para amenizar las fiestas litúrgicas y, concretamente en las Indias, para facilitar el proceso de evangelización. 

Los primeros villancicos que llegaron de la península conservaban el estilo y las temáticas, principalmente religiosas, del villancico español del siglo XV. Sin embargo, poco a poco, estas cancioncillas fueron adoptando características más americanas, conforme se iban asimilando con las celebraciones del "Corpus Christi" y la Navidad, adquiriendo así nuevos motivos asociados a las culturas indígenas como resultado de un sincretismo cultural. Para el siglo XVI, los villancicos ya se escribían en lenguas como el náhuatl, contenían vocablos africanos o jerga de los dialectos europeos, además, estos eran interpretados por indígenas. En la región mexicana, la intención evangelizadora del pueblo español hizo que se asumiera a la península como “la nación, hija del Sol”, del rey sol azteca Xochitl, muy importante para las comunidades indígenas del centro y norte del continente.

Dentro de la evolución del villancico en América también figuran los llamados "villancicos de negro" o "negrillos" , en los cuales se imita el sonido de los dialectos africanos con onomatopeyas. Entre estos, son particularmente conocidos los de Sor Juana Inés de la Cruz, en los que augura, entre otras cosas, la liberación de la población negra.

Los villancicos en América se difunden principalmente por los maestros de capilla, quienes viajaban desde el Virreinato de Nueva España (hoy Norteamérica y Centroamérica) hacia las regiones del Nuevo Reino de Granada y el Virreinato de Perú, dando lugar a un intercambio literario y musical. En cuanto al desarrollo del villancico, este se dio en dos ámbitos: por una parte, a nivel de la música culta, el villancico adoptó la forma polifónica "a capella" del Renacimiento español y se transformó en cantata barroca; y, por otra parte, a nivel de la música folklórica, adoptó diversas formas, tales como: la canción infantil, el romance tradicional y las canciones y/o danzas criollas o indígenas .

En Latinoamérica, el villancico folklórico presenta, dependiendo de su región, diversas características.

En Venezuela, dada la diversidad de canciones navideñas, es necesario realizar una clasificación por grupos que facilite su estudio: villancicos y romances; cantos varios de pascua; aguinaldos y cantos populares.. Dentro del grupo de villancicos, se incluyen formas que, a pesar de compartir el mismo estilo musical, llevan distintos nombres: alabanza, aguinaldo de parranda, aguinaldo al Niño, versos de aguinaldas, aguinaldo del entregue, romance y décima. Los villancicos venezolanos tienen un estilo musical basado en el uso de un metro regular en 2/4, 6/8 o 3/4; modo mayor, menor o bimodalidad; tesitura de sexta; carencia de modulación y cromatismos; duplicación melódica en terceras paralelas y estructura silábica.

Ahora, este grupo contrasta con el de los aguinaldos debido a la relación de este último con géneros criollos, tales como el merengue y la guasa. Una de las características que hacen al villancico muy cercano al aguinaldo respecto a la forma poética es el hecho de que ambos géneros usan la cuarteta hexa u octosilábica, complementada por el uso ocasional de un estribillo. Por esta razón, el aguinaldo venezolano debe considerarse como una acepción del villancico. La única diferencia entre ellos se basa en el predominio del contenido profano en el aguinaldo, mientras que en el villancico es principalmente religioso.

En Bolivia, el villancico folklórico fue promovido por los misioneros coloniales. Estos adaptaron melodías autóctonas a textos religiosos españoles o melodías hispánicas a textos indígenas con el objetivo de difundir la doctrina cristiana. El villancico aún tiene vigencia en Chuquisaca y Tarija. En Chuquisaca, si bien el término villancico desapareció, este se conserva en el género de las adoraciones y consiste principalmente en danzas de adoración frente al pesebre, instrumentales o vocales, con o sin pantomimas y conservando fuertes rasgos indígenas. En contraste, el repertorio navideño de Tarija consta de villancicos con características hispánicas, incorporados muchas veces a danzas religiosas populares, entre las cuales se destaca la danza de las trenzas.

El siguiente villancico se denomina "El huicho nuevo" y pertenece a la recopilación de Martínez-Compañón:

En Perú y Ecuador hay poca documentación sobre este género. No obstante, en Perú se conserva una de las danzas navideñas más importantes, esta es la wayliya, un baile ceremonial de adoración al niño Jesús. El padre Jorge Lira ha recogido en la región cuzqueña algunos himnos en lengua quechua dedicados a la Virgen y al Niño Dios, los cuales atestiguan la labor de los misioneros coloniales. Paralelamente, en la región interandina del Ecuador, el villancico se mantiene en las representaciones del auto de los Reyes Magos denominado "Historia de Reyes". Sus textos han sido guardados por miembros de la comunidad y la conservación de la tradición ha sido propiciada por las parroquias rurales.

En Brasil, las canciones navideñas tradicionales están incorporadas a las pastorís o pastorelas, danzas y cantos que se ejecutan delante del pesebre en homenaje al nacimiento de Jesús. Desde el siglo XVI, los misioneros introdujeron estas representaciones en Brasil. En principio, fueron cantos de alabanza al nacimiento de Jesús que luego se transformaron en representaciones profanas, ligadas débilmente al acontecimiento religioso. Las pastorís se clasifican en dos grupos: pastorinhas y bailes pastorís. Las primeras conservan el carácter religioso solo en los textos poéticos, mientras que su ejecución es completamente profana debido a su carácter de divertimento.

Otro género que se aproxima a los cantos navideños es la folía de los Santos Reyes, comparsas que incluyen instrumentistas (tocadores de viola, pandero, triángulo y caja) y un bandereiro que lleva el estandarte, recorriendo las zonas rurales donde bailan y reciben hospedaje.

En Argentina, el villancico coexiste con otros géneros: arrullos, salves, trisagios, alabanzas, romances, canciones y danzas infantiles. La herencia hispánica se refleja en su poesía basada en la copla hexasílaba y en su simple estructura melódica estrófica, diatónica y silábica. Respecto a los villancicos de la provincia de Tucumán, se destaca que responden a la costumbre de preparar los pesebres para celebrar la Navidad. Cabe resaltar que, como sucedió en otras regiones de Latinoamérica, la enseñanza y difusión del villancico se inició durante la colonia.

El villancico argentino ofrece un estilo compacto y definido. Un estudio analítico de cuarenta villancicos (de la colección de Isabel Aretz y la de Carlos Vega) permite destacar que la melodía está construida principalmente a base del modo mayor, grados conjuntos y saltos triádicos, ámbitos de octava y séptima, carencia de cromatismos y terminaciones en el primer o tercer grados. El ritmo de este género se encuadra en una métrica binaria predominante, y en esquemas rítmicos de gran simplicidad que dependen de la estructura del verso. La forma del villancico es estrófica y periódica, rigiéndose por agrupaciones de cuatro mensuras; el estribillo no es un elemento constante .

En Chile, el villancico, desde la época colonial, se constituyó como una forma muy popular. Este se constituye como una canción en honor al Niño Dios y a la Virgen María. Actualmente, se cultiva en las iglesias, aldeas y haciendas rurales. Sus intérpretes son generalmente mujeres campesinas que, acompañadas por guitarras, entonan su música frente al pesebre navideño. Como complemento, en ciertos villancicos se imitaba, entre una y otra estrofa, los sonidos y ruidos de los animales del pesebre, costumbre que pervive aún en ciertas regiones de Chile central.

Debido a su estructura poético-musical, el villancico chileno pertenece a la familia de la tonada (canción folklórica profana de carácter alegre y de función festiva). Más aún, sus características específicas indican una estrecha relación con otras formas pertenecientes a la familia de la tonada, como por ejemplo, el romance o corrido, el esquinazo y los parabienes

A continuación, se presentan algunas características musicales en torno al villancico chileno:
El siguiente es un villancico chileno en esquema AB:

Por otra parte, las festividades navideñas rurales suelen terminar con un tipo especial de villancico denominado esquinazo, el cual consiste en una serenata nocturna de despedida dedicada al Niño Jesús y es caracterizado porque después de cada estrofa se golpea las puertas de la iglesia, el número de golpes indica el tiempo medido en horas. Al final del esquinazo, las puertas de la iglesia se abren. Esta costumbre podría poseer un significado simbólico relacionado con el peregrinaje de la Santa Familia durante Nochebuena.

En México, las canciones navideñas reviven cada año en las festividades de las jornadas o posadas, las cuales se celebran durante las nueve noches que preceden a la Nochebuena. Además, aparecen incorporadas en las pastorelas o pequeños dramas campesinos, herederos de los autos de Navidad traídos a México por los misioneros en el siglo XVI. 

Respecto a las posadas, en la Nochebuena, además de los cánticos de las noches precedentes, son entonados villancicos pastoriles, arrullos al Niño Dios y coplas alusivas que solo en dicha ocasión tienen perfecto acomodo. Esa noche grupos de muchachos, llevando una rama de pino adornada con flores y tiras de papel y farolillos, cantan por las calles aguinaldos. 

El villancico mexicano responde a las características poético-musicales del villancico de filiación hispánica, pues está formado por copla hexa u octosílaba, modo mayor, estructura estrófica, melodía por grados conjuntos o por sucesiones triádicas, terminaciones en el primer, tercer o quinto grados, métrica en 2/4, 6/8 o 3/4. Los compositores de villancicos más representativos de México fueron Fernán González Eslava y Sor Juana Inés de la Cruz.

En Centroamérica (Santo Domingo, Cuba, Nicaragua y Puerto Rico), el villancico está relacionado con el cancionero infantil y, por lo tanto, comparte las características de géneros como los romances, romancillos, canciones de cuna y canciones y juegos infantiles. El villancico dominicano es cantado casi exclusivamente por los niños, lo cual es respaldado por el hecho de que el villancico cubano solo trasciende al pueblo cuando lo aprenden los niños que asisten a la doctrina.

Respecto al villancico puertorriqueño, se tienen ejemplos asociados a las canciones de cuna, cantados por madres para inculcar la instrucción religiosa en los niños pequeños. Tal como sucede en otros lugares de Latinoamérica, el villancico dominicano se relaciona con las representaciones pastoriles de Navidad, en las cuales los niños cantan villancicos al Niño Jesús.

Las características poéticas del villancico centroamericano se ajustan, en su mayoría, a la forma tradicional del villancico hispánico, basada en la copla hexasílaba con o sin estribillo. Su fisonomía musical responde a la de los villancicos venezolanos, mexicanos y argentinos. No obstante, en Puerto Rico suele utilizarse también el aguinaldo en forma de décima. 

A continuación, se presentan algunos apartados de los villancicos centroamericanos:

En Colombia, la mayoría de las composiciones correspondientes al género del villancico se conservan en el Archivo musical de la catedral de Bogotá, el cual se inició con la traída de los primeros libros corales desde España y es considerado el documento más antiguo del continente. A lo largo del siglo XVII y XVIII, el Archivo recibió una gran cantidad de volúmenes de fascículos manuscritos de salmos y misas, así como de villancicos. Poco a poco, los villancicos fueron favoreciendo el sincretismo cultural, estableciendo relaciones entre la comunidad indígena muisca y su celebración de la Fiesta del Huan, en honor al dios sol-creador, con la celebración religiosa de las fiestas de San Juan Bautista, dando lugar a villancicos que conmemoraban tanto el acontecimiento religioso como otros que se asociaban a la celebración de torneos entre comarcas indígenas . 

El Nuevo Reino de Granada también propició la inserción de nuevos aires para el villancico, desprendiéndose del estilo peninsular y de la instrumentación usual de arpa, guitarra, panderos y castañuelas, e integrando ritmos más vernáculos como el pasillo, la chirimía y la danza, con instrumentos como el chucho, la carrasca y la pandereta resbalada.

En Nueva Granada se empezó a utilizar la letrilla para diferenciar los villancicos profanos de los navideños, estos conmemoran las hazañas de los reyes o el espíritu triunfal de algunos monarcas. La gran mayoría de los villancicos se concentraban en las catedrales, iglesias, conventos y doctrinas, de ahí que gran parte de las composiciones conservadas en el Archivo de la Catedral sean de la autoría de maestros de capilla. 
La época de mayor auge del villancico neogranadino se da desde mediados del siglo XVII hasta mediados del XVIII, llegándose a encontrar registros de difusión en poblaciones como Chipaque, Ubaque, Tocancipá y Mompox. Dentro de los compositores más destacados se encuentra el maestro de capilla de la Catedral de Bogotá, José Cascante, con 20 piezas musicales conservadas; y su sucesor, Juan de Herrera y Chumacero, con 29. Además de los aportes musicales de Juan Ximénez, Miguel Ossorio, Juan de la Cruz y Francisco Sanz, hay algunos registros de villancicos compuestos por Pedro Solís y Valenzuela, Francisco Álvarez Velasco y Francisca Josefa del Castillo. 

Por temáticas, los villancicos podían hablar de aspectos eucarísticos o trinitarios, mientras que había otros motivos como el canto a pasajes bíblicos o a las diversas advocaciones de la Virgen o de alguno de los santos según sus zonas de aparición, por ejemplo, los villancicos en honor a la Virgen del Topo (Muzo), la Virgen de la Candelaria o de La Popa (Cartagena) y la Virgen del Rosario de Chiquinquirá (Chiquinquirá).

El siguiente villancico se denomina "A de los cielos y tierra", compuesto por José de Cascante a Nuestra Señora de Chiquinquirá:

Algunas de las características de los villancicos neogranadinos, principalmente de Cascante, eran la sinestesia, el uso del hipérbaton, la metáfora, la elipsis y el claroscuro; además, los villancicos usualmente eran sencillos y las glosas tenían forma de romance. Estas características responden más a los villancicos cultos o barrocos que a los folklóricos. 

Los villancicos folklóricos podían asociarse al villancico negro distribuido por todo el continente, caracterizado por el uso de una gran cantidad de términos dialectales en función de motivos relacionados con la Navidad o con el orgullo de su tierra de origen. El siguiente fragmento corresponde a un poema de la región del Chocó, en el pacífico colombiano.

O bien, los villancicos folklóricos también podían responder a las fiestas religiosas, observadas desde las particularidades de cada zona del país.

La decadencia del villancico en Colombia se asocia a la pérdida de respeto y valoración desde la misma Iglesia, con el caso particular del visitador eclesiástico don Ignacio de Salazar y Caicedo, quien a nombre del arzobispo don Antonio Caballero y Góngora declaró la prohibición de los villancicos y canciones profanas usadas para el tiempo de la Navidad. Asimismo, el coro de la Catedral de la Gran Colombia, a manos de Juan de Dios Torres, producía composiciones de poca calidad, escritas en terceras consecutivas. Y aun cuando el villancico se produjo incluso a mediados de siglo XIX a nivel popular con exponentes como Julio Quevedo, Diego Fallon, Juan Crisóstomo Osorio y, posteriormente, Alberto Urdaneta, José Vicente Mogollón, José Vicente Chala y Luis A. Calvo, este no volvió a tener la riqueza que tuvo en la época del coloniaje.

Otras formas tradicionales americanas derivadas del villancico son la "jácara", el "gallego" y el "tocotín". Entre los compositores americanos más notables figuran José de Loaiza y Agurto, Manuel de Sumaya e Ignacio Jerusalén en Nueva España, Manuel José de Quirós y Rafael Antonio Castellanos en Guatemala, y Juan de Araujo, y Tomás de Torrejón y Velasco en Perú.

Miles, "Christmas Customs and Traditions, Their History and Significance", "Puer Natus Est Nobis" es un canto gregoriano del siglo VI que se cantaba como introito de la tercera misa de la liturgia navideña. La melodía de esta composición fue usada posteriormente por el compositor inglés Thomas Tallis como parte de su misa de Navidad, en el siglo XVI. En los siglos IX y X, la secuencia de Navidad se populariza en la liturgia de los monasterios cistercienses. La primera adaptación de música profana popular a cantos religiosos se debe a Adán de San Víctor, monje francés del siglo XII, con la creación de un género mixto que posteriormente favorecería el uso de melodías populares como cantos navideños.
En el siglo XII, en Francia, Alemania, y especialmente, en Italia, bajo la influencia de San Francisco de Asís se desarrolla
una fuerte tradición de canciones populares en las lenguas vernáculas de cada región. Los villancicos navideños en inglés aparecen por primera vez en una obra del año 1426 de John Awdlay, un capellán de Shropshire, quien da una lista de 25 canciones navideñas, probablemente cantadas por grupos de personas, bebedores de sidra, que iban de casa en casa.
Las canciones que ahora conocemos como villancicos eran originalmente canciones cantadas en grupo durante celebraciones como las fiestas de la cosecha y en Navidad. Fue solo posteriormente, que los villancicos fueron cantados en las iglesias y asociados específicamente con la Navidad.

En el diccionario de la Real Academia Española la primera acepción de "villancico" es el de canción popular, principalmente de tema religioso, que se canta en Navidad y en los días cercanos a esta fecha. Equivale a las palabras "Christmas carol" en inglés y "noël", en francés.

La reforma protestante trajo como consecuencia un gran florecimiento de la composición musical religiosa. 
Los villancicos ganaron en popularidad después de la reforma en los países donde las iglesias protestantes tenían protagonismo (como es bien sabido Martín Lutero fue autor de villancicos y promocionó su uso en el culto). Fue consecuencia de que la Reforma Luterana acogiera amablemente la música. 
Por otra parte hubo una fuerte oposición inicial por parte de algunas denominaciones protestantes encabezadas por el calvinismo, que rechazaba cualquier forma superficial de culto. Durante el gobierno del puritano Oliver Cromwell en Inglaterra se llegó a prohibir toda celebración de la Navidad. Pero otras ramas del protestantismo favorecían el uso de la música en las celebraciones religiosas en detrimento de otras formas de devoción usadas por la Iglesia católica. Por este motivo en los siglos sucesivos se compusieron numerosos himnos, motetes y otras obras religiosas de muy diverso género, favoreciendo así la popularización de las canciones navideñas.

Entre 1680 y 1690, dos compositores franceses incorporaron villancicos en sus obras. Louis-Claude Daquin escribió 12 villancicos para órgano y Marc-Antoine Charpentier escribió algunas versiones instrumentales de villancicos, además de una obra coral importante "Messe de minuit pour Noël". Otros ejemplos son:

En la actualidad en los países de habla hispana se llama "villancico" a un amplio conjunto muy heterogéneo de composiciones musicales populares de muy diverso origen, época y estilo.

En el siglo XVIII, la última época en la que el villancico se cantaba todavía en las celebraciones religiosas, este se fue quedando relegado a la celebración de festividades navideñas. Por este motivo el villancico quedó en la memoria popular como un género de canción específica de la Navidad, pasando a denominar por extensión a toda canción de temática navideña. 

Canciones populares en España y otros países de habla hispana son:
Pero además de estos hay muchas canciones navideñas conocidas local e internacionalmente:
En la Inglaterra del siglo XV se comenzó a desarrollar un género musical llamado "carol" (del francés "carole" y este del latín "coralus") que tenía su origen en bailes populares de los siglos XII al XIV que, de forma similar a los villancicos ibéricos, se interpretaban fuera de la liturgia religiosa en celebraciones tales como la época de la cosecha y también la Navidad. Originariamente se cantaban de puerta en puerta a cambio de una pequeña donación, de forma similar a la tradición española del aguinaldo, y también se cantaban en los campos de cultivo para propiciar una buena cosecha. Posteriormente se incorporaron a las celebraciones religiosas, y pasaron de este modo, en la cultura inglesa, a denominar a toda canción navideña. En su forma original el carol alterna una parte coral con un estribillo bailable y era cantado. Estas composiciones tienen su origen en ocasiones en composiciones medievales muy antiguas, lo que les confiere una cadencia y musicalidad particular que se asocia en el mundo anglosajón con la Navidad. 

Canciones populares en Gran Bretaña y otros países de habla inglesa son:






</doc>
<doc id="86545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86545" title="Architeuthis">
Architeuthis

Architeuthis es un género de cefalópodos del orden Teuthida conocidos vulgarmente como calamares gigantes. Se han propuesto hasta ocho especies, aunque algunos grupos científicos defienden que solamente existe una.

Son animales marinos de inmersión profunda que alcanzan dimensiones extraordinarias; recientes estimaciones sugieren un máximo de 10 m para los machos y hasta 14 m para las hembras. Se ha especulado sobre la existencia de ejemplares de mucho más de veinte metros y media tonelada de peso, aunque esto no ha podido ser confirmado fehacientemente. Uno de los mayores especímenes fue una hembra de casi 18 metros de largo, cuyo cadáver quedó varado en una playa de Nueva Zelanda, en 1887. También existe mención de otro ejemplar capturado accidentalmente en el año 1933, en aguas neozelandesas, de 21 metros de largo y 275 kg de peso.

Los tentáculos, ubicados sobre la cabeza, llegan a medir de 2,5 a 6 veces la longitud del manto o saco visceral, y forman la mayor parte de la longitud corporal. El 30 de septiembre de 2005, investigadores del Museo Nacional de Ciencias de Japón y la Asociación de observadores de Ballenas de Ogasawara obtuvieron imágenes de un calamar gigante en su hábitat natural. Se obtuvieron 556 fotos en 2004. Y el mismo equipo filmó un calamar gigante por primera vez el 4 de diciembre de 2006.
Las primeras imágenes en video de un espécimen vivo en libertad fueron tomadas en verano de 2012 por un equipo conjunto de las televisiones Discovery Channel y NHK y se emitió en primicia íntegramente el 13 de enero de 2013 para Japón y el 27 para EE.UU.

A pesar de su enorme tamaño, el calamar gigante no es particularmente pesado al compararlo con su principal predador, el cachalote, debido a que su prominente longitud se debe principalmente a sus ocho brazos y dos tentáculos. Los pesos de los especímenes capturados se han medido en centenares de kilogramos. Los juveniles postlarvales han sido descubiertos en aguas superficiales de Nueva Zelanda. Existen planes para la captura de estos ejemplares jóvenes con la finalidad de ser estudiados.

Se conoce muy poco acerca de su ciclo reproductivo. El macho tiene un espermatóforo prensil o tubo de depósito; que actúa como pene, de 9 dm de longitud, que extiende desde dentro del manto, y aparentemente usa para inyectar esperma dentro del depósito de la hembra (localizado en un brazo). Aunque el medio por el cual el esperma es transferido a la masa de óvulos es materia de mucho debate, una captura en Tasmania de un espécimen hembra con un pequeño subsidiario tendril fijado a la base de cada uno de sus ocho brazos podría ser vital para resolver la cuestión. Esta especie pierde los hectocotilos usados en la reproducción como en muchos otros cefalópodos.
Los brazos están equipados con centenares de ventosas de succión en dos filas a lo largo, cada una montada en una base individual, y provisto alrededor de su circunferencia con un anillo dental que lo ayuda a capturar su presa por aferrarlo firmemente entre la succión y la perforación. El tamaño de las ventosas varía de 2 a 5 cm de diámetro, y es común encontrar cicatrices circulares cerca de la boca de los cachalotes que cazan estos animales. Otro depredador conocido del calamar gigante, es el tiburón soñoliento "Somniosus pacificus", en el océano Antártico, pero no se conoce si esos tiburones activamente los cazan, o son simplemente limpiadores de carcasas de calamares.

Uno de los más inusuales aspectos de esta especie (como también en algunas otras especies de calamares de grandes dimensiones) es su tendencia a mantener densidades bajas de amonio en relación con el agua de mar y así mantener flotabilidad neutra en su ambiente natural (la columna de agua), ya que carecen de vejiga natatoria llena de gas como usan para esa función los peces teleósteos, se sirven del cloruro de amonio que hay por su tejido muscular.

Como todos los cefalópodos, los calamares gigantes tienen órganos especiales estatocistos para sensar su orientación y movimiento en el agua. La edad de un espécimen puede determinarse por medio de "anillos de crecimiento" en los estatolitos del estatocisto, análogo a determinar la edad de un árbol contando sus anillos, de lo que se deduce que los machos crecen unos 2,6 mm al día y las hembras 4,68 mm.

Con un diámetro de hasta 25 cm, el "Architeuthis dux" es considerado el animal con los ojos más grandes, aunque se cree que el calamar colosal podría tenerlos aún más grande. Estos ojos carecen de membrana córnea (ojos oegópsidos), igual que las otras especies de potas y voladores, a diferencia de los calamares verdaderos que la tienen.

Los cefalópodos se distinguen del resto de los invertebrados por poseer un complicado sistema visual. Tanto el sistema visual de los cefalópodos como el de los vertebrados son un ejemplo de evolución convergente. Esto significa que ambos grupos de animales son semejantes, pero su habilidad para ver se desarrolló por separado en cada grupo. De hecho, si comparamos los ojos de un calamar con los nuestros, encontramos notables diferencias en cuanto a su anatomía. Tanto los calamares como los humanos tienen ojos simples, con pupilas, iris y una retina.

La tasa de crecimiento de un calamar gigante es extraordinariamente rápida. Es el animal con la tasa de crecimiento más rápida, de ahí que en pocos años tengan ese tamaño descomunal. Particularmente su longitud total, ha sido frecuentemente exagerada. Hay citas de especímenes que medían más de 20 m de longitud, pero nunca se ha documentado científicamente. Tales longitudes quizás se confundan debido a las grandísimas extensiones de sus dos tentáculos para alimentarse, análogos a bandas elásticas. El ejemplar de 1887 realmente medía menos de 13 metros, lo restante es consecuencia de este estiramiento "post mortem".

El calamar gigante alcanza tamaños considerables, con registros de largo del manto (LM) superiores a 4,5 m, largo total de la mayoría de los registros de 6 a 13 m. Este género presenta un dimorfismo sexual pronunciado. El peso máximo se estima en 312 kg hembras, y 178 kg en machos. Los machos tienen una vida más corta que las hembras y maduran sexualmente más tempranamente, se estima que los machos viven en torno a un año y las hembras les duplican o triplican los años.

Aunque el calamar gigante tiene ocho brazos, son los dos tentáculos más largos los que le sirven para capturar las presas, pudiendo llegar a 12 m de largo. Cada tentáculo está equipado con ventosas, las cuales presentan una especie de anillo con dientes. Mientras que estos hacen succión, los dientes se clavan en la piel de la víctima, proporcionando así una mayor seguridad a la hora de acechar a sus presas. La boca de los calamares se parece bastante al pico de un loro. La lengua está equipada con un órgano llamado rádula, encargado de trocear la presa antes de que pase al esófago para que pueda ser digerida.

En los estudios realizados de alimentación, en sus estómagos se han encontrado un alto porcentaje de bacaladillo y otros peces. Las últimas necropsias también revelan restos de pequeños crustáceos. Por otro lado, los calamares son el bocado predilecto de los cachalotes, los cuales descienden hasta la zona abisal (más de 1.000 m) para hacerse con su carne, dando así origen a titánicas peleas submarinas. También son el alimento de peces óseos y cartilaginosos de profundidad y de aves marinas como el albatros, "Diomedea exulans".

Para determinar la edad de un calamar se estudian los huesos del oído -los estatolitos-, los órganos del equilibrio, los cuales presentan una serie de anillos concéntricos como los que presentan los troncos de los árboles; lo único que hay que hacer es contar ese número de anillos para determinar la edad de un calamar. La edad máxima que puede alcanzar es de 3 años.

Como muchos peces, los calamares tienen muchas limitaciones para poder reproducirse. Si las cosas van mal un año, ya bien sea por una mala salud, malas condiciones ambientales, etc., en los siguientes años van a tener muchos problemas para poder reproducirse. Los calamares compensan esto poniendo grandes cantidades de huevos.

Por comparación del aparato reproductor del calamar gigante con el de otros calamares, se considera probable que las puestas consistan en pequeños huevos rodeados de una masa gelatinosa, dejados a la deriva en la columna de agua. Los ovocitos son pequeños, ovales, de 1,2-2,5 mm de diámetro mayor. Se estimaron fecundidades potenciales entre 1 millón y 12 millones de ovocitos. Los machos producen espermatóforos de 80-200 mm de longitud y las hembras carecen de espermatecas. Se desconoce cómo se produciría la inseminación y posteriormente la fecundación de los ovocitos. Se hallaron espermatangios (espermatóforos devaginados) implantados en varias partes corporales de hembras y machos (manto, cabeza, ojos, brazos, tentáculos, cavidad sifonal y órgano terminal de un macho). Se sugirió que el desove sería intermitente y prolongado. Las paralarvas son epipelágicas.
Los calamares gigantes, tanto "Architeuthis dux" como en el "Taningea danae", se caracterizan por tener un sistema reproductor bastante diferenciado de los demás cefalópodos. Por ello poseen un órgano copulador o pene, que puede llegar a alcanzar los 85 cm de longitud en "Taningea" y los 78 en "Architeuthis".

En el caso del "Taningea", no solamente posee un órgano reproductor, fácilmente visible, por encontrarse exteriorizado, teniendo este, una longitud tan larga como los brazos. También posee otro de similares características, aunque algo más pequeño (1/5 parte) dentro del manto.

La taxonomía del calamar gigante, como con muchos géneros de los cefalópodos, no se ha resuelto completamente. Existe bastante controversia aunque algunos científicos han propuesto estas nueve especies:


Es probable que no todas sean especies distintas. No se disponen de bases genéticas o físicas para distinguir entre los nombres de las especies que se han propuesto, según la ubicación de la captura del espécimen, para describirlos. La peculiaridad de las observaciones de especímenes y de la dificultad extrema de observarlos vivos, de seguir sus movimientos, o de estudiar sus hábitos dificulta un estudio completo.

En el "FAO Species Catalogue of the Cephalopods of the World" de 1984, C.F.E. Rope, M.J. Sweeney y C.F. Nauen escribieron:

Kir Nazimovich Nesis (1982, 1987) considera que solo tres especies son válidas.

En 1991, Frederick Aldrich de la Memorial University de Newfoundland, escribió:

En carta a Richard Ellis del 18 de junio de 1996, Martina Roeleveld del South African Museum, escribió:

En "Cefalópodos: Guía Mundial" (2000), Mark Norman escribió lo siguiente:

Se encuentran en todos los océanos aunque resulta raro hallarlos en aguas tropicales y polares. Se han encontrado en el Atlántico Norte, Escocia, Irlanda, Sudáfrica, Nueva Zelanda y España, concretamente en el Caladero de Carrandi, entre las 18 y 30 millas (vertical de Colunga) y en las Islas Canarias. Cepesma posee 21 calamares gigantes de distintas especies. Los "Architeuthis" expuestos van desde los 6 m a los 13 m de longitud. El primer ejemplar es una hembra inmadura de 1,5 años y 147 kg. El segundo ejemplar pesa 140 kg y tiene tentáculos de 6,5 m de longitud. También hay ejemplares de 120, 114, 107 kg, entre los más grandes.

El desplazamiento de los calamares se efectúa mediante su sifón, algo parecido a un sistema de “propulsión a chorro”. Las dos pequeñas aletas que tienen en el manto les sirven como estabilizadores.
Por sus proporciones, los calamares gigantes fuera del agua son, de manera indiscutible, realmente pesados, sin embargo en el agua poseen una flotabilidad neutra. Esto se debe a una alta concentración de iones de amonio en sus músculos. Los iones amonio son más livianos que el agua de mar, por lo cual el animal puede mantener el nivel en el agua sin necesidad de un alto gasto energético nadando constantemente. Aunque el amonio es tóxico para la mayoría de los animales, y debe ser desechado en forma de urea, o ácido úrico, el calamar de alguna forma aún desconocida para nosotros, acumula esta sustancia tóxica sin ser dañado. Por esta razón para nosotros es tóxica la carne de este cefalópodo, en cambio para el cachalote no lo es.

Aristóteles, que vivió en el siglo IV a. C., describió un calamar de gran tamaño, que él denominó "teuthus", distinguiéndolo del calamar más pequeño, los "teuthis". Él menciona que “de los calamares el teuthus es mucho más grande que los teuthis; entre los teuthi [plural del teuthus] se han encontrado ejemplares de un tamaño de hasta cinco brazas.”

Plinio el Viejo, que vivía en el siglo I d. C., también describió un calamar gigantesco en su Naturalis Historia, con la cabeza “tan grande como un barril”, los brazos 9,1 m de largo, y una masa corporal de 320 kg.

Las historias sobre calamares gigantes son comunes entre marineros desde tiempos remotos. La existencia de estas historias se remontan a la leyenda noruega del kraken. En 1755 se usó esa palabra para describir a una gran serpiente marina que nadaba cerca de un barco en la costa de Noruega.
Japetus Steenstrup elaboró una serie de documentos sobre el calamar gigante en la década de 1850. Él fue el que acuñó el término "Architeuthis", utilizándolo para definir a los calamares gigantes, en un documento en 1857. Una parte de un calamar gigante fue guardada por el barco francés "Alecton" en 1861, este hallazgo permitió un mayor conocimiento por parte de la comunidad científica de la especie/género. Entre 1870 y 1880, se encontraron un gran número de calamares varados en las costas de Terranova. Por ejemplo, un espécimen de Thimble Tickle Bay en Terranova, hallado el 2 de noviembre de 1878, medía 6,1 m de largo. Uno de sus tentáculos medía 10,7 m de largo y se estimó que tenía un peso de 2,2 t. En 1873, un calamar "atacó" a un ministro y a un niño en un Dory en Isla Bell, Terranova. También se han encontrado calamares gigantes varados en Nueva Zelanda a finales del siglo XIX.
Aunque se siguen produciendo varamientos esporádicamente en todo el mundo, nunca han ocurrido con tanta frecuencia como los ocurridos en Terranova y Nueva Zelanda durante el siglo XIX. No se sabe por qué algunos calamar gigante quedan varados en las playas, pero puede ser debido a que la diferencia de profundidad, el agua fría donde el calamar vive está temporalmente alterada. Muchos científicos que han estudiado varamientos en masa de calamares creen que son cíclicos y previsibles. El espacio de tiempo entre varamientos no se conoce, pero el especialista Frederick Architeuthis Aldrich propuso que debía ser de unos 90 años. Aldrich utiliza este valor para explicar correctamente una varada relativamente pequeña que se produjo entre 1964 y 1966.

En 2004, un calamar gigante, que más tarde fue llamado "Archie", se capturó frente a las costas de la Islas Malvinas por un arrastrero. Medía 8,62 m de largo y fue trasladado al Museo de Historia Natural de Londres para ser estudiado y conservado. Fue mostrado en una exposición del museo el 1 de marzo de 2006. Los hallazgos de un espécimen completo son muy raros, ya que la mayoría de los especímenes se encuentran en malas condiciones después de haber sido lavados en las playas cuando estaban muertos o de sido recuperados del estómago de cachalotes muertos.

Los investigadores llevaron a cabo un minucioso proceso para preservar el cuerpo. Fue transportado a Inglaterra congelado a bordo de un arrastrero y, a continuación, se descongeló, proceso que duró cerca de cuatro días. La principal dificultad del deshielo es que el espeso manto llevó mucho más tiempo que los tentáculos. Para evitar que los tentáculos se pudrieran, los científicos los cubrieron con bolsas de hielo, y el manto lo bañaron en agua. Luego se inyectó el calamar con una solución formol-salina para evitar su podredumbre. La criatura se encuentra ahora en una vitrina de 9 m largo en el Centro Darwin en el ya citado Museo de Historia Natural.

En diciembre de 2005, el Acuario de Melbourne en Australia pagó 100.000 dólares autralianos (alrededor de £ 47,000 libras esterlinas o 90.000 dólares estadunidense) por el cuerpo intacto de un calamar gigante, conservado en un gran bloque de hielo, que había sido capturado por los pescadores de la costa de Nueva Zelanda s Isla Sur ese año.

Recientemente se obtuvieron las primeras imágenes de un calamar gigante vivo. Fue un equipo japonés del Museo Nacional de la Ciencia de Tokio, que siguió a un grupo de cachalotes, el único depredador conocido del calamar gigante, hasta el lugar en el que se alimentaban. En las profundidades de las islas Ogasawara, en el océano Pacífico, el equipo suspendió en varias ocasiones una cuerda a la que ató un cebo (potera) de calamares comunes y gambas, junto con una cámara fotográfica. El 30 de septiembre de 2005 apareció por varios medios de relevancia mundial la noticia: «El calamar gigante adulto atacó finalmente uno de los cebos, lo que permitió que se tomaran más de 550 fotos del animal en su lucha por liberarse» (aunque las fotografías fuesen hechas el año anterior). El calamar perdió un tentáculo de 5,5 m de largo en su forcejeo, lo que permitió inferir una longitud total entre los siete y ocho metros.

A principios de diciembre de 2006, el mismo equipo liderado por Tsunemi Kubodera consiguió de nuevo capturar y filmar un calamar gigante de la especie "Architeuthis dux" en su medio natural y en la superficie (nunca se había conseguido). El día 4 de diciembre de 2006, frente a las islas Ogasawara, se capturó una hembra joven de 3,5 m de extremo y de 50 kg (un tamaño pequeño si comparamos con los 21 m y 275 kg que han llegado a alcanzar algunos individuos de esta especie). Se utilizó cebo de calamar común al final de una cuerda, y se le añadió una cámara. El animal pudo ser llevado hasta la superficie para ser investigado, pero murió.

El número de especímenes conocidos calamar gigante se ha estableció en unos 600 en 2004, y cada año se continúan registrando nuevos especímenes. La búsqueda de "Architeuthis" vivos supone la captura de individuos jóvenes, incluyendo algunos en estado larvario. Las larvas de los calamares gigantes son muy similares a las de "Nototodarus" y "Moroteuthis ".

A finales de 2016 fue fotografiada viva una cría de 105 kilos en la costa de Galicia, que falleció más tarde.

El carácter esquivo del calamar gigante y su apariencia aterradora son imágenes que se han establecido firmemente en la mente humana. La imagen que tiene el ser humano del calamar gigante ha evolucionado desde que aparecieron las primeras leyendas sobre el kraken hasta la aparición del libros como "Moby-Dick", "Veinte mil leguas de viaje submarino" o en la novela "El Rojo", de Berhard Kegel. También aparece en el libro "Beast" (1991) del escritor Peter Benchley, que fue adaptado para un telefilme por el director Jeff Bleckner.

En particular, una imagen muy recurrente ha sido la de un calamar gigante que atrapa con sus tentáculos a un cachalote, cuando en realidad, el calamar suele ser la presa del cachalote.




</doc>
<doc id="86548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86548" title="Upupa epops">
Upupa epops

La abubilla (Upupa epops) es una especie de ave bucerotiforme de la familia Upupidae; no obstante, en la taxonomía de Sibley-Ahlquist, "Upupa" es separado en un orden propio, los Upupiformes. Se trata de una especie diurna, solitaria, territorial y migratoria.

El nombre científico es resultado de la unión del nombre de la abubilla en latín: "upupa", y en griego: ἔποψ.

En español la abubilla recibe diversos nombres según las regiones. Los distintos nombres suelen ser onomatopéyicos, con aliteraciones (repetición de una misma letra) que intentan reproducir su característico canto.

En Andalucía recibe el nombre de gallito (de) marzo o bubilla. Aragón se la conoce popularmente con el nombre de gurgute, papute, cucute y cuscute. En algunas zonas de Castilla y Aragón se conoce como cucuta o cucut. Popularmente también se conoce como "cuquillo". En Canarias como apupu o tabobo. En la Comunidad Valenciana, Cataluña y las Baleares como puput, palput o porput. En Galicia recibe el nombre de bubela. En la Región de Murcia se le conoce con el nombre de parputa. En la comarca leonesa de La Maragatería se conoce con el nombre de budibilla. En Navarra se le llama gallico de San Martín. En Extremadura se la conoce como poipa, en algunos pueblos de la provincia de Burgos como bubulilla y en Ávila se la conoce como abubute.

Las abubillas son propias de Europa, Asia y África, excepto Madagascar, donde existe una especie propia, "Upupa marginata" (considerada por algunos autores solo una subespecie más de "U. epops"). Es una especie migratoria en las regiones septentrionales de su área de distribución y residente o parcialmente migratoria en las otras regiones. La mayor parte de las que migran de Europa probablemente invernan en África al sur del Sahara, en cambio las poblaciones del centro y este de Siberia migran a Asia meridional.

Habitan en regiones secas, encontrándose en bosques claros, zonas de frutales, viñedos y campos cultivados con arboledas.

Su plumaje puede variar desde un pardo rosado a un canela oscuro o rojizo, con las alas y la cola listadas de blanco y negro. Está dotado en la cabeza de un penacho de plumas eréctiles como un abanico, pero casi siempre lo mantiene cerrado. Miden de 25 a 29 cm de largo, con 44 a 48 cm de envergadura de alas. Son inconfundibles, especialmente por el vuelo errático que es como el de una mariposa gigante.

Camina por el suelo como un estornino. Su canto es un reclamo hueco y habitualmente trisilábico “up-up-up”, el cual le da origen a su nombre científico. Las hembras mientras están en el nido y los pollos tienen un olor peculiar y desagradable.

Se alimentan introduciendo su largo pico en tierra blanda o en excrementos de animales en busca de insectos y sus larvas, aunque come preferentemente grillos y escarabajos de gran tamaño. Es un depredador natural de la procesionaria del pino.

Suele anidar en huecos de árboles viejos, cavidades de edificios, grietas entre las rocas y montones de piedras. Como en el de su pariente el martín pescador, tiende a contener copiosas cantidades de heces y huelen muy mal, lo que sirve de protección contra depredadores. Las abubillas hembras que anidan, cuando son asustadas por un intruso hacen salir una pequeña gota de una secreción oleosa pestilente que producen en una glándula situada en la base de la cola. Esa secreción tiene esas propiedades a causa de las bacterias simbiontes que crecen en la glándula, y que proporcionan al ave defensas frente a posibles patógenos. Las hembras impregnan su cuerpo con esa secreción oscura con frecuencia, pero además recubren voluntariamente los huevos con ella untándosela con el pico, lo que aumenta su éxito de eclosión.

Una de las características en su alimentación, es la ingesta de gusanos de la procesionaria, en estado de crisálida, por ello es una especie esencial en las zonas de pinares.

Ambos sexos son parecidos, mientras que las crías tienen colores más apagados. Instala su nido en el hueco de los árboles, en muros, en graneros, en tejados etc. Incuba la hembra, que permanece en el nido desde el comienzo de la puesta y es alimentada por el macho. Las cáscaras de los huevos tienen pequeños cráteres que sirven para retener la secreción uropigial de la hembra en su superficie lo que hace que vayan cambiando de color desde azulado a marrón a lo largo de la incubación
Los polluelos pueden permanecen en el nido 28 días y son alimentados con insectos, al principio solo con alimento aportado por el macho y luego por ambos padres.

Se conocen nueve subespecies de "Upupa epops ":

Algunos autores consideran a "Upupa marginata", de Madagascar, una subespecie más de "Upupa epops".

Por su hermoso aspecto ha interesado al hombre desde el tiempo de los faraones.



</doc>
<doc id="86555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86555" title="José Marrone">
José Marrone

José Carlos Marrone (Buenos Aires, 25 de octubre de 1915-Vicente López, Argentina, 27 de junio de 1990) fue un reconocido humorista y actor argentino.

Hijo de un taxista y una pantalonera de la tienda Gath & Chaves, nació en un caserón de la calle Julián Álvarez 1575 —entre Honduras y El Salvador—, del barrio porteño de Palermo.

Tuvo una infancia pobre y violenta, debido a los castigos físicos impuestos por su padre, un poco por costumbre y otro porque era un chico rebelde. Su hermano Antonio Nicolás Marrone lo acompañó en todas sus andanzas y hasta llegó a trabajar en una temporada de teatro y en el programa "Los trabajos de Marrone". Llegó hasta segundo grado del ciclo primario. 

Fue plomero, carnicero, albañil y levantador de quiniela, antes de sumergirse en cafetines marginales, para rodearse de bataclanas. A este tipo de lugares —según un reportaje que Marrone concedió a la televisión— se los denominaba «la rascada». Estaban cerca del Tigre y eran llamados así puesto que en esos bodegones o fondas se presentaban durante todo el día sobre un pequeño escenario diferentes números artísticos de comicidad o burlesque, los cuales no eran retribuidos con un sueldo o salario, por lo que los actores «rascaban» durante el día, es decir por la comida que sobraba y les daba el dueño como pago, lo cual podía consistir en un puchero de gallina, un sándwich de milanesa o un plato de polenta. Pero como el tiempo de actuación de los artistas contratados era ininterrumpido —comenzaban desde la mañana hasta altas horas de la noche— y los números artísticos para rotar eran pocos, tal situación les garantizaba desayuno, almuerzo, merienda y cena.

Así se formó Marrone —a través de horas de trabajo cómico y teniendo que enfrentar en muchos casos un público hostil— lo que en el futuro le permitiría desenvolverse con seguridad y solvencia sobre los grandes escenarios revisteriles, haciendo lo que fue: un auténtico payaso e improvisador.

Comenzó trabajando como cómico en el teatro de revistas y en la radio. Más tarde fue la figura estelar de diversos programas televisivos orientados al público infantil, como "El circo de Marrone", interpretando al payaso Pepitito. Sus muletillas eran «"¡Che...!», «¡Mamita querida!"» (cuando se asustaba) y «"Me saco el saco y me pongo el pongo"».

Una de las frases populares de Marrone fue: 

Con Rosa, su primera esposa, tuvo a su hija Coqui. Aún casado, en abril de 1950, Marrone se enamoró de la vedette Juanita Martínez (1925-2001), con quien compartió la vida durante los 32 años que vivió la esposa legal de Marrone. Ésta falleció en 1982. Marrone entonces se casó con Martínez, con quien convivió hasta su muerte (de un ataque cardiaco) en su casa de Vicente López (al norte del Gran Buenos Aires), el 27 de junio de 1990.

En 2001 Martínez se suicidó, tras una larga lucha contra un cáncer de pulmón. En su mano izquierda tenía una foto de Marrone.






</doc>
<doc id="86556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86556" title="Latinos">
Latinos

El término latino (en latín: "Latini") hace referencia a una de las etnias de origen indoeuropeo del grupo itálico, que se asentaron en Italia en el curso del II milenio a. C. Su ruta de migración no se conoce con exactitud. Las dos hipótesis más acreditadas son la de Europa central danubiana o, según la historiografía grecorromana, la de Asia Menor. Estaban emparentados con otras poblaciones itálicas (sabinos, umbros, sículos etc.) particularmente con los faliscos, cuya emigración fue, si no contemporánea, cuando menos cronológicamente próxima a la de los latinos.

Es el nombre del antiguo pueblo que habitaba el Lacio cuya lengua era el latín. La antigua Roma era originalmente una aldea de la nación latina; por eso, posteriormente, se llamó a los antiguos ciudadanos romanos también latinos.

En la "Teogonía" (1010 a. C. / 1014 a. C.), Hesíodo se refiere a la figura de Latino, rey que gobernaba sobre un pueblo del Tirreno: los latinos. Esta es la primera ocasión en la que son citados como habitantes del Latium (Lacio). Los primeros en establecer una conexión entre esta última región y una ciudad de Asia Menor, Troya (a través de la figura de Eneas), fueron dos escritores griegos del siglo V a. C., Helánico de Lesbos y Damastes de Sigeo. Posteriormente (300 a. C. aprox.), el historiador siciliano Timeo de Tauromenio, hace la mención del origen del troyano de los penates custodiados en un santuario de Lavinium (Lavinia), ciudad sagrada para toda la nación latina. Fabio Píctor, Tito Livio, Dionisio de Halicarnaso, Apiano y Dion Casio acreditan la versión de Helánico, de Damaste y de Timeo. 

En su historia de Roma, Livio escribe: 

En esos mismos años dicha leyenda será sublimada poéticamente en la "Eneida" de Virgilio. Según la opinión de los historiadores de la antigüedad y el mayor poeta épico romano, después de las muertes del rey Latino y de Eneas, la población autóctona comenzó a mezclarse con los troyanos para dar origen al pueblo latino (siglo XII a. C.)

Según una teoría, este pueblo se dirigió a lo largo de la ribera tirrena hacia el sur instalándose en la franja costera comprendida entre el curso bajo del Tíber y el golfo de Policastro, entre las actuales Campania y Calabria. Sucesivamente, en épocas protohistóricas, los pueblos pertenecientes a la etnia latina se establecieron en la zona meridional siendo absorbidos por otras poblaciones. De la zona inicial de asentamiento, los latinos se retiraron hasta controlar únicamente la región del Latium Vetus (o Latium Priscum), delimitada, a grandes rasgos, al norte por el Tíber; al oriente por los montes Praenestinos y una porción del río Trerus; al sur por la rama septentrional de los Montes Volscos y al occidente por el mar Tirreno. 

Otros estudiosos opinan en cambio, que originalmente los asentamientos latinos se extendieron entre el Tíber y el Bajo Lacio (llanura pontina, bajo curso del Liris), pero posteriormente se restringieron, en época protohistórica a la región de "Latium Vetus". 

Finalmente, según la tradición romana, la cuna originaria de este pueblo fue la zona de los montes Albanos, desde donde el nombre de los latinos se difundió, sucesivamente, por las llanuras circundantes. En cualquier caso, en vísperas de la primera expansión de Roma y su estado (acaecidos aprox. s. VI a. C.), el territorio en el que estaban establecidos los latinos era de una extensión no mayor a 2000 km, correspondientes a poco más de la décima parte de la actual región del Lacio.

Dado lo exiguo del territorio que controlaba, la población latina no podría en la época prerromana haber excedido los 60 000 o 70 000 habitantes. Era pues una etnia absolutamente minoritaria no solo en la Italia central, sino incluso en el mismo Lacio.
Cómo una pequeña nación como ésta pudo crear, a través de Roma, el más grande imperio de la antigüedad, modelo no superado que perduró durante más de dos milenios, logrando la convivencia pacífica, la cooperación y el desarrollo de muchos pueblos, y que ha sido la base e incluso el alma de la moderna civilización europea, es un misterio que tal vez excede a la investigación histórica y que hunde sus raíces en las estepas de Ucrania, o quizá aún más al oriente, entre el mar Caspio y los Urales, en la Eurasia centro-occidental. 

Esta fría y desolada tierra de hecho, se ha contemplado como probable cuna de la estirpe indoeuropea, que en el curso de la antigüedad dio origen sucesivamente a pueblos que rigieron alternativamente de gran parte de Eurasia a través del tiempo, entre otros: los hititas, los medos y persas, los arios, los griegos, los macedonios, los latinos, y ya en el umbral de la Edad Media, los germanos. Esta etnia fue el eje unificador y base civilizadora de un conjunto étnico compuesto de muchos pueblos, a veces también unidos por una lengua y religión común.

Los latinos en un momento dado dieron vida a estructuras estatales (entre ellas la romana), que si bien no eran de su misma base racial, y estaban abiertas a nuevas aportaciones étnicas, incentivaron un sistema de valores común, teniendo originalmente como puntos de referencia, la virtud individual en todas sus manifestaciones y una visión aristocrática de la vida que impregnó a toda la colectividad.

Según la historiografía tradicional, el desarrollo propiamente urbano de Roma y del Latium se empezó a delinear solo en la época etrusca, esto fue pues entre el final del siglo VII a. C. y la primera mitad del siguiente siglo. Pero en las últimas tres décadas tal formulación ha sido sometida a debate debido a las investigaciones, los hallazgos y las importantes contribuciones teóricas de un grupo de arqueólogos e historiadores, no solo italianos, encabezados por Andrea Carandini.

En 1988 fue descubierto el primer lienzo de la muralla de Roma, datable en torno al 725 a. C., momento en el que ya habían salido a la luz testimonios del s. VIII a. C., relativos a las ciudades de Preneste y Tibur, los dos mayores centros, después de Roma, del área latina, al menos hasta el momento en que fue absorbido el Latium Vetus por el estado romano.

Es difícil establecer una clara línea de demarcación para los fenómenos urbano y protourbanos, pues es evidente que ya a partir del 750 a. C. aprox. algunos centros, por su estructura y dimensión, podían ser equiparables a las verdaderas ciudades sobre el modelo que era ya habitual en Etruria un par de generaciones antes, y en el sur de la península con los primeros establecimientos helénicos (Magna Grecia). Sin embargo estos últimos parecen ser posteriores a los de los etruscos o los latinos, por lo tanto lo hecho por estos habría sido conseguido en forma autónoma, logrando así un modelo de desarrollo autóctono.

Con Dionisio de Halicarnaso, Estrabón y Plinio el Viejo se concluye, de sus obras, sobre las comunidades más antiguas del Latium Vetus, que muchas de aquellas ya habían desaparecido en los siglos en los que los tres escritores las describieron. De algunas tampoco se ha tenido éxito en conocer su ubicación exacta, entre ellas está la misma Alba Longa, centro neurálgico de la Liga Latina, en torno a la primera mitad del siglo VII a. C., y primera en ser destruida por Roma. De Plinio nos quedan dos listas detalladas de ciudades, la segunda de las cuales se refiere al «populi de la foederatio albensis». En esta última aparecen: Alba longa, Manates (Tibur), Fidenates (Fidaene), Foretes (Gabii) Accienses (Aricia), Tolerus (Valmontone), y algunas que constituyeron parte integrante de la ciudad de Roma: Velienses (Velia), Querquetulani (Celio), Munienses (Quirinal, pero según algunos historiadores se trata de Castrimoenium) etc.

Actualmente se ha determinado históricamente el arribo de una población diferente de la previamente residente en el Lacio en época protohistórica. Tal población, basándose en consideraciones de índole lingüística y una serie de hallazgos arqueológicos, ha sido identificada con los latinos. Da fe de ello la simple comparación de los sepulcros en los que se usaba el rito de la incineración, en tanto que en los sepulcros de épocas anteriores se acostumbraba exclusivamente al rito de la inhumación. El primer sepulcro que muestra este nuevo rito es datable en torno al siglo X a. C. y se encuentra en la zona de los montes Albanos, al sur de la actual Grottaferrata, pero pudo difundirse en otras partes del Latium, incluyendo a Roma, basándose en estas consideraciones se fundamentó la tradición romana de que este grupo constituía el eje de la nación latina.

En la primera Edad de Hierro, la forma de poblamiento de los latinos se articulaba en una serie de agrupamientos rurales autónomos, teniendo a menudo como centro un cercado o aldea fortificada ("oppidum"), en torno a la cual se coligaban estrechamente. Es evidente que en aquella época mantenían un profundo sentimiento de pertenencia, por tener un origen y un culto común, lo que indujo a que muchas de estas entidades crearan verdaderas federaciones o ligas. Estas, que originalmente tuvieron un carácter eminentemente religioso, con el tiempo debido a su éxito derivaron en organizaciones en pro de la defensa del territorio, del comercio y otros asuntos de común interés. La liga albense fue probablemente la más antigua entre las federaciones del Latium Vetus y estaba constituida por unas treinta aldeas con su centro situado sobre el Monte Albano ("populi albenses"), según señala Plinio el Viejo. El corazón de este gran agrupamiento de poblados era la ciudad de Alba Longa, arrasada en torno a la mitad del s. VII a. C. por Roma, que la sustituyó en la dirección de la liga. Al final de esta misma centuria y en las siguientes, muchos otros centros latinos fueron absorbidos por el estado romano, que ahora era gobernado por una dinastía etrusca

En el último decenio del siglo VII a. C. y aún más en el curso del siglo VI a. C., se había afirmado en todo el territorio latino, en casi toda la Campania y en parte de la llanura del Po, la supremacía etrusca que se prolongó hasta finales del s. VI a. C. y que en Roma corresponde, según la tradición, a los tres últimos reyes pertenecientes a la dinastía de los tarquinos (Tarquino Prisco, Servio Tulio y Tarquino el Soberbio). En esta ciudad, el periodo monárquico etrusco terminó en el 509 a. C., según los historiadores latinos y griegos,

Con la batalla de Ariccia (504 a. C.), los latinos, gracias al apoyo de un contingente cumano, derrotaron a los etruscos de Clusio, que aspiraban a ocupar el sitio de la depuesta dinastía de los tarquinos (o, según otra teoría, intentaban restituirla) en el poder del más importante centro de la región: Roma. La pronta intervención de los aliados de los latinos permitió a Roma conservar el gobierno republicano que hacía poco se había instaurado, prolongándose desde entonces por cinco siglos, y al mismo tiempo acabando las aspiraciones expansionistas etruscas en el Lacio centro-meridional.

Al terminar la supremacía etrusca sobre el Latium Vetus, se desencadenaron una serie de cruentas luchas entre Roma y las otras ciudades de la región, en particular con Túsculo, por el control del territorio. Aunque Túsculo logró el apoyo de la mayoría de las poblaciones latinas, Roma salió airosa, venciéndolas en la batalla del Lago Regilo (496 a. C.), imponiendo así su hegemonía por sobre sus rivales, que sancionó unos años después con el "foedus Cassianum". (493 a. C.). Este tratado, que tomó su nombre del cónsul romano Espurio Casio, reguló las relaciones entre Roma y las otras poblaciones latinas por más de siglo y medio, hasta que fue sustituido por una serie de acuerdos bilaterales entre Roma y los principales núcleos del Latium, en el marco de una política de absorción definitiva de la región en el estado romano(338 a. C.).

En los albores de la época republicana, comenzó el gran movimiento colonizador del pueblo latino, que a menudo con otros nombres, pero con una finalidad semejante, acompañó la misión «civilizadora» de Roma hasta el fin de su imperio. La causa inicial con toda probabilidad se debió a la alta tasa de crecimiento de la población del Latium Vetus presente desde la época etrusca, y que implicó un exceso demográfico imposible de absorber por la región.

Los primeros poblados que se supone que fueron colonias latinas, son Cora (501 a. C.) y Signia (495 a. C.), ciudades de origen incierto. Ambas se ubicaban en el país de los volscos, pero cerca de la frontera meridional del Latium Vetus. De un año después data Velitrae (494 a. C.), probablemente fundada por los volscos, como Anccio (Antium) (467 a. C.), cuya colonización fue efímera, pues un decenio después volvió a ser ocupada por sus antiguos pobladores. La crisis política, económica y demográfica del siglo V a. C., impidió que se llevaran a cabo nuevos asentamientos hasta el 416 a. C., cuando apareció una colonia ahora en Labici, ubicada dentro del "Latium Vetus".

Particularmente activo fue el movimiento colonizador en los primeros dos decenios del siglo IV a. C. dirigiéndose a Vitelia (395 a. C.), luego a Circei (393 a. C.); y posteriormente con Satricum (385 a. C.), Sutrium (382 a. C.) y Nepet o Nepete (382 a. C.), esta última en territorio etrusco. Anxur, aunque fue conquistada en el 406 a. C., solo acogió una colonia muchas décadas después (329 a. C.).

Todas las colonias mencionadas estaban bajo el derecho latino, aunque fueran pueblos romanos; solo después de la anexión del "Latium Vetus" al estado romano (338 a. C.) aparecieron colonias bajo el derecho romano, junto a aquellas bajo el derecho latino (en orden cronológico, la primera fue Antium, recolonizada en el 338 a. C.). Hay que recordar que estas últimas eran anexadas como ciudades federadas, con la pérdida de la ciudadanía original de todos los colonizadores (fueran latinos o romanos), mas con el derecho de comerciar libremente y de contraer matrimonio con ciudadanos romanos.

El retiro definitivo de los etruscos al norte del Tíber, seguida poco después por la grave derrota que sufrieron en la batalla naval de Cumas (474 a. C.), a manos de los siracusanos, determinó que este pueblo se replegara, abandonando su papel político como gran potencia en el Mediterráneo central. La Campania etrusca y el cayo en poder de los samnitas y de sus aliados pocos decenios después junto al Latium Vetus, punto importante de la política de los tirrenos en la Italia centro-meridional. Incluso en su propio territorio en este mismo siglo debió afrontar una grave situación política externa, a la vez que interna (luchas sociales), que atentó contra su misma existencia y frenó para siempre su desarrollo. 

En el curso del siglo V a. C., el Lacio y las regiones limítrofes del Piceno, del Samnio, y de Campania, fueron escenario de la expansión de varios pueblos itálicos, primero de los samnitas, luego los ecuos y los volscos. Estos últimos eran una nación guerrera ubicada entre los Montes Volscos y el Liris, que al final del siglo V a. C. condujeron a la Liga Latina y a Roma a una serie interminable de guerras de desgaste. Durante este periodo la fortaleza volsca de Antium fue conquistada y ocupada por los romanos en el 468 a. C. pero la perdieron un decenio después, en tanto las colonias latinas de Signia y Norba, sobre los montes Volscos, sufrieron un asedio permanente. 

En estos conflictos, los volscos fueron a menudo apoyados por los ecuos, otro pueblo extremadamente belicoso que se había asentado el curso alto del río Aniene, los Montes Hérnicos y el lago Fucino, a caballo entre las actuales regiones del Lacio y de los Abruzos. Los ecuos, durante algunos años, lograron llegar a ocupar Praeneste, segunda ciudad latina en importancia, avanzando hasta las estribaciones orientales de los montes Albanos; Fueron detenidos en el monte Álgido (458 a. C.) por un dictador que pasó a la leyenda: Lucio Quincio Cincinato. Para volver aún más dramático este de por sí ya sombrío cuadro, aparecieron los sabinos, que entre el 495 a. C. y el 449 a. C. se alzaron en armas repetidamente contra los latinos. Finalmente la poderosa ciudad etrusca de Veyes, desde siempre rival de Roma, mantuvo durante todo el siglo V a. C. una constante presión militar sobre la frontera septentrional del "Latium Vetus", que al menos en tres ocasiones atacó abiertamente, primero en 485 a. C. /475 a. C. aprox., luego hacia el 438 a. C. /425 a. C. y por último hacia el 405 a. C. /396 a. C. , concluyendo esta última ofensiva con la destrucción de la ciudad a manos de Roma.

Así pues, con cuatro frentes de guerra casi constantemente abiertos (al norte con los etruscos, al oriente con los sabinos, al suroriente con los ecuos y al sur con los volscos, pueblos tan capaces como el latino), Roma estuvo a punto de desaparecer para siempre de la Historia.

Mas la tenacidad y el espíritu de entrega de los latinos, su sentimiento de pertenecer a una misma estirpe y su convencimiento absoluto de ser los herederos de un destino común, obraron un milagro. En el 431 a. C., con la famosa batalla del Monte Álgido, los ecuos fueron expulsados del Latium Priscum; en el 426 a. C. fue el turno para Fidenae, ciudad aliada de Veyes, conquistada y destruida por un ejército romano. El apoyo de los hérnicos, que a finales del 486 a. C. se habían adherido al "foedus Cassianum", permitió a Roma y a la Liga Latina, en el año 406 a. C. llevar a cabo una empresa épica, la conquista de la ciudad volsca de Anxur, situada a más de cincuenta kilómetros de la frontera meridional del Latium Vetus. Diez años más tarde (396 a. C.) gracias al genio militar de Furio Camilo, la resistencia de Veyes llegó a su término, la ciudad fue arrasada y su territorio fue incorporado al estado romano. Con Veyes cayó uno de los centros etruscos más importantes y prestigiosos de su tiempo, y centro civilizador de todo el Lacio

La ofensiva desencadenada por Roma y todo el pueblo latino en las últimas décadas del siglo V a. C. había acabado con todos aquellos que habían osado profanar el sacro suelo del "Latium Vetus": veyentes, sabinos, ecuos y volscos. Pero un peligro quizá aún más temible se acercaba: una horda celta había atravesado los Apeninos, sembrando el terror y la destrucción a su paso y se dirigía hacia Roma.

En el curso del siglo V a. C., algunos pueblos de origen céltico, llamados por los latinos galos, habían ocupado gran parte de las estribaciones de los Alpes y de la llanura padana. En el 390 a. C. una expedición de galos bajo el comando de un jefe llamado Breno, superó los Apeninos Toscano-Emilianos, penetrando en Etruria, desde donde marcharon hacia Roma. Un ejército enviado desde la ciudad para detener al invasor fue derrotado en Alia, unos pocos kilómetros al norte del Tíber. En Roma, mujeres, niños y viejos fueron evacuados a las ciudades vecinas mientras los defensores se refugiaron en la ciudadela capitolina. Los objetos sagrados fueron enviados a Caere, importante poblado etrusco aliado a Roma en su último conflicto con Veyes. La ciudad latina, que se encontraba desierta, fue saqueada e incendiada y solo el pago de un fuerte rescate y la firmeza de Furio Camilo lograron alejar a la horda que dirigió hacia el sur a Apulia.

El envío de los vestidos sagrados a Caere y no a otra ciudad latina, en el curso de la incursión gala pudo ser interpretado de varias maneras, pero lo cierto es que en el 386 a. C., Praeneste denunció el "foedus Cassianum", apoyados abiertamente primero por los volscos, después por los ecuos, que con los faliscos y los etruscos de Tarquinia se levantaron nuevamente en armas contra Roma. Aunque Túsculo no participó directamente en la contienda, admitió que un nutrido grupo de voluntarios suyos se integrara al ejército de Praeneste. Los tiempos de la solidaridad latina parecía que habían desaparecido para siempre.

Después de la enésima tentativa de los volscos por penetrar en territorio romano y rechazada por Furio Camilo, un ejército formado por praestinos, ecuos y voluntarios de Túsculo se dirigió contra Roma (383 a. C.). La urbe estaba entonces comprometida en socorrer a la ciudad aliada de Sutrium, cercada por el asedio de los etruscos de Tarquinia y por sus aliados los faliscos. No obstante la escasez de fuerzas romanas presente en la ciudad, los praenestinos fueron puestos en fuga en cercanías de Puerta Colina. La paz que siguió respetó la libertad de Praeneste pero no la de Túsculo, ciudad que fue definitivamente absorbida por el estado romano (381 a. C.).

Entre los 362 a. C. y 358 a. C. la guerra estalló sobre la ribera del Trerus: los hérnicos se rebelaron, y solamente tras un gran esfuerzo acompañado de una larga negociación diplomática, volvieron a la obediencia de Roma. Tibur, tercera ciudad latina en importancia, aprovechó entonces para entrar en guerra contra Roma, después de conseguir a sueldo mercenarios galos (361 a. C.). Dos nuevos conflictos, primero contra los volscos, que fueron derrotados (357 a. C.) y luego contra los etruscos de Tarquinia, obligaron a Roma a esperar siete largos años antes de lograr doblegar definitivamente la resistencia de Tibur, a la cual después le fue ofrecida una paz honorable (354 a. C.). En el 353 a. C., Caere pasó definitivamente a la zona de influencia romana, que se extendió así desde aquel año hasta el mayor puerto de la Etruria meridional. Pero ahora la urbe había puesto en su contra a muchos de sus aliados en la lucha contra sus propios enemigos tradicionales: solo pocos poblados relativamente populosos (Norba y Signia en particular) y un cierto número de poblados menores del Latium estaban de su lado.

Los sucesos que convulsionaron el Latium en la primera mitad del siglo IV a. C. y que habíamos intentado sintetizar en el capítulo precedente, merecen una explicación; ¿Por qué después de una serie ininterrumpida de victorias en combate a favor de Roma y de sus aliados de la Liga, en las últimas tres décadas del siglo V a. C. estalla en la región una verdadera guerra civil entre los latinos? ¿Cuáles fueron las motivaciones que empujaron a las más importantes ciudades del Latium Vetus a renunciar a un gran proyecto común de expansión en Italia central y el levantarse en armas contra Roma y las ciudades que le eran fieles?

La conquista de Veyes en 396 a. C. había además consolidado la posesión de absoluta supremacía que Roma gozaba en la región. Algo semejante se perfilaba para muchas ciudades latinas: el riesgo de ser definitivamente absorbidas por el poderoso estado romano. La toma y el saqueo de Roma (pero no de la fortaleza capitolina) por parte de los galos en 390 a. C. fue ciertamente un hecho luctuoso en su historia, pero se trató de un breve paréntesis y la reconstrucción de la ciudad se sucedió a un ritmo sostenido, lo que induce a creer que el incendio relatado en la historiografía antigua solo debió afectar algunas zonas de la urbe. Un importante estudio de este periodo sostiene que al inicio del siglo IV a. C. la población de Roma regresó con toda probabilidad al mismo nivel de la época de la monarquía (509 a. C.) fijada por Tito Livio, Dionisio de Halicarnaso y Eutropio en cerca de los 80.000 habitantes. También entonces, en los albores de la República, las ciudades de la liga habían intentado librarse de la incomoda tutela de Roma, pero sin lograrlo.

Después de la crisis del siglo V a. C. que, poniendo en peligro la supervivencia misma del Latium Vetus, y había recompuesto el mundo latino, Roma se tornó más poderosa y rica que antes. Con la conquista de Veyes, la relación de fuerzas entre Roma y sus aliados cambió a favor de la urbe como ya se ha dicho. Las ciudades más importantes del Latium (Preanestre y Tibur) terminaron por perder su libertad por lo que se armaron contra Roma. En su ayuda acudieron otras poblaciones importantes del Latium Vetus, entre ellas Túsculo severamente castigada por Roma con la pérdida de sus libertades cívicas. En la primera mitad del siglo IV a. C. la urbe no solo estuvo en capacidad de responder con éxito los ataques de las otras ciudades latina, sino también todas las ofensivas lanzadas repetidamente en su contra por etruscos, faliscos, volscos y ecuos. En torno al 350 a. C. tuvo lugar la última guerra contra Tarquinia, que le permitió a Roma consolidar su influencia sobre la Etruria meridional y absorber para su estado el importante puerto de Caere, El destino de los latinos ya estaba definido.

A finales de los años 40 del siglo IV a. C., las dos potencias hegemónicas de Italia central, Roma de una parte, y la Federación Samnita de la otra, se enfrentaron por la posesión de la Campania septentrional. La guerra (343 a. C. / 341 a. C.) no concluyó en nada definitivo, pero permitió a los romanos inmiscuirse en los acontecimientos internos de una región rica y populosa y tomar posesión de Capua, la mayor y más próspera ciudad de Campania en ese tiempo, traspasada a los romanos por medio de la deditio -rendición a Roma- (343 a. C.). Capua era en aquella época el centro de una tupida red de alianzas y de relaciones comerciales con muchas ciudades vecinas que pasaron como consecuencia a la órbita romana.

Los latinos, preocupados por esta nueva fase de expansión de Roma hacia el sur, decidieron pasar a la acción y con el apoyo de algunas ciudades campanas que soportaban de mala gana la hegemonía de la urbe en sus regiones reclutaron un ejército que penetró en Campania atravesando el Trerus (340 a. C.) Las fuerzas latino-campanas fueron derrotadas en las faldas del Vesubio por un ejército romano reforzado con toda probabilidad por un contingente samnita. Los supervivientes fueron obligados a replegarse más allá del río Garellano pero a poco padecieron una nueva derrota cerca de Trifano. En los Campos Fenectanos, territorio perteneciente al Latium Adjectum se consumó el último acto de la tragedia. Un ejército constituido por los latinos de Praeneste, Tibur y otras poblaciones menores fueron enteramente diezmadas por los romanos (338 a. C.). Desde aquel momento las ciudades del Latium Vetus dejaron de existir como entidades políticas autónomas y su historia se confunde con la de Roma, máxima expresión de aquella misma civilización desarrollada por el pueblo latino a lo largo de varios siglos.

En tiempos protohistóricos dominó en todo el Latium Vetus una economía de tipo primario algo diversificada: agricultura (cebada, cebada dura, mijo y habas particularmente, pero también cebollas e hinojo), ganadería (bovinos y porcinos) y el pastoreo trashumante preferiblemente en la llanura, pero también sobre las colinas. El cultivo de la vid y del olivo fueron introducidos no antes del siglo VII a. C., cuando ya avellanos, perales y manzanos se encontraban desde hacía tiempo en el territorio. Inicialmente la cacería debió ocupar un lugar importante en la alimentación latina dada la riqueza de la región en fauna silvestre (principalmente liebres y palomas y más raramente ciervos).

Los objetos manufacturados presentes en la zona son de tipo metalúrgico, ligados con actividades agrícolas (utensilios varios: azadas, hachas, rejas de arado, etc.) y con la guerra (armas). Con el tiempo se desarrolló también una forma de artesanía local dedicada a satisfacer las necesidades básicas: alfarería pero también objetos de vidrio y ámbar, los cuales se han hallado en muchos asentamientos (Colle della Mola, Narce etc.).

En lo que corresponde a las actividades comerciales, con toda probabilidad tuvieron una notable expansión en la época etrusca, a partir de los siglos VII / VI a. C. coincidiendo con el desarrollo urbano de Roma, Praeneste, Tibur y otras importantes ciudades habitadas por latinos. Recordemos que el "Latium Vetus" era en aquella época un importante punto de tránsito entre Etruria y las ciudades de Campania que estaban bajo su influencia (Capua, Pompeya) y los ricos poblados italiotas del Tirreno (Neapolis, Cumas, etc.).

En época arcaica (siglo XII a. C. a siglo VIII a. C.) la etnia latina presentaba un desarrollo social y civil comparable con el de las otras poblaciones apeninas de las que apenas se diferenciaba, al menos a juzgar por la escasa información que poseemos. Típica del mundo latino fue la forma de asentamiento que se articulaba en caseríos de pequeñas dimensiones (por lo general de menos de veinte hectáreas) y basada en una economía de carácter agropecuario. Como se dijo antes, las manufacturas presentes, todas de pequeñas dimensiones, se especializaban en la fabricación de aperos, armas y objetos domésticos de cerámica o metal, con pocas pretensiones artísticas.

Las viviendas de los primeros latinos fueron generalmente chozas de paja o de madera, y solo desde el periodo etrusco, a partir del siglo VII a. C., empezaron a ser sustituidas por casas de piedra o ladrillos. La sociedad debió organizarse patriarcal o tribalmente y en ella el jefe de la tribu desempeñaba también las funciones sacerdotales. La religión, antes del encuentro con las civilizaciones etrusca y helénica era de tipo naturalista y tuvo un papel importante al congregar varias villas, según el modelo de articulación que predominaba en el Latium, y las cuales se reconocían por una divinidad, unas creencias y un ritual común.

Un fuerte impulso para el desarrollo de una cultura y de una estructura social más organizada y evolucionada se debió a la aparición de los primeros núcleos urbanos (o proto-urbanos) en el Latium Vetus en el curso del siglo VIII a. C., y a la fundación de las primeras colonias griegas en el sur de Italia y en Sicilia. En todo caso, la impronta helénica sobre el Lacio empezó a ser claramente perceptible en las últimas décadas de ese mismo siglo con el inicio del actividad de colonización que tuvo como epicentro las costas meridionales italianas de los mares Tirreno y Jónico y de Sicilia (La fundación de Siracusa data del 734 a. C.).

La fundación de la primera colonia griega en Campania a mediados del siglo VIII a. C. tuvo gran importancia no solo para la nación latina, sino también para los otros pueblos establecidos en la península itálica, que recibieron del contacto con la civilización helénica un fuerte impulso para su propio desarrollo. Datan de las últimas décadas de ese siglo los primeros objetos de lujo de producción griega encontrados en Roma y otras ciudades latinas, que estimularon una producción local semejante en muchos poblados del Latium Vetus (Praeneste, Tibur, Satricum etc.). Tal producción, generalmente de imitación, fue inicialmente de un nivel claramente inferior a los modelos originales. Pero ya en el curso del siglo VII a. C., aun siendo rústica, se había depurado notablemente dando vida así a una floreciente producción artesanal.

Los griegos no se limitaron a introducir en Italia su arte y técnicas de manufactura, sino también sus instituciones políticas y militares y una técnica que la difundió por todo el Latium Vetus por medio de los etruscos, revolucionaría la historia del pueblo latino: la escritura. En aquellos mismos años empezaba en Sicilia y Cerdeña la penetración comercial fenicia y que algunos siglos más tarde pasarían a estar bajo el control de la ciudad de Cartago, que poseyó desde entonces el dominio sobre ambas islas en lo concerniente a Trinacria (nombre antiguo de Sicilia) la ocupación púnica se limitó a la parte occidental.

En un momento histórico difícil de determinar, pero que debió producirse en los últimos dos o tres decenios del siglo VII a. C. Roma y todo el Latium Vetus empezaron a formar parte de la órbita etrusca. El evolucionado pueblo etrusco en el apogeo de su poder, abrió a los latinos la puerta hacia una civilización nueva y refinada. Grande debió ser la deuda que contrajeron con esta etnia, deuda menospreciada por los mismos historiadores latinos.

Los etruscos introdujeron en el Latium muchas de sus creencias religiosas (entre ellas las prácticas adivinatorias de los arúspices y el culto de los muertos), políticas -de tipo oligárquico, algunas de las cuales sobrevivieron durante la república-, y una administración eficiente. El alfabeto etrusco (derivado del griego occidental) tuvo que ser modificado para poder adaptarse a un idioma indoeuropeo como el latín, siendo adoptado por todas las ciudades del "Latium Vetus", incluyendo a Roma. también fue etrusca la técnica constructiva que permitió que Roma, Praeneste, Tibur, sustituyeran sus chozas y viviendas ruinosas, con casas de piedra y entejadas, adquiriendo así una innegable connotación urbana (tales transformaciones, con toda probabilidad, debieron producirse antes que iniciara el período hegemónico etrusco sobre el Latium Vetus).

El Lacio “etrusco” debió ser un gran consumidor de bienes artísticos de lujo. Los suntuosos mobiliarios funerarios descubiertos en Praeneste, son testimonio de la inusitada importación a la región de un nuevo arte, y de la existencia de una prosperidad desconocida hasta entonces. Surgido en este periodo, se desarrolló sobre todo en los siglos siguientes un arte latino de inspiración itálico-etrusca, caracterizado por su acentuado realismo, que sobrevive sobre todo en la retratística hasta la época imperial. Popularísima entre la clase media, será definido por los estudiosos, sin ninguna acepción despectiva, como arte plebeyo o popular. El dominio etrusco que fue mayor sobre Roma que en otras poblaciones latinas, duró otro siglo y terminó hacia finales del siglo VI a. C.

El ocaso de la hegemonía etrusca sobre el Latium Vetus, determinó una inesperada marginación de la región de las grandes corrientes del tráfico internacional, que habían determinado su desarrollo en las décadas anteriores. A partir del 470 a. C. aprox. y por casi un siglo (finalizado entre 390 a. C. / 385 a. C.) asistimos a un progresivo empobrecimiento material del pueblo latino que se refleja sobre todo en el plano económico, aunque también en el cultural. Para Roma esta situación esta mejor documentada que para otras ciudades ya que no se conocen de ella en este periodo grandes obras civiles o militares. Es significativo que la urbe, como ha hecho notar el conocido arqueólogo italiano Ranuccio Bianchi Bandinelli, no tuviera en tal época entra las asociaciones artesanales existentes ni talladores de piedra, ni pintores, ni escultores. Solo después de la incursión de los galos (390 a. C.) volvió la prosperidad al Latium Vetus y de ello dan fe el mobiliario y los adornos de las tumbas, más refinadas que en el pasado y en algunos casos de gran preciosismo artístico. Por estos años el pueblo latino está en vísperas de cambio memorable que desembocará en la formación del mundo romano, pero perderá su alma noble y austera, aun cuando no la dimensión mítica y heroica que le acompañaba desde su nacimiento. Esta será trasmitida por Roma que a su vez imprimirá por siempre en la civilización latina el sello de la eternidad.

La lengua de los latinos, de la ciudad de Roma y de su imperio fue el latín. De origen indoeuropeo, el antiguo latín o proto-latín era junto al falisco, y en relación a las otras lenguas itálicas parte de un tronco lingüístico que se difundió por la Italia centro-meridional, y que agrupaba su mayor parte en la gran familia osco-umbra, la cual penetró en la península en épocas y oleadas sucesivas; en una de las cuales llegó el latín. Esta última presenta características gramaticales, de sintaxis y léxico que le emparentan con idiomas celtas y germanos y otras lenguas indoeuropeas más orientales (como la tocaria y la indoaria). La primera inscripción conocida en lengua proto-latina está grabada en la fíbula prenestina, un gancho fabricado en la segunda mitad del siglo VII a. C., pero una literatura propiamente latina solo empezó a desarrollarse en la época romana, a partir del siglo III a. C.

Los latinos siempre se distinguieron por su acentuada y estricta concepción de la legalidad, que se reflejó en todos los ámbitos de la vida pública y privada. En la época arcaica los litigios y las controversias eran resueltos mediante acciones individuales, que sin embargo debían conformarse a lo determinado por la costumbre y gozar de suficiente aprobación social. Con el desarrollo de la primera ciudad-estado la justicia pasó a ser administrada por la autoridad pública, personificada frecuentemente por el mismo "rex" que frecuentemente era también el guía religioso de la comunidad, el pontifex maximus o sea el sumo sacerdote. Correspondía a él legislar y designaba a las personas o los órganos colegiados que le apoyarían en el desarrollo de sus funciones.

En el curso de la primera mitad del siglo V a. C. fue cada vez más patente la necesidad de la codificación escrita del derecho, que impidiese las interpretaciones arbitrarias de la normatividad y los abusos, sobre todo en detrimento de las clases sociales más débiles. Algunos historiadores enmarcan este fenómeno en el ámbito, por un lado, de una progresiva democratización de la sociedad latina de ese tiempo, y por otro, de la necesidad de clases populares de poder contar con instrumentos de protección (y certidumbre) jurídica, necesarios para alcanzar su emancipación social y económica.

Hacia 451 a. C. / 450 a. C., en la más influyente y poblada ciudad latina, Roma, se da un primer ordenamiento jurídico por escrito, atendiendo ampliamente a que estuviese acorde con las antiguas tradiciones y las concepciones éticas de la nación latina. Se advierte en este código, generalmente conocido como Ley de las XII Tablas, un fuerte sentido de integridad y de austeridad, típico del pueblo latino y su profunda aversión por todo aquello que atentase contra el honor, la lealtad y contra el estado, aunque le enfrente con la familia. Todos los ciudadanos estaban además habilitados para poseer propiedad privada y hacer tratos económicos: las penas previstas para los deudores morosos eran ejemplares.

"Las Leyes XII de las tablas" tienen una importancia histórica enorme: con ella se puso el fundamento de lo que sería el futuro ordenamiento jurídico romano, base indiscutible de la moderna jurisprudencia en gran parte del mundo contemporáneo.

Las creencias religiosas del antiguo Lacio estaban sobre todo ligadas a la naturaleza animada (plantas y animales) e inanimada (el fuego, el agua, el viento, etc.) o a fuerzas sobrenaturales que regían la existencia humana (la sabiduría, la muerte, la concepción, el nacimiento, etc.). De entre los animales eran sagrados "piculus" (el pájaro carpintero) capaz de predecir el futuro, "serpens" o "draco" (la serpiente, objeto de culto en el templo de Juno en Lanuvio), "aper" (el jabalí salvaje) y "lupus" (el lobo).

El fuego fue doblemente encarnado por "Vesta" y por "Vulcanus" (Vulcano), en tanto la vitalidad de la naturaleza silvestre estaba contenida por el dios "Faunus" (Fauno). Especiales objetos de culto fueron la Tierra ("Terra Mater"), el cielo ("Juppiter", o sea Júpiter) y las mujeres jóvenes en edad de concebir criar la estirpe ("Juno", de jun y juvenis, joven). De gran importancia fueron las divinidades ligadas con la agricultura y que aseguraban el sustento humano: "Flora" (la diosa que presidía el brote del grano), "Mater Matura" (la diosa que protege la maduración de los frutos), "Ceres", etc. también algunos sitios, al evocar la historia del numen latino podían ser objeto de culto, como el "Tíber". Por último, particular devoción se reservó a los dioses protectores del hogar y de la estirpe, conocidos como "Lares" y "Penates".

La religión no solo condicionó la vida social de los latinos, sino también su política. La unidad religiosa constituyó de hecho junto a la lingüística, el lazo más fuerte que unió a todos a la realidad, tanto territorial como humana en torno a la cual se articulaba en aquella época el Latium Vetus. A menudo el tener los mismos ritos, divinidades y lugares de culto impulsó a los grupos de aldeas y más tarde poblados a constituir una verdadera federación o liga. Célebre por ello fue la Liga Albana, a la cual ya se aludió antes, reunida en torno al santuario de "Juppiter" sobre el "Mons Albanus". La cual sirvió posteriormente de arquetipo para la Liga Latina.




</doc>
<doc id="86565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86565" title="Cefeo">
Cefeo

Cefeo (Κεφεύς; "Cepheus"), en la mitología griega, era hijo de Belo (quien a su vez era hijo de Poseidón) y de Anquínoe. Era el padre de Andrómeda y esposo de Casiopea. Juntos gobernaban sobre los cefenos, pueblo que a veces se situaba en Etiopía, a veces a orillas del río Éufrates y a veces en Jopa, en Palestina. Los tres personajes forman parte central del mito de Perseo y Andrómeda. A su muerte el trono pasó a manos de Perses, hijo de Perseo y Andrómeda.
Como el resto de los personajes principales de esta historia Cefeo da su nombre a una constelación del hemisferio boreal.

Así mismo, el nombre del cráter lunar "Cepheus" conmemora a este personaje mítico.

Por la vanidad de la reina Casiopea, que había dicho que era más bella que las Nereidas, Poseidón envió contra el reino una inundación y al monstruo marino Ceto. El oráculo de Amón vaticinó que las desgracias cesarían cuando se ofreciera a su hija, Andrómeda, como alimento para el monstruo. Cefeo encadenó a Andrómeda a una roca pero antes de la aparición del monstruo apareció Perseo, que mató al monstruo y liberó a Andrómeda.







</doc>
<doc id="86570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86570" title="Imevisión">
Imevisión

El Instituto Mexicano de la Televisión, conocido también como Imevisión, fue un organismo estatal mexicano encargado de operar las estaciones de televisión propiedad del gobierno federal. Estas incluyeron los canales 7, 13 y 22 en Ciudad de México, además del canal 2 en Chihuahua, el canal 11 de Ciudad Juárez, el canal 11 de Guadalajara, el canal 5 de Mexicali, el canal 27 de Tijuana y el canal 8 de Monterrey, además de las redes nacionales de los canales 7 y 13 con 90 y 78 estaciones repetidoras, respectivamente.

El 12 de octubre de 1968, comenzó a transmitir regularmente XHDF Canal 13, estación de carácter privado en un principio, cuya concesión fue otorgada en 1967 a Corporación Mexicana de Radio y Televisión S.A. de C.V, propiedad del empresario Francisco Aguirre Jiménez. En 1971, cuando el canal comenzó a generar mayores utilidades, el empresario Alejo Peralta adquirió el 49 % de las acciones de la estación.

En la década de 1970, ante la inestabilidad política del país por los acontecimientos de 1968, el gobierno de Luis Echeverría Álvarez creó la política de la «apertura democrática», la cual fomentaba la crítica y autocrítica en los medios de comunicación masivos, en los sectores académicos e incluso en los círculos oficiales. En ese contexto, el gobierno manifestó por primera vez su interés en participar de manera activa en los medios de comunicación como emisor y en 1972, después de que Peralta vendiera sus acciones al Gobierno Federal, la administración de Echeverría presionó a Aguirre Jiménez para que le vendiera el 41 % restante, pues el otro 10 % ya se lo habían vendido con anterioridad con la condición de que participasen otros empresarios. Así, el 15 de marzo de ese mismo año, el gobierno adquirió el canal 13 a través de la Sociedad Mexicana de Crédito Industrial SOMEX y, a partir de ese momento, el Estado comenzó a estructurar un proyecto para el empleo de la televisión estatal.

En 1983, se creó la Televisión de la República Mexicana (TRM) durante el gobierno de Miguel de la Madrid, quien un año antes, en 1982, decide anexar al recién formado Instituto Mexicano de la Televisión la recién disuelta Televisión Rural Mexicana y los canales 13 y 22 en la Ciudad de México, además de otras redes estatales de televisión.

El Instituto Mexicano de la Televisión fue creado como organismo público descentralizado el 25 de marzo de 1983 por medio de un decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación. Ese mismo año, también se crea el Instituto Mexicano de la Radio (IMER) y el Instituto Mexicano de Cinematografía (IMCIME).

En 1985, el Instituto cambia su nombre a Imevisión como su marca comercial, y el 15 de mayo del mismo año sale al aire el canal 7 de la Ciudad de México; la creación de este canal obligó a trasladar, por cuestiones técnicas, el canal 8 de Televisa al canal 9. En ese año, Imevisión empieza a operar las redes nacionales de los canales 7 y 13, el 22 del Distrito Federal y, de forma comercial, el 11 del Instituto Politécnico Nacional.

En ese mismo año, a causa del terremoto de 1985 en la Ciudad de México, la televisora realiza largas horas de noticieros informando acerca del desastre, como el informativo "Día a día" de Pedro Ferriz Santacruz. Imevisión también reportó la caída de la torre de transmisiones de Televisa sobre la avenida Dr. Río de la Loza.

En el último cuarto de 1990, el Gobierno anuncia la separación de Imevisión de todas sus estaciones afiliadas al nivel nacional, con la excepción del canal 13 que seguiría siendo propiedad del Estado. En diciembre, es publicada la licitación para el canal 7.

En 1991, el canal 7 y el canal 22 dejan de emitir programación propia y se vuelven estaciones repetidoras del canal 13, quedando una sola estación para la empresa. Además, las decadencias y los problemas de señal en Imevisión eran persistentes. A principios del año, el Gobierno organiza una subasta por el canal 7 y, por las pocas propuestas y bajas ofertas que hicieron las empresas invitadas, es declarada desierta. La Fundación Manuel Buendía, una organización formada por 800 académicos, solicitó al presidente de la República que el canal 22 no sea vendido y se mantenga con fines culturales. La propuesta es aceptada y durante el primer semestre 1991, el canal deja de ser repetidora del 13 y sale del aire, en espera de reiniciar transmisiones bajo su nuevo concepto y a cargo del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. En diciembre, el Gobierno declaró la liquidación del Imevisión y el nombre solo se mantuvo con fines comerciales y de identificación. Sin embargo, para diciembre de 1992, el nombre de Imevisión dejó de usarse en la estación definitivamente. En su lugar, la señal de televisión abierta empezó a emplear la denominación «canal 13 XHDF» para toda la empresa.

A inicios de 1993, el Gobierno emprendió la renovación de imagen de Imevisión con fines de hacerla atractiva a los posibles compradores, así como el de regularizar la situación legal de varias frecuencias que eran permisionadas, entre ellas las de la red de canal 7, cambiándolas a concesionadas, requisito indispensable para poder ser desincorporadas a terceros, creándose de esta manera TV Azteca. Con este cambio, también se reinició las transmisiones independientes de canal 7; aunque escasas e intermitentes. El nombre y emblema de Televisión Azteca comenzaron a usarse en abril de ese mismo año, antes de que la televisora fuera privatizada formalmente.

El 18 de julio de 1993, el Gobierno anuncia que la subasta por los canales 7 y 13, realizada bajo una licitación, había sido ganada por el empresario Ricardo Salinas Pliego, propietario de las tiendas "Elektra", ahora parte del Grupo Salinas. Así, TV Azteca inicia sus operaciones el 2 de agosto del mismo año, al inicio transmitiendo la misma señal en los canales 7 y 13. El 15 de octubre, TV Azteca separa los canales, dándoles identidades propias, usando los eslóganes "Tu visión" en canal 7 y "Mi tele" en canal 13.

En 1995, el Gobierno creó el Consejo Nacional de Televisión Pública para la administración de los canales 11 y 22, bajo la operación del Instituto Politécnico Nacional, el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Universidad Nacional Autónoma de México y el Gobierno Federal.

El logotipo inicial de Imevisión es un hexágono verde dividido en dos partes, como el que alguna vez tuviera el canal 7 en su logotipo, semejando una figura en forma similar al de un logotipo de reciclaje estilizado.

En cuestión de canales, sus logotipos fueron los siguientes:


A partir de octubre de 1990 entró en uso el logotipo de "Imevisión La Red Nacional", que fue utilizado hasta el 9 de septiembre de 1991, al entrar en funciones "Canal 13" como el canal base de la compañía.



</doc>
