<doc id="92699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92699" title="Telmo Zarra">
Telmo Zarra

Telmo Zarraonandia Montoya (Erandio, 20 de enero de 1921-Bilbao, 23 de febrero de 2006), conocido como Zarra, fue un futbolista español que desarrolló prácticamente la totalidad de su carrera profesional en el Athletic Club, de la Primera División de España. En este equipo formó parte de la «segunda delantera histórica» del club, la cual encabezaba junto a Iriondo, Venancio, Panizo y Gaínza.

Prolífico goleador, fue el máximo anotador de la historia de la Primera División de España durante más de 60 años, con 251 goles. Aún hoy en día, sigue siendo el máximo goleador del Campeonato de España de Fútbol (Copa) con 81 tantos, y del Athletic Club con 335 goles; además es el segundo futbolista que más veces ha ganado el trofeo Pichichi al máximo goleador de la Primera División, logrando este premio en seis ocasiones, sólo superado por Leo Messi que consiguió su séptimo «pichichi» en 2020. Su especialidad eran los remates de cabeza, que le hicieron famoso en toda Europa. Tal era así, que antes de jugar un partido en Estocolmo con la selección española, la ciudad estaba plagada de carteles en los que se podía leer: "«Zarra: ¡La mejor cabeza de Europa después de Churchill!»". Su gol más recordado fue el logrado también con la selección contra la de Inglaterra en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 disputada en Brasil, y que clasificó a España entre las cuatro mejores selecciones del mundo por primera vez en su historia. Jugó veinte partidos con la selección, anotando otros tantos goles.

Debido a su especial repercusión, goles, logros y trayectoria fue declarado decano del fútbol de manera póstuma por la FIFA del salón de la fama del fútbol en el año 2016.

Telmo Zarraonandía Montoya nació el 20 de enero de 1921 en la estación de ferrocarril de Asúa, Erandio, Vizcaya. Su apellido en euskera se divide en tres partes; zarra (de "zaharra", viejo), on (de "ona", bueno) y andía (de "handia", grande). Era hijo de Pedro Telmo Zarraonandía Barturen Oñarte-Sagasti Zabala, jefe de dicha estación, y de Tomasa Águeda Montoya Salazar Barron Ruiz de Austri, de origen alavés. De familia numerosa, Zarra fue el séptimo de diez hermanos, cinco de ellos varones.

En su niñez, Telmo Zarra solía jugar al fútbol como cualquier otro niño del barrio. Por aquel entonces se hacía muy complicado conseguir un balón y los niños se las arreglaban jugando con pelotas improvisadas o caseras. Sin embargo, Zarra pudo disfrutar de un balón en condiciones, ya que dos de sus hermanos jugaban a fútbol: Tomás, el mayor, que jugaba en Primera División con el Arenas de Guecho y Domingo, quien falleció poco después en la Guerra Civil.

Al igual que dos de sus hermanos, Zarra también comenzó a interesarse por el fútbol pese a no contar con el apoyo de su padre, quien mostraba su desagrado argumentando que "«ya es suficiente con dos hermanos en la práctica de este juego»". A pesar de la desaprobación paterna, Telmo comenzó a practicar este deporte en varios clubes de la zona como el Asúa o el Pitaberetxe, si bien aún lo hacía sin ficha. Por aquella época, en su barrio le apodaban "«Telmito, el miedoso»", como reconocía en una entrevista realizada por el diario El País en 1997;
Telmo firmó su primer contrato como profesional con el Erandio Club, de la Segunda División, equipo al que se incorporó en la temporada 1939-40. Más tarde, Zarra fue convocado por la selección de Vizcaya para jugar un partido amistoso frente a su homónima de Guipúzcoa. En aquel partido Zarra se exhibió marcando 7 de los 9 goles que le endosaron los vizcaínos al combinado guipuzcoano.

Por aquella época, el Athletic Club buscaba jugadores para rehacer el equipo, el cual se había disuelto años atrás debido al duro caos que ocasionó la Guerra Civil. El equipo rojiblanco se fijó inmediatamente en la joven promesa de Erandio y en la temporada 1940-41 lo incorporó a su plantilla. Anecdóticamente, Zarra había aceptado también la oferta del Barakaldo C. F., que llegó antes que la del Athletic, y tuvo que ser su hermano mayor, Tomás, el que resolviese el conflicto a favor de los bilbaínos.

Telmo Zarra debutó con el Athletic Club el 29 de septiembre de 1940, en un partido de liga frente al Valencia C. F. que concluyó con el resultado de empate a dos. Zarra fue el autor de los dos tantos marcados por parte del conjunto vasco, que a su vez significaron su estreno como goleador en la máxima categoría del fútbol español. Su primer tanto en Primera División lo logró a los 17 minutos de haber debutado.

Durante la temporada de 1941-42 Zarra dejó temporalmente el Athletic para incorporarse al ejército y cumplir así con su servicio militar. El erandiotarra fue destinado a la plaza de Ceuta, con cuyo equipo jugó algunos partidos. A su regreso al Athletic, Zarra vivió lo que para él fue una de las mayores decepciones de su carrera deportiva; el Athletic disputaba frente al F. C. Barcelona la final de la Copa del Generalísimo. Llegados al final del tiempo reglamentario ninguno de los dos equipos había logrado ponerse por delante en el marcador, con lo cual y según las normas del fútbol, debía disputarse un periodo de prórroga para determinar el vencedor. Durante el tiempo de prolongación Zarra tuvo la oportunidad de marcar el gol de la victoria para su equipo, el joven ariete se quedó solo ante el guardameta Miró, sin embargo erró el tiro, y por el contrario, el F. C. Barcelona aprovechó su oportunidad para sentenciar el encuentro y llevarse así el título de Copa.

La campaña 1942-43 fue una de las más importantes, tanto para Zarra como para el Athletic, pues supuso la consecución de un nuevo doblete de Liga y Copa por parte del conjunto bilbaíno. El Athletic llegaba a la final de Copa tras haber dejado en la cuneta a equipos como el Atlético de Madrid o el Valencia C. F. Allí le esperaba el Real Madrid y en esta ocasión Zarra pudo resarcirse del fallo cometido un año atrás en la final de Copa frente al F. C. Barcelona, marcando el único gol del partido que daba al Athletic el título.

La primera lesión seria le llegó al vasco en la temporada 1943-44; en un partido contra el F. C. Barcelona el ariete vasco se fracturó la clavícula y estuvo un tiempo sin poder jugar. Una vez recuperado, Zarra pudo volver a los terrenos de juego y celebrar junto a su equipo un nuevo título de Copa, en esta ocasión frente al Valencia C. F.; el resultado final fue de 2-0 para los rojiblancos. Zarra abrió el marcador en el minuto 29 para que después Escudero dejara el partido sentenciado antes de concluir el primer tiempo.

Al año siguiente sucedió lo que para Telmo fue el mayor disgusto de su carrera deportiva. Se enfrentaban de nuevo el Athletic y el Valencia C. F. en la final de Copa y en el minuto 86 un jugador del Valencia cayó al suelo y el árbitro expulsó a Zarra por lo que, en realidad, fue un malentendido según palabras del propio Telmo:

Esta expulsión supuso la primera y única que sufrió en toda su carrera deportiva. Finalmente el Athletic se llevó el título copero gracias al gol de Iriondo que puso el 3-2 a favor de los rojiblancos.

Zarra vivía los mejores momentos de su carrera deportiva y en esa misma temporada 1944-45 obtuvo su primer Trofeo Pichichi al marcar 20 goles en 26 partidos. Zarra repetiría este premio en otras 5 ocasiones (1946, 1947, 1950, 1951 y 1953), siendo el segundo jugador que más veces lo ha ganado.

El 11 de marzo de 1945 Zarra debutó con la selección española de la mano de Jacinto Quincoces como seleccionador en un partido amistoso contra Portugal disputado en Lisboa. El 6 de mayo de ese mismo año volvió a jugar contra la selección portuguesa, en esta ocasión marcando dos de los cuatro goles que dieron la victoria a la española sobre los lusos. El 28 de mayo de 1950 Zarra volvió a verse en una final de Copa, esta vez frente al Real Valladolid tras haber eliminado al Valencia C. F. en semifinales. En este partido el ariete rojiblanco fue protagonista absoluto al marcar los 4 goles que le dieron la victoria al Athletic. Zarra inauguró el marcador en el minuto 14, pero el Real Valladolid logró igualar el resultado casi al final del encuentro. Ya en la prórroga, Zarra se exhibió marcando un "hat trick" y proclamando al Athletic vencedor del campeonato de Copa. Con sus cuatro goles al Real Valladolid Zarra batió el récord de mayor número de goles conseguidos en una final de Copa.

En ese mismo verano de 1950, Zarra participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 con la selección española. Previamente, en abril de ese mismo año, se jugó el último partido de clasificación para dicho evento, frente a la selección portuguesa. España necesitaba ganar y en el partido de ida Zarra aportó dos de los cinco goles que marco la selección española a la portuguesa, siendo el resultado final de 5-1. En el partido de vuelta empataron a 2 tantos, de los cuales uno fue obra de Zarra y el otro de Gaínza, su compañero de equipo en el Athletic. Una vez clasificada, a la selección española le tocó jugar la liguilla contra Estados Unidos, Chile e Inglaterra. Contra los Estados Unidos el partido se solventó con los 3 goles de Igoa, Basora y Zarra. En el siguiente partido España debía vencer a Chile si quería jugar contra Inglaterra sin los nervios de tener que jugarse la clasificación. Chile cayó derrotada por 2-0, con goles de Basora y Zarra.

Llegó el esperado choque frente a Inglaterra, que el propio Zarra denominaba como ""el partido del siglo"". La selección inglesa necesitaba ganar y a España le bastaba con el empate. Durante el transcurso del partido, la férrea defensa británica impidió que le llegaran balones a Zarra. Los ingleses acosaban la portería rival hasta que España inició la jugada del gol. Un saque del guardameta Ramallets fue a caer a las botas de Alonso, este centró para Gaínza, que de un preciso cabezazo puso la pelota a los pies de Zarra, este sin dudarlo un instante remató al primer toque y el balón perforó la portería de Bert Williams. Este gol, el más famoso materializado por Zarra, dio la victoria a la selección española que llegó por primera vez en su historia a estar entre los cuatro equipos que lucharían por el título.

En la temporada 1950-51 Zarra logró batir uno de sus mayores récords al marcar 38 goles en 30 partidos de liga, cifra igualada en 1986 por el mexicano Hugo Sánchez, si bien este la consiguió en 35 encuentros. No fue hasta la temporada 2010-11 cuando este récord fue superado por el portugués Cristiano Ronaldo, que marcó 40 goles en 34 partidos de liga, y posteriormente por el argentino Leo Messi, que alcanzó los 50 tantos. Durante la temporada 1951-52 Zarra sufrió la lesión más grave de toda su carrera deportiva. Fue el 25 de noviembre de 1951 en un partido ante el Atlético de Madrid, cuando el portero del equipo madrileño cayó sobre su pierna y tuvo que ser operado, con lo que dicha lesión provocó que el ariete se perdiera el resto de la temporada. A su regreso, en la temporada 1952-53, jugó 29 partidos en los cuales anotó en 25 ocasiones, lo que supone una media de 0,86 tantos por partido.

El 19 de abril de 1954 Zarra recibió un homenaje en Madrid como reconocimiento a su dilatada carrera en el fútbol español. A esta cita acudieron varias personalidades importantes del mundo del fútbol como Alfredo Di Stefano, Antonio Puchades, Estanislao Basora, Agustín Gaínza, Eduardo Manchón, César Rodríguez, Angel Arregui o Francisco Lesmes.

Zarra llegaba al final de su carrera y veía como las jóvenes promesas del Athletic le habían arrebatado el puesto, especialmente un joven jugador llamado Eneko Arieta, goleador nato que llegó a convertirse en su sucesor.

Zarra puso fin a su carrera profesional al concluir la temporada 1954-55. Tras esto, jugó dos temporadas más en Segunda División de forma desinteresada y sin cobrar dinero por ello; la primera en la SD Indautxu y, la última, en el Baracaldo Altos Hornos Vizcaya, hasta que dejó oficialmente el fútbol en 1957, a los 36 años de edad. Aun así, siguió jugando a fútbol en el equipo de veteranos de Vizcaya; el dinero que se recaudaba con estos partidos era utilizado para obras benéficas.

En años posteriores Zarra abrió una tienda de deportes en Bilbao y posteriormente un restaurante, negocio que regentó junto a sus familiares durante el resto de su vida.

En 1997, el por entonces presidente del Athletic, José María Arrate, coincidió con Telmo Zarra en un restaurante y le propuso celebrar un homenaje en su honor. Zarra le comentó que cuando era jugador, en su último contrato el Athletic le prometió un homenaje al finalizar su carrera y que este nunca llegó a realizarse. Así, Zarra recibió finalmente su homenaje el 17 de agosto de 1997 en San Mamés. Ese día se disputó un encuentro entre el Athletic Club y un combinado de la Primera División, que fue dirigido por el aquel entonces seleccionador español Javier Clemente, que también había sido jugador y entrenador del Athletic. Al encuentro acudieron varias personalidades importantes como Alfredo Di Stefano, Ladislao Kubala, José María Maguregui o Rafael Iriondo. Para él, la presencia más emotiva fue la de Bert Williams, portero de la selección inglesa al que marcó el famoso «gol de Zarra» en el mundial de 1950. Dicho portero rechazó una oferta del Chelsea F. C. por petición de su esposa, lo cual dejó huella en Zarra, que admiraba mucho ese tipo de gestos. En aquel año también fue recibido por el rey de España Juan Carlos I, a quien recordó que lo sostuvo en brazos cuando el monarca contaba con seis años, y por el Papa Juan Pablo II el 19 de febrero, haciéndole entrega de una imagen de la Virgen de Begoña y de un balón firmado.

Zarra murió el 23 de febrero de 2006 a la edad de 85 años por un infarto. El día 27 de febrero de 2006 se celebró su funeral y un día antes, el Athletic Club le tributó un último homenaje en el encuentro en San Mamés que enfrentó al club bilbaíno con el Villarreal C. F.. El diario deportivo Marca creó en su honor en 2006 el Trofeo Zarra para premiar al máximo goleador español de cada temporada del Campeonato Nacional de Liga. En cuanto se hizo público su fallecimiento, innumerables clubes, instituciones y personalidades importantes del deporte se pusieron en contacto con el Athletic Club para dar muestras de condolencia por este suceso.

En el primer partido de liga tras su fallecimiento, el estadio de San Mamés guardó un minuto de silencio como reconocimiento, en él sonó el himno del club en piano y al término del cual el estadio entero empezó a aplaudir en su honor. Otros campos de España que guardaron un minuto de silencio fueron el Santiago Bernabéu, Lasesarre, Chapín, Anoeta, el Sánchez Pizjuán y el Camp Nou.

Fue internacional con la Selección de fútbol de España en 20 ocasiones. Su debut como jugador de la selección española fue el 11 de marzo de 1945 en el partido Portugal 2:2 España disputado en Lisboa, siendo seleccionado nacional Jacinto Quincoces.

Fue el autor de uno de los goles más importantes de la selección en su historia, el conocido como «gol de Zarra»; Marcó el 1-0 ante Inglaterra en Río de Janeiro en la Copa Mundial de Fútbol de 1950, lo que permitió a la selección acceder a la fase final (semifinal), su mejor clasificación en un mundial hasta 2010.

Marcó un total de 20 goles con la selección, consiguiendo cuatro goles en el partido España 6 - 3 Suiza.

Participó con la selección española en el mundial de Brasil de 1950, jugando seis partidos contra Estados Unidos, Chile, Inglaterra, Uruguay, Brasil y Suecia. En ese torneo marcó cuatro goles, contra Estados Unidos, Chile, Inglaterra y Suecia.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."






</doc>
<doc id="92700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92700" title="Corrida de toros">
Corrida de toros

La corrida de toros es una fiesta en la que se corren o lidian toros bravos, a pie o a caballo (rejoneo), en un recinto cerrado para tal fin, la plaza de toros.

Los actos que la comprenden se denominan lidia y consisten en realizar por parte de los toreros —matadores de toros, banderilleros, picadores y subalternos— una serie de acciones denominadas suertes; estas acciones se desarrollan desde que el toro sale del toril hasta que se produce el arrastre. Al conjunto de suertes realizadas en la plaza se le denomina lidiar o torear, siendo el toreo el arte o habilidad de lidiar.

Se desconoce el momento y el lugar preciso en el que se empiezan a correr los toros, las referencias documentales y artísticas de las mismas datan del siglo en Ávila donde se corrieron toros para celebrar una boda, y del siglo en Zamora donde hubo una plaza para celebrar festejos taurinos según se describe en el Fuero de Zamora. Las corridas de toros como espectáculo moderno a pie, tuvieron su origen en España a finales del siglo XVIII. 

En una corrida de toros se lidian seis toros bravos o de lidia y participan en la misma los toreros junto con sus respectivas cuadrillas compuestas por banderilleros y picadores, en el caso de la lidia a pie, o por auxiliares cuando la lidia es de rejoneo. El ordenamiento jurídico de las mismas se rige por una serie de normas establecidas por ley en el Reglamento de Espectáculos Taurinos. En él se establecen, entre otras medidas, la de garantizar: la integridad de los toros, su trapío y edad, el indulto del mismo con el fin de mejorar las ganaderías; los derechos y deberes de los espectadores, las características de los útiles de torear o asegurar el nivel profesional de los toreros que intervienen en las corridas de toros, para ello todos los toreros tienen la obligación de estar inscritos en el Registro de Profesionales Taurinos gestionado por el Ministerio del Interior. La autoridad competente para garantizar el buen desarrollo y el cumplimiento del Reglamento de Espectáculos Taurinos en las corridas de toros es el presidente de la plaza, este cargo recae sobre el Gobernador Civil provincial o sobre el Delegado del Gobierno según el caso, quien puede delegar en un funcionario de la escala superior o de la ejecutiva del Cuerpo Nacional de Policía con potestad sancionadora. 

Además de en España, las corridas de toros se celebran también en Portugal, en el sur de Francia donde están reconocidas Bien de Interés Cultural desde abril de 2011; en diversos países de Hispanoamérica como México, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela. En Uruguay las corridas de toros se celebraron hasta 1913. y en California (Estados Unidos) El 23 de octubre de 2004 se celebró la primera corrida de toros de Asia en Shanghái, con anuncios de corridas en Chongqing y en Pekín, y más de 13 millones de chinos siguen las corridas de toros españolas por televisión. 

Siguiendo la obra "Los toros (El Cossío)" del historiador taurino José María de Cossío, las corridas taurinas se clasifican, entre otros tipos, en corridas de toros, novilladas y becerradas según sea la categoría de los lidiadores y la edad y el trapío de la res. En las corridas de toros la res lidiada, macho, tiene entre cuatro años cumplidos hasta un máximo de seis años y es obligatorio que el torero haya tomado la alternativa como matador de toros. Respecto a las novilladas existen dos categorías: las novilladas picadas en las que los novillos tienen entre tres y cuatro años, en las cuales los novilleros deben tener un mínimo de festejos acreditados en el registro profesional taurino, y las novilladas sin picadores donde la edad del novillo se sitúa entre los dos y tres años. Respecto a las becerradas, se lidian becerros machos de menos de dos años por profesionales, aficionados o cuadrillas jóvenes que aspiran a ser toreros siempre bajo la dirección y responsabilidad de un matador de toros o de novillos con picadores. Las becerradas no se consideran por la tauromaquia como lidia de toros en sí, sino que se destinan a otro tipo de festejos. Las corridas de novillos al igual que las de toros pueden desarrollarse a pie o a caballo (rejoneo).Cuando se combinan diferentes disciplinas como el toreo a pie o de rejones, o alternan matadores de toros con novilleros en un mismo festejo, estos reciben el nombre de "corridas mixtas".

El origen de las corridas de toros es difícil de definir en cuanto a su procedencia exacta o el antecedente concreto que dio lugar a la misma, por un lado la pérdida de documentación a lo largo del tiempo ha dificultado las investigaciones llevadas a cabo por los historiadores; por otro lado la existencia de numerosos de vestigios relacionados tanto con el toro, como asociados con diferentes celebraciones, rituales o festividades táuricos con el toro como protagonista a lo largo y ancho del país, han dado origen a un amplio y variado número de estudios y publicaciones que avalan cada una de las teorías existentes. 

La tradición de correr toros tiene antecedentes en la cultura grecolatina, el primer mito táurico conocido en España es el del rey Gerión quien, según explica José María de Cossío: «... "tuvo rebaños de toros y vacas en la península ibérica..".» reses que pastaron junto al río Guadalquivir, en la Bética, donde unos siglos más tarde surgieron las primeras ganaderías y encastes de reses bravas andaluzas. Se tiene constancia de la aparición del toro en la península ibérica a través de las antiguas culturas como la de los tartessos, incluso hay algunos indicios que revelan el empleo del toro en la guerra, uno de los escasos testimonios al respecto fue encontrado en un relato de Polibio sobre las campañas bélicas del Ager Falernus llevadas a cabo por Aníbal en Falerno. El cartaginés se sirvió de mercenarios íberos acompañados por unos dos mil toros que portaban sarmientos encendidos sobre las cornamentas para abrirse camino entre las líneas enemigas. Sobre esta estrategia Diodoro manifestó que Amílcar Barca la había empleado en el desastre de Heliké —sobre 'Heliké' los historiadores discrepan sobre cual fue la ubicación de la antigua ciudad—, donde el general falleció. Siguiendo las explicaciones de José María Cossío, estos dos testimonios se asocian con el origen de algunos de los festejos celebrados todavía en España. 

Con el proceso de romanización, se introdujeron en Hispania parte de la cultura romana heredada de la griega, como los juegos y luchas de fieras, en las que el toro era un animal de frecuente, junto con osos, leones y seres humanos. Entre estos juegos se encontraron los saltos de toros con pértiga conocidos como "contomonobolon" un paralelismos con el salto de la garrocha, una forma de torear muy extendida durante el siglo en España y que son un claro precedente de las corridas de toros, como se muestran en los grabados de la colección Tauromaquia de Francisco de Goya, una suerte de torear que aún puede verse en alguna corrida de toros como en la de 2014 en las Ventas en Madrid.

Durante la ocupación visigoda y en los primeros tiempos del califato omeya, hay escasos testimonios sobre el origen de los espectáculos taurinos, sin embargo José María de Cossío en "Los toros, volumen I" menciona la persistencia de las corridas de toros y las lidias en etapas posteriores a los visigodos, que evidencian el arraigo de las costumbres y los festejos taurinos.

En el siglo aparecieron los primeros testimonios sobre corridas de toros realizadas por caballeros alanceadores a caballo, asistidos por auxiliares o peones que intervenían en caso de peligro para realizar quites, estos peones asalariados, están considerados el antecedente de las cuadrillas de toreros que se establecieron completamente en el siglo .

Hay noticias documentadas sobre fiestas de toros en Cuéllar (Segovia) en el año 1215, según indica Isaías Rodrigo Criado, escritos fechados en el indican que se corrían reses en la ciudad, el documento detalla que la costumbre de correr toros fue objeto de negociación al estar prohibida por una disposición del obispo de Segovia en la cual se decretó: «"que ningún clérigo juegue a los dados ni asista a juegos de toros, y sea suspendido si lo hiciera"». En el mismo siglo Alfonso X El Sabio siguiendo las pautas del IV Concilio Ecuménico de Letrán celebrado en 1215, por las cuales se regularon los desórdenes del clero respecto a la embriaguez, la caza, la asistencia a espectáculos cómico satíricos y exhibiciones drámaticas entre ellas los espectáculos taurinos, el rey de Castilla condenó en el Código de las Siete Partidas, en la Partida I, Título V, Ley LVII: "«Que los perlados non deven deyr a ver los juegos, ni jugar tablas nin dados, nin otros juegos, que los sacassen del sossegamiento…e porenden no deven yr a ver los juegos: assi como alançar, o bohordar, o lidiar los Toros, o otras bestias bravas, nin yr a ver los que lidian…»" (sic.)"," estas prohibiciones no afectaron ni a los laicos no a los toreros que no cobraban, conocidos estos como «"matatoros"» o «"toreadores"». Siguiendo la misma línea en el reino nazarí de Granada se documentan ciertos juegos de fieras en los que es probable que participaran toros.
En los inicios del siglo todavía se practicaba en las plazas el toreo caballeresco, precedente de las corridas de rejoneo. Este tipo de toreo realizado por los caballeros alanceadores evolucionó a finales del siglo cuando surgió el uso de la suerte con el garrochón o rejón, empleado sobre todo a principios del siglo . Durante este periodo era frecuente que los caballeros se entrenasen en torneos, justas o en otros juegos como el de correr la tela —ejercicio que consistía en pasear una tela sobre los estribos del caballo— cuyo objetivo era ejercitar al caballo y practicar la montura «a la brida» con el fin de adquirir destreza y entrenamiento militar. El entrenamiento consistía en enseñar al caballo a saltar hacia delante sobre las patas traseras, quedando las delanteras en el aire, mediante esta posición del caballo, denominada «la lanzada», los caballeros hacían que el toro fuese tras ellos siguiendo una lanza que el caballero colocaba delante de la testuz del animal, esta forma de torear es una de las suertes más antiguas del toreo a caballo. Posteriormente La suerte de «la lanzada» dio paso a la vara larga de torear, la combinación de ambas en el siglo continúa formando parte del rejoneo. Sobre la suerte de lancear al toro, José María de Cossío en "El toreo, volumen I", cita a Pero Ponce de León (sic), hijo del marqués de Zahara como el posible inventor de dicha suerte descrita un tiempo después en el tratado de Vargas Machuca "Teórica y ejercicios de la gineta." (sic.)

En pleno renacimiento, en el año 1542, el futuro rey de España Felipe II realizó su primer viaje oficial con una visita a las ciudades de Zaragoza y Barcelona donde prestó juramento como príncipe, sin embargo el viaje no obtuvo la expectación esperada hasta la llegada a Barcelona donde fue recibido y homenajeado con luminarias, danzas, máscaras y juegos de toros, una costumbre catalana para recibir a monarcas o príncipes que visitaban la ciudad.

Se escriben nuevas normas del toreo quedaron recogidas en el "Tractado de la caualleria" [sic] "de la Gineta" (sic) escrito por Fernando Chacón en 1551. En este periodo surgieron además las primeras corridas de toros en México, tradición que fue llevada desde España por Juan Gutiérrez Altamirano cuando este puebla la hacienda Atenco y lleva toros de casta navarra.

El sínodo de Burgos de 1503 presidido por el obispo Pascual de Ampudia prohibió correr los toros por los cementerios y que los clérigos capeasen a los toros. En el de Sevilla de 1512 el arzobispo Diego de Deza en la constitución número XXII prohibió de nuevo a los clérigos ir a ver las corridas de toros bajo multa de veinte reales. El de Orense de 1539 o el de Oviedo de 1553, fueron sínodos en los que de nuevo se prohibió al clero la asistencia a las corridas de toros al considerarlas profanas sin que estos vetos surtieran efecto. En 1567 el Papa Pio V decretó en la bula «"De Salutis Gregis Dominici"» la prohibición a los católicos de presenciar y correr toros o fieras en público a perpetuidad y extendía a los clérigos la prohibición de dar cristiana sepultura a quienes falleciesen en dichos festejos bajo pena de excomunión. La razón esgrimida por Pío V fue que se pudiera poner en riesgo la vida solo por diversión, homologando la negativa a la de realizar duelos, prohibidos en el Concilio de Trento, además de considerar el riesgo vital, el pontífice consideraba inapropiada la celebración de corridas de toros durante el calendario litúrgico. Felipe II no llegó a promulgar la bula papal, por lo que nunca estuvo vigente entre los españoles según un memorial del monarca cuyo original se conserva en el Archivo General de Simancas dirigido al doctor Juan López Velasco consejero del monarca, que atribuye la prohibición emitida por el sumo pontífice a su ignorancia sobre las costumbres españolas en lo que se refiere la fiestas taurinas, muy arraigadas en Castilla sobre todo, por lo que pide al rey que defienda de las corridas de toros. Del memorial según recoge Gonzalo Santonja Gómez-Agero en el artículo "Fiesta y regozijo" (sic.)". Las fiestas de toros en España y su defensa en 1570" se redactó una segunda versión que se conserva en el Museo Zabálduru de Madrid, una copia de ambas versiones del memorial puede leerse en dicho artículo de Santoja. Felipe II por tanto nunca refrendó la bula «"De Salutis Gregis Dominici"» de Pío V con lo que las corridas de toros nunca llegaron a estar prohibidas en España por la misma.

La disputa con Roma duró varios años, en los que las corridas de toros seguían celebrándose en España, hasta que en 1575, con el nombramiento del Papa Gregorio XIII la prohibición se relaja viéndose obligado el pontífice ante la presión de Felipe II a moderar el decreto de su antecesor en el breve «"Exponis nobis super»" por el cual se excluyó de la excomunión a los laicos que presenciaran el espectáculo, reservando la sanción solo a los sacerdotes y religiosos. Ocho años más tarde, en 1583, el Papa Sixto V, volvió a poner en pleno vigor la bula de Pio V haciéndose eco de las denuncias de obispos y teólogos españoles acerca de los abusos interpretativos con los que se aplicaba la bula de Gregorio XIII. En 1596 Clemente VIII ante la presión de la corona castellana publicó el documento «"Suspects numerus»" donde levantaba los anatemas y censuras sobre las corridas de toros, reservándolas de nuevo exclusivamente a los frailes de las órdenes mendicantes ante la dificultad de mantener el rigor de la prohibición por parte de los aficionados a correr los toros que subestimaron el castigo de la excomunión.

Si bien la iglesia católica fue quien más atacó las corridas de toros y demás espectáculos taurinos por considerarlos anticristianos, la presión no dio los frutos esperados pues también el clero se sirvió de los festejos taurinos para obtener beneficios económicos, siendo ellos mismos los organizadores y promotores de muchos de los festejos extraordinarios realizados con motivo de las canonizaciones de santos y Vírgenes, o de sacralización de iglesias sin olvidar las corridas ordinarias celebradas cada año durante las fiestas patronales, algunos de estos festejos taurinos llegaron a celebrarse en los patios de los claustros y conventos como sucedió en Portugal donde fue frecuente ver a Miguel I rejonear. Similar fue el caso de Isabel I de Castilla "La Católica", quien no era partidaria de ver correr los toros, sin embargo sabedora de la afición de su séquito y sus seguidores no llegó prohibirlos alegando: «"Propuse con toda determinación de nunca verlos en toda mi vida; y no digo prohibirlos, porque esto no era para mí a solas"», viendo el riesgo que suponía para los lidiadores enfrentarse al toro ideó un sistema para enfundar o embolar las astas de las reses, sistema que también fue adoptado por Portugal.

El , fue el más importante para el toreo, pues fue el momento en el que se afianzó el toreo a caballo y se hicieron más presentes las corridas de toros en fiestas y celebraciones reales en las ciudades españolas más importantes, entre las corridas celebradas destacar las de 1634 en honor del príncipe de Gales, futuro Carlos I de Inglaterra, cuyo hijo fue pretendiente de María Ana hermana de Felipe IV de España, o las celebradas en honor de Carlos II de España entre otras, sin que falten las fiestas populares locales ya con el despunte del toreo a pie. En estos festejos, que ya se realizaban en plazas cerradas, no solo participaron los nobles como caballeros alanceadores, sino también sus auxiliares que empezaban a tomar importancia como lidiadores a pie distanciándose del papel de auxiliares del caballero cuando este se veía obligado a realizar el empeño a pie. Los lidiadores a pie empezaban a practicar las suertes de lidiar, burlar, recortar o parchear al toro, un tipo de suerte que consiste en pegarle al toro una serie de parches de tela o de pergamino de colores embadurnados con pez (brea) o goma, colocados al cuarteo o al sesgo, con técnicas similares a las usadas en las suertes que los banderilleros desarrollaron un siglo después. Algunos de estos peones auxiliares empezaban a encargarse dar muerte al toro sustituyendo al caballero. 

Con el auge de las corridas de toros surgieron nuevos tratados sobre el toreo a caballo a modo de reglas o advertencias en las que se le indicaba al caballero como debía comportarse durante la lidia. Destacan los escritos de Luis de Trexo «"Advertencias y obligaciones para torear con el rejón»" (sic.) (1639), los «"Exercicios de la Gineta (1643)" de Gregorio de Tapia y Salcedo", las Reglas para torear»" (sic.) (1652) de Juan Gaspar Enríquez de Cabrera"," el "Discurso de la caballería del torear (1653)" de Pedro Mesía de la Cerda, el escrito por Alonso Gallo Gutiérrez en (1653) "las «Advertencias para torear»" o el más conocido de todos el "Tratado de la brida y jineta y de las cavallerías que en entrambas sillas se hacen y enseñan a los cavallos y de las formas de torear a pie y a caballo»" (sic.) "—" conocido como "Tratado de la brida y jineta—" escrito por Diego Ramírez de Haro. En estos tratados además se fijan algunas reglas que afectan también al público, a quien se le impulsa a asumir unas normas de comportamiento, con ellas el público empezó a evaluar la actuaciones de los toreros en las corridas de toros.

Si en el siglo el toreo lo desarrollaron los caballeros alanceadores medievales, el siglo fue el auge del rejoneo y el siglo el pueblo tras el abandono de la nobleza, hizo suyas las corridas de toros. A partir de este momento las corridas de toros apuntaban hacia una serie de novedades en su práctica que determinaron la estructura de las corridas de toros modernas, una de las novedades fue la figura del varilarguero. El toreo a pie sustituye al de a caballo definitivamente y el protagonismo se traslada desde el caballero hacia el torero; la aristocracia abandona su participación en las corridas de toros para dejar paso a las costumbres del pueblo; en este periodo se afianzan los toreros profesionales. Se tiene constancia de las ganaderías bravas como tales, aunque sus inicios datan al menos de los dos siglos anteriores como es el caso de la del Raso del Portillo, la vacada de Felipe IV o la de Blas Jijón entre otras. Se comienzan a seleccionar los toros para la lidia, ante el creciente prestigio de algunas ganaderías surgen las preferencias para presentar corridas de toros de determinadas reses o castas, también se diferencian las preferencias de toreros sobre un determinado temperamento o características del toro de lidia al tiempo que se empiezan a rechazar los que no reúnen las condiciones para ser lidiados, un ejemplo de ello sería la reacción contraria a lidiar reses de la ganadería Piñeiro (Salamanca) dada la peligrosidad que sus reses mostraron en Valladolid en 1768, o las procedentes de casta navarra. A consecuencia de estas preferencias, las divisas que diferenciaban a las ganaderías empezaron a ser privativas de cada una de ellas, así como unas marcas en la res que distinguía aquellas ganaderías con más de cien vacas de vientre. Durante el se construyen las primeras plazas de toros fijas como edificios permanentes destinadas a celebrar festejos taurinos. Se escribieron las primeras tauromaquias, que fijan la técnica y las normas del toreo, y van definiendo el orden de la lidia moderna, ejemplo de estas obras son las de José Daza, Pepe-Hillo o Francisco Montes Paquiro.

Entre 1704 y 1725 Felipe V veta la celebración de corridas de toros en Madrid e impuso el estilo de montar «a la brida» para sustituir el estilo «a la jineta» la forma de montar más característica de los caballeros españoles desde el siglo , esta decisión dificultó seriamente la práctica del toreo a caballo ya que esta modalidad de monta limitó el movimiento para lidiar del rejoneador. Las medidas impuestas por el monarca a sus cortesanos acarrearon que los toreros que les auxiliaban, al no contar con los medios necesarios para seguir con la fiesta, empezaran a torear por su cuenta en las ciudades más importantes hasta convertirse en los nuevos protagonistas de las corridas de toros. A pesar de no ser aficionado taurino el monarca en ningún momento llegó a firmar ninguna prohibición, concediendo sin embargo permisos para realizar corridas de toros en la Maestranza de Sevilla o incluso llegó a otorgar pensiones vitalicias a varios varilargueros como por ejemplo a Joaquín Rodríguez, padre del torero Costillares, tras unas corridas en honor del monarca en 1734.

En 1754 hasta 1759 con Fernando VI impuso nuevos vetos a las corridas de toros a excepción de la celebración de festejos benéficos que no fueron prohibidos. En 1768 a iniciativa del conde de Aranda en el Consejo de Castilla surge una nueva propuesta de veto basada en el perjuicio económico que generaba el sacrificio de las reses para el país; Francisco de Mata Linares, también consejero, se opuso a dicho veto alegando que el empleo de toros al año aportaba un importante beneficio económico sobre todo en las zonas de Salamanca y Ciudad Rodrigo donde se producía un importante número de cabezas bravas aparte de las de tiro, beneficiando por tanto a ganaderos y a agricultores, afirmando que la crianza de toros para la lidia eran importante para la economía. El intento quedó parado.

Con Carlos III, preocupado por la opinión de los extranjeros sobre las corridas de toros, se dictó un decreto en 1785 para prohibir las corridas de toros, este no fue aceptado por la sociedad que continuó con las celebraciones en las zonas rurales de Sevilla.

El varilarguero surgió en el siglo como una figura de transición entre los rejoneadores medievales y los toreros de a pie. Tras el abandono de las plazas de toros por parte de los nobles, los varilargueros ocuparon la posición de estos en las corridas de toros, al tiempo que gozaban de una mayor importancia sobre el torero de a pie; este hecho les permitió adquirir el papel de directores de la lidia. Este papel tuvo gran importancia ya que causó las rivalidades que hicieron evolucionar el concepto de las corridas de toros y de la lidia que cristalizaron en siglo . El varilarguero no seguía las reglas establecidas para el rejoneo, pues en lugar de emplear la lanza empleaban la vara larga o garrocha, cambió el estribo de la monta a la jineta, por un estribo más largo tal y como había definido Felipe V en 1704. El varilarguero duró un siglo hasta que apareció el picador, estas dos figuras no eran la misma, ni una deriva de la otra. Las diferencias entre ambos estriba por una lado en la propiedad de los caballos, los picadores no emplearon caballos de su propiedad hasta bastante tiempo después, mientras que el varilarguero sí era el propietario de la cuadra; tuvieron funciones distintas, por un lado el varilarguero realizaba suertes al encuentro, mientras que las suertes realizadas por el picador se basaban en el cite al toro. Según José Daza en su obra de 1778 "Detalles de: Precisos manejos y progresos condonados en dos tomos del más forzoso peculiar del arte de la agricultura que lo es del toreo privativo de los españoles..." el cambio del varilarguero al picador derivó del alargamiento en la duración de las corridas de toros consecuencia del auge de la lidia a pie, sin embargo este no se produjo definitivamente hasta el siglo .

A lo largo del siglo XVIII se van estableciendo todos los elementos de las corridas de toros modernas. Se impone en este periodo el gusto por las corridas de toros de toreo a pie, se definen las figuras de los matadores de toros, banderilleros y picadores profesionales. Estos auxiliares empezaron a destacar por la destreza en el ruedo, razón por la cual fueron apadrinados por los rejoneadores, más tarde los fueron sustituyendo en la lidia. Es difícil definir cual de todos los nuevos matadores de toros fue el primero en surgir, pues es un hecho que se da en diferentes regiones y en un periodo de tiempo amplio, según Natalio Rivas podrían ser los hermanos Pedro, Félix y Juan Palomo o Juan Esteller "el valenciano""," quien inauguró la Plaza de toros de la Puerta de Alcalá el 30 de mayo de 1754 junto al "Pamplonés" y Antón Martínez. En esta época surgen un amplio número de nuevos toreros, el más destacado fue el rondeño Francisco Romero considerado el padre del toreo moderno, el primero de la de los Romero. El torero había formado parte en las últimas corridas caballerescas de la época, se le atribuye la invención del estoque y el perfeccionamiento de la muleta, si bien es difícil atribuir a un solo torero su invención y su uso, fue si se sabe que Romero fue quien fijó las características de defensa ante el toro, para ello empleó la muleta.

En Andalucía prevalecía la tradición de torear a caballo, y sobre esta idea se organizaban las corridas de toros, practicado y fomentado por las Reales Maestranzas de Caballería; mientras que en el resto de la península y área pirenaica se prefería otro estilo de correr los toros con Navarra a la cabeza por ser la que organizaba las corridas de toros en toda la península y en la Corte. Destacan las corridas de toros organizadas en Pamplona, y las de Bayona por tener entonces unos matices diferentes en cuanto a su desarrollo en los recortes, quiebros y el toreo con capa. Sin embargo es en Sevilla donde surgieron las bases de la organización de la lidia que dio estructuró las corridas de toros modernas tal y como han llegado al siglo . Todos estos nuevos preceptos sobre las corridas de toros y las suertes fueron recogidos en la "Cartilla," una obra anónima que permite el estudio de las mismas en el siglo , reproducido por Eugenio García Baragaña en 1750 en la obra titulada <bdi>"Noche phantastica ... que demuestra el methodo de torear a pie."</bdi> 

<bdi>A finales del siglo, Juan Romero, hijo del torero Francisco Romero, impone el nuevo concepto de cuadrillas que posteriormente perfecciona Joaquín Rodríguez Costillares y fija el torero Francisco Montes "Paquiro" en el siglo</bdi> <bdi>. Hasta ese momento los toreros se limitaban a reunirse de forma ocasional y en igualdad de rango o categoría. Juan Romero es el primer estoqueador que formalizó un contrato firmado figurando como director de una cuadrilla organizada para actuar en una corrida de toros celebrada en Madrid. Estas cuadrillas contaban con las figuras del chulo o peón auxiliar en el ruedo, picadores y peones que colocaban rehiletes —antigua banderilla— y los varilargueros, todos ellos a las órdenes del matador de toros.</bdi>

Afianzado el estilo del toreo y la organización de la lidia, las corridas de toros inician la reforma técnica que le dará su forma definitiva, aparecen las suertes de torear de la mano del torero Joaquín Rodríguez "Costillares", quien perfeccionó el lance de capa a la verónica y la suerte de matar a volapié, fundamental para poder dar muerte al toro que no acudía al cite del torero, una novedad en la suerte pues es el propio torero él que acude hacia el toro. El volapié fue mejorado más tarde por José Delgado "Pepe-Hillo" quien aportó además el capeo de frente y por detrás, mejoras que describió con detalle en la obra "Tauromaquia" —dicha obra fue dictada por el torero—, junto con la forma de torear y las bases de las suertes de capa y muleta; aportó también la forma de realizar dichas suertes según el tipo de astado lidiado. Junto a estas suertes surgieron las suertes de banderillas. 

Por último con las diferentes mejoras e innovaciones introducidas tanto en los conceptos de la lidia, en el orden de la misma como en la profesionalización de los toreros, una vez decantado el estilo de la lidia en favor de la idea andaluza en el que se fundieron los dos tipos de toreo indicados, el pirenaico y el andaluz, el estilo de las celebraciones de los festejos tomó la forma definitiva unificándose en toda la península bajo una forma única de celebrar las corridas de toros.

En el siglo tras los intentos fallidos de Carlos III de vetar las corridas de toros, nuevas solicitudes de exención sumadas a las disputas sobre el decreto de 1785 hicieron que Carlos IV el 10 de febrero de 1805 mediante Real Pragmática prohibiese las corridas de toros y los festejos taurinos en todo el reino a instancias del conde de Montarco, gobernador del Consejo, alegando los perjuicios que los toros bravos causaban a la agricultura. Se recibieron cientos de escritos en defensa de las corridas de toros dirigidas al Consejo de Castilla, mientras que continuaron celebrándose festejos en algunos lugares. La muerte en el ruedo de Pepe-Hillo en 1801 y la Guerra de la Independencia Española entre 1808 y 1814, junto con la retirada de las grandes figuras toreo como Pedro Romero –sustituido por Jerónimo José Cándido y Curro Guillén– propiciaron la decadencia de las corridas de toros.

La prohibición de 1805 sería levantada por José I Bonaparte en 1811, que prefirió ganarse el favor del pueblo volviendo a autorizar las corridas de toros, con lo que auspició varios festejos con motivo de su proclamación, estos se celebraron en Madrid los días 27 y 30 de julio de 1808.

A partir de este momento las corridas de toros fueron un instrumento político, así se organizaban las funciones reales, o se realizaban para conmemorar proclamaciones como la Constitución de 1812, o como instrumento para expresar el patriotismo o el anti patriotismo según fueran las corridas de toros autorizadas o prohibidas en uno u otro caso. En este sentido las corridas de toros formaron parte de las Cortes de Cádiz cuando el diputado por Cataluña y Secretario de la Real Academia de la Historia Antonio de Capmany defendió con uno de sus discursos la nacionalidad de las corridas de toros. Estas fueron motivo de debate a instancia de Rafael Iglesia y Darrac, quien solicitó permiso para celebrar en Cádiz corridas de toros junto con el mismo Campany. La propuesta fue sometida a votación y aprobada, poco después se fijaba la celebración de diez festejos en la capital andaluza. En 1813 tras unos incidentes ocurridos en el trascurso de un festejo volvieron a ser prohibidas, sin embargo dicho veto fue aplazado a consecuencia del compromiso económico adquirido por el ayuntamiento que había contratado los festejo con la plaza de Cádiz, pudiéndose celebrar las corridas contratadas.

Una de las consecuencias de la decadencia de principios de siglo fue la creación de la Escuela de Tauromaquia de Sevilla impulsada por Fernando VIII para ensalzar las corridas de toros. El centro tuvo carácter docente donde fueron instruidos los nuevos toreros en el arte de torear, dirigidos por diestros consolidados como Juan Manuel Arjona o Pedro Romero. Fundada el 28 de mayo de 1830 de ella surgieron toreros importantes como Francisco Montes "Paquiro", quien poco después unió las escuelas rondeña y sevillana. Tras "Paquiro" surgió Francisco Arjona "Cúchares", que aportó el toreo de muleta con la mano derecha, fundamento del toreo moderno de muleta, elemento que hasta entonces solo tenía la única función de preparar al toro para la muerte. Cúchares hizo del manejo de la misma una invención vistosa y entretenida fruto de la creatividad, con la que se abrió una nueva etapa en el concepto de torear conocido como «"el arte de Cúchare"s», a partir de este momento el toreo en el ruedo dejó de apoyarse en las suertes de capa y de varas para basarse en el de muleta.

Después de Cúchares vino Antonio Carmona "el Gordito", banderillero y torero, quien dio cohesión y una estructura completa a la lidia, a él se le debe la integración del tercio de banderillas. La novedad más destacada de Antonio Carmona "el Gordito" fue sin dudas la invención del "quiebro de frente" a la hora de colocar las banderillas a cuerpo limpio, una evolución sobre la manera ya conocida de la suerte al "cuarteo a la media vuelta", empleada en Sevilla en 1858; una suerte que constituyó una incorporación importante por parte del "Gordito". Con esta aportación la división de la lidia se hace patente al ser incorporada la suerte de banderillas ya completamente definida, a falta de las modificaciones sobre el tercio de varas que se incorporaron en el siglo .

Con Rafael Molina, Lagartijo, discípulo de "el Gordito", el toreo que se observa en las corridas de toros adquirió el concepto artístico en el que primó la estética, la armonía del movimiento del torero y del toro en un solo conjunto en el que se acompasan la embestida y el movimiento del capote o la muleta que dieron lugar al temple. Salvador Sánchez "Frascuelo", rival de Lagartijo en los ruedos, aportó un concepto diferente del valor tal y como era conocido, aplicado tanto al toreo como a la ejecución de la suerte de matar recibiendo —'matar recibiendo' es cuando es el toro el que va hacia el torero que permanece quieto a la espera—.

Las corridas de toros y la lidia con Rafael Guerra "Guerrita", experimentaron un cambio definitivo materializado en la perfección en la ejecución de las suertes y en el dominio del torero sobre el toro. "Guerrita" en la última década del siglo XIX aporta el espectáculo que el aficionado quiere ver en la plaza de toros. Ordenó la labor de los picadores en el ruedo y afianzó las bases de las corridas de toros al introducir el concepto del torero completo que se desarrolla en los tres tercios de la lidia, logrando un dominio absoluto de la fiesta al dotar a las corridas de toros su valor definitivo. 

El finalizó con la denominada "Corrida patriótica," celebrada en Madrid el 12 de mayo de 1898 a raíz del conflicto bélico hispano-estadounidense. Para el festejo se invirtió una importante cantidad de recursos como cartelería (200 unidades), programas de mano ()y más de 5 000 entradas (billetes de apartado) a un precio extradordinario en la reventa. El festejo estuvo presidido por el conde de Romanones asesorado por Lagartijo, quien a sus cincuante y seis años no participó en la lidia. En el cartel se anunciaron diez toreros con sus respectivas cuadrillas que realizaron el paseíllo tras una comitiva compuesta por una escuadra al mando del almirante Pascual Cervera, cinco alguacilillos, los ministriles (numerosa banda de música), acompañados por maceros municipales con carrozas portando al rejoneador Rafael Rodil, al concejal Arteaga y a Luis Mazzantini; seguida por otra con Antonio Fernández Heredia, Ricardo Ducazcal y Guerrita, tras estos un piquete de la Guardia Real, conocidos como la guardia amarilla.

Tras el dominio de Guerrita, retirado en 1899, se abrió un periodo de transición durante la primera década del siglo XX, con nombres como Antonio Fuentes, mencionado por Guerrita en la célebre cita en la que alude al toreo de Fuentes: «"después de mí naide... después de naide, Fuentes [sic]"»; el del mexicano Rodolfo Gaona, quién universalizó el toreo mexicano y también el toreo español, haciendo de las corridas de toros un patrimonio universal; junto con Rafael González Madrid "Machaquito" o Ricardo Torres "Bombita", Rafael Gómez, "Gallo" "y" Vicente Pastor que ocuparon los primeros puestos de los escalafones. Esta fue la "época dorada" del toreo, que se extendió durante la década de 1910 a 1920 y que tuvo como máximas figuras a Juan Belmonte y a José Gómez "Joselito". Ambos diestros están considerados los más importantes del toreo moderno por sus aportaciones al lidia, uniendo lo mejor del toreo antiguo, base técnica del modo de torear moderno. Reapareció el rejoneo desaparecido prácticamente de los ruedos en el siglo de la mano del cordobés Antonio Cañero, retirado en 1936. Le siguieron otros rejoneadores como Conchita Cintrón, Ángel Peralta y su hermano Rafael entre otros rejoneadores.

Las corridas de toros siguieron celebrándose a pesar de los anteriores intento de prohibirlas, con diferentes razones y auspiciadas por diferentes entidades así en 1921 es Cruz Roja quien organiza en diferentes ciudades varios festejos taurinos denominados patrióticos y otros eventos para recaudar fondos en beneficio de las víctimas y afectados por la Guerra del Rif. Con el establecimiento de la Segunda República las corridas de toros siguieron celebrándose en honor a la causa republicana, incluso los toreros abrían plaza realizando el paseíllo bajo los acordes "La Internacional". También fueron motivo de celebración con corridas de toros el primer aniversario de la república el 14 de abril de 1932 en Valencia. Durante la Guerra Civil española se recaudaron fondos para ambos bandos, en 1937 a través de una corrida celebrada en Alicante a beneficio de los fuerzas del Partido Comunista, y en Madrid se celebraron las denominadas Corridas de la Victoria. 

Ignacio Sánchez Mejías fue un punto y aparte, con él hay un "después" de las corridas de toros, es decir una vida fuera de las plazas de toros que traspasó a la sociedad intelectual del siglo . Ganaderos, escritores y poetas se interesaron por el toreo y a los toreros con otra perspectiva que le otorgó un carácter atractivo para los círculos sociales. La presencia de Sánchez Mejías en tertulias y eventos sociales coloca a las corridas de toros como referencia intelectual, donde autores de la talla de Federico García Lorca centraron el foco de parte de sus obras. Así queda unida a la cultura española formando un vínculo que dio lo destacadas obras en la prosa y la poesía de la generación del 27.

Finalizada la Guerra Civil Española resurgieron las corridas de toros gracias a la figura de Manolete, el torero más completo en la historia taurina, aporta la quietud, es decir con los pies quitos, sin moverlos trasladando la acción de la lidia al movimiento de los brazos; el mando del torero sobre el toro, es decir es el torero quien guía al toro con la muleta; y la ligazón con la que une un pase de muleta con el siguiente haciendo una faena continuada. Esta época se cierra con el fallecimiento en el ruedo del diestro en la tragedia de Linares. 

En los años cincuenta Manuel Benítez "El Cordobés" lleva a las masas a las corridas de toros e introdujo la heterodoxia o la disconformidad hacia la tradición conservadora de las corridas de toros, una reivindicación que consistió en alejarse de la influencia de la industria taurina que controlaba los contratos de los actuantes en las plazas entre otras cuestiones, a esta reivindicación se le unió Palomo Linares en el conocido por el año de los "guerrilleros". La protesta llevada a cabo por ambos diestros consistió en actuar solo en plazas de segunda y tercera categoría alejadas de dicha industria. Ante la actitud de los dos toreros se elaboró en 1962 un nuevo reglamento taurino para las corridas de toros y se designó que los toros de lidia los aportaran ganaderías pertenecientes al Grupo de Criadores de Toros de Lidia , quedaron además establecidas las condiciones de peso y edad de las reses. 

Las décadas de los setenta y los ochenta fueron las de mayor expansión comercial y auge llegando a celebrarse un elevado número de corridas incluso en el Astrodome de Houston donde hizo el paseíllo "El Cordobés" y un matador estadounidense, John Fulton. Fue el momento de grandes figuras como Rafael de Paula que dominó el toreo técnico, Curro Vázquez con un toreo elegante, Pedro Gutiérrez Moya "El Niño de la Capea" (lideró el escalafón en 1975, 1976, 1978, 1979 y 1981), Julio Robles con su dominio del capote y de la muleta, Francisco Ruiz Miguel quien abrió diez veces la puerta grande de Las Ventas o el salmantino Santiago Martín, "El Viti""," único torero que ha abierto dieciséis veces la puerta grande de la madrileña Las Ventas. 

La siguiente década, la de los noventa, fue un periodo también intenso en cuanto a número de corridas celebradas, incluso toreros de escalafón llegaron a torear en corridas de toros celebradas en plazas portátiles, las masas acuden a las plazas, se abandona la ortodoxia del toreo para buscar complacer al espectador desviándose de la pureza que se había visto hasta entonces en las corridas de toros, se busca más la eficacia que la belleza. Destacaron toreros como, el colombiano César Rincón, con un total de cinco puertas grande en Madrid o Enrique Ponce quien toreó ciento cincuenta y tres festejos superando el número de corridas de toros lidiadas por el Cordobés, ciento veintiuna. 

Tras varios años sin percances mortales, varios toreros que perdieron la vida en los ruedos en el siglo , entre ellos José Mata, José Falcón, Francisco Rivera "Paquirri" y José Cubero "Yiyo".

En la primera década del siglo las corridas de toros mantuvieron el impulso de la década anterior. En la segunda década la situación socio política española se reflejó también en las corridas de toros mostrando el desencanto de una parte del aficionado ante la falta de emoción de las corridas de toros, en contrapunto se produce un aumento de los alumnos de las escuelas taurinas. Las corridas de toros regresaron al debate social con opiniones contrarias a las mismas impulsadas por movimientos socio políticos encaminados a prohibir los festejos taurinos tanto en España como en otros países, al mismo tiempo en respuesta a estos movimientos aparecen otros basados en la defensa de las corridas de toros y de la tauromaquia.

En una corrida de toros a pie participan diferentes profesionales entre toreros y subalternos, junto a estos hay que distinguir entre los que lidian y aquellos cuya labor es la de dar apoyo a los toreros sin serlo. Siguiendo el orden de la lidia son:

El torero es el profesional que torea a pie en la plaza de toros una corrida de toros. Entre los toreros hay que distinguir entre el matador de toros y los peones que actúan en la plaza bajo las órdenes del matador, estos también son toreros y reciben el nombre de subalternos; comprenden a todos los toreros que forman la cuadrilla del matador de toros o novillos.

También conocido como torero, diestro o espada —recibe el nombre de espada el torero que da muerte a una res durante la lidia empleando el estoque—. El matador de toros es la persona que torea en la plaza de toros y que ha recibido la alternativa para poder lidiar toros de más de cuatro años de edad. Durante la misma es quien realiza la parte principal de la faena. Sobre el matador de toros recae la responsabilidad del desarrollo de la lidia, para lo cual se vale de los engaños tales como el capote de brega y la muleta con los que desarrolla diferentes suertes. El torero también puede poner banderillas. Para llegar a tener la categoría de matador de toros el torero ha realizado antes un aprendizaje que se inicia con la etapa de becerrista, para lo cual debe ingresar en la escuela de tauromaquia. Tras esta primera etapa continúa su formación como novillero sin picadores y luego como novillero con picadores. Por último, una vez alcanzados los requisitos establecidos por el Reglamento Taurino, obtiene la categoría de matador de toros tras tomar la alternativa que le faculta para como lidiador de toros de más de cuatro años. El matador de toros de mayor antigüedad de la terna que participa en la corrida de toros, realiza la función de director de lidia.

El picador es el torero a caballo cuya función es picar a los toros empleando para ello una vara de detener o pica similar a la garrocha. La función que hace el picador durante la lidia se denomina picar y se realiza durante el primer tercio de los tres en los que se divide la lidia denominado tercio de varas y la acción se denomina suerte de picar y consiste en que el picador, montado a caballo, realiza una herida sobre el morrillo del toro con una puya colocada al final de la vara de picar que este porta. Tanto la acción del picador, como las dimensiones de la vara y de la puya están estrictamente reguladas por el Reglamento Taurinos. El picador tiene la categoría de subalterno y forma parte de la cuadrilla del matador de toros con el que lidia, cada cuadrilla tiene dos picadores que participan en la lidia de forma alterna en cada toro lidiado, así mientras uno actúa el otro se dice que "guarda la puerta".

El banderillero es el torero que en el segundo tercio de la lidia pone las banderillas, también llamadas palos o palitroques. A las diferentes técnicas de colocar banderillas se le denominan suertes de banderillas. En cada cuadrilla se integran tres banderilleros por matador de toros. El banderillero tiene la categoría de subalterno y además de colocar banderillas, ayuda al matador de toros durante la lidia, en este caso se denomina peón de brega, destaca la función del peón de confianza, figura en la que el matador de toros deposita la confianza de realizar determinadas labores de brega durante la lidia dado el conocimiento de este en la materia. Entre las funciones de estos subalternos están la de correr los toros para colocarlos o cambiarlos de terreno en el ruedo, auxiliar a sus compañeros durante la lidia o realizar quites cuando corresponda.

En las corridas de rejones, también participan los subalternos formando parte de las cuadrillas de los rejoneadores.

Además de los toreros, en una corrida de toros participan una serie de profesionales que sin ser toreros como tales. Estos intervienen en diferentes momentos de la lidia. Este grupo está compuesto por el presidente de la plaza, los profesionales de la misma y los asistentes del matador de toros:

El presidente de la plaza de toros es la autoridad que dirige el festejo taurino y que vela por el cumplimiento del Reglamento Taurino, siendo también el responsable del orden público de la plaza durante la corrida de toros. Entre sus funciones está la de garantizar el correcto desarrollo de la corrida desde que los toros llegan a la plaza hasta su arrastre. Como representante de la autoridad en las plazas de primera categoría su cargo es ejercido por el Gobernador Civil o la persona en quien este delegue dentro de la ejecutiva del Cuerpo Nacional de Policía, en el resto de las plazas el cargo lo desempeña el Alcalde o el concejal que este designe. Autoriza el inicio del festejo, ordena los cambios de tercio y otorga los premios a los matadores de toros de acuerdo a lo estipulado en el reglamento taurino. El presidente está obligado a asistir al reconocimiento de las reses previo al festejo así como al realizado a las astas de la res "post mortem." Durante la lidia el presidente se acompaña de un veterinario, un asesor técnico taurino y un delegado gubernativo —alguacilillo— para transmitir las órdenes al ruedo. 

La función principal de los alguacilillos es la de hacer cumplir el reglamento taurino aplicado por el presidente de la plaza, es decir son los agentes que trasmiten las órdenes de este durante las corridas de toros. Sus funciones están reguladas por la misma normativa taurina que el resto de profesionales. Actúan dos en cada corrida de toros y son los que encabezan el paseíllo al inicio del festejo, tras ellos los toreros y sus cuadrillas. Se encargan de realizar el "despeje de plaza," y en algunos cosos, recogen la llave de los toriles que abre el portón por donde sale la res al ruedo. Una vez finalizada la lidia de cada toro son los encargados de entregar los premios concedidos a los toreros.

El Mozo de espadas o mozo de estoques es la persona cuya labor consiste en facilitar, tanto al diestro como a la cuadrilla, todos lo útiles necesarios para lidia, tales como cambio de muletas, capotes y estoques. El mozo de espadas se encarga también de ayudar al matador de toros a vestirse antes de la celebración del festejo.

A las órdenes del mozo de espadas está el ayuda cuya función es la de colaborar en todo lo que tenga que ver con los trastos o útiles de torear que emplea el matador, así como de su indumentaria, además de cargar con el esportón donde se trasportan los útiles de la lidia, las muletas, capotes, etcétera. 

Los monosabios son los mozos que auxilian al picador durante la lidia. Derivan de los antiguos chulos que asistían a los caballeros en las plazas de toros. Su función es la de proteger al caballo y al picador en las caídas que puedan sufrir a consecuencia de embate del toro para evitar que ni el picador ni el caballo resulten heridos. Entre las funciones del monosabio está la de colocar los arreos de los caballos de los picadores. Para realizar su función se valen de sus manos y a veces de una vara fina. 

Los mulilleros son los encargados de arrear el tiro de mulillas que realizan el arrastre de los toros una vez finalizada la lida de los mismos. Ente la cuadrilla de mulilleros se encuentra el jefe de mulilleros que es quien se comunica con la presidencia cuando este concede la vuelta al ruedo del astado. Los mulilleros visten una indumentaria característica y van descubiertos cuando arrastran al toro. Las mulillas van adornadas con madroños y banderas

Los areneros son los mozos encargados de mantener en condiciones adecuadas el albero del ruedo tras la lidia de cada toro. Tienen su importancia, como lo ilustra el hecho de que desfilen en el paseo de cuadrillas.

El personal de la plaza lo componen aquellas personas que trabajan en ella prestando los servicios necesarios para la celebración de la fiesta, tales como los médicos, los taquilleros, los acomodadores, el personal del callejón, el torilero o los carpinteros entre otros.

La lidia a pie es el conjunto de suertes que se practican con el toro durante la corrida de toros y comprende las acciones realizadas por el torero empleando un engaño: capote de brega, muleta o el propio cuerpo (recorte) con la intención de que el toro pase próximo a él. Los matadores de toros que intervienen en la misma lo hacen caminando a diferencia de la lidia de rejones o rejoneo que se desarrolla a caballo.

La lidia tiene como objetivo mejorar el comportamiento del toro, por lo que es necesario que la actuación del torero sea la correcta, buscando en todo momento corregir los defectos del toro a la hora de embestir de forma que el toro mejore su comportamiento y que las buenas características del mismo se mantengan a lo largo de la lidia. Para lograrlo el torero emplea una serie de técnicas de lidiar según el tipo de toro al que se enfrenta, estas siguen un orden determinado y una duración concreta.

En España según establece el Reglamento de Espectáculos Taurinos, para lidiar un toro los toreros, con independencia de su país de origen, deben estar inscritos en el Registro General de Profesionales Taurinos, dependiente del Ministerio de Cultura y Deportes, según su categoría profesional: matadores de toros, banderilleros, picadores, mozos de espadas, rejoneadores o novilleros.

Con la llegada y desembarque de las reses en los corrales de la plaza de toros, se realiza un minuciosos reconocimiento de las reses para garantizar su estado sanitario, aspecto físico, trapío, edad y utilidad para la lidia; se incide sobre todo en la integridad de las astas. Se realiza también un análisis de sangre a las reses para evitar manipulaciones fraudulentas. Este reconocimiento es realizado por los veterinarios asignados por la autoridad competente según el lugar donde se celebre la corrida de toros y en presencia del presidente del festejo, el delegado del gobierno que actúa como secretario para levantar acta, el empresario de la plaza de toros y dos representantes de cada una de las ganaderías acompañados por el veterinario que ellos designen. Asisten también el apoderado de cada torero, los mozos de espadas o aquellos miembros de la cuadrilla de confianza de los mismos. El artículo 8 de la Ley 10/1991, permite a los espectadores presenciar alguno de los reconocimientos a través de las asociaciones de abonados y aficionados más representativas.

Finalizados los reconocimientos se procede al sorteo de las reses aceptadas, entre los diestros que actúan en la corrida de toros; el presidente de la plaza representa a la autoridad durante el sorteo, al mismo acuden los subalternos de confianza del torero, apoderados, empresa, ganaderos o sus representantes y el público. El sorteo fue introducido en el siglo por Mazzantini el 6 de agosto de 1896 para evitar que los ganaderos asignasen las reses a unos u otros espadas según sus intereses.

Tras el sorteo, se procede al apartado de los toros en los chiqueros de forma que cada uno de ellos permanece en un toril hasta el momento de salir al ruedo para ser lidiado.

Antes del inicio del festejo se realiza el "despeje de plaza" por parte de los alguacilillos. El despeje o despejo tuvo su origen cuando en las celebraciones en plazas públicas abiertas —no en cosos taurinos— fue necesario desocuparlas de público antes de iniciarse la lidia. En los festejos reales organizados por los monarcas, del despeje se encargaba la tropa real o en su caso los alcaldes o los alguaciles. Con la llegada de los cosos taurinos el despeje original se fue limitando a desalojar a quienes estaban en el ruedo sin ser los toreros, este desalojo provocó en algunas ocasiones importantes disturbios por lo que en 1865 fueron suprimidos para quedar en un acto simbólico. 

Realizado el "despeje de plaza" se inicia el festejo con el paseíllo, en el que tras los alguacilillos desfilan los matadores de toros con el primer espada a la izquierda, a la derecha el segundo y en el centro el de menor antigüedad; en la siguiente fila siguiendo a los diestros sus cuadrillas, ordenadas en tres filas según la antigüedad del espada. Tras las cuadrillas, en la quinta fila, los picadores en filas según la antigüedad de los espadas. Cerrando el desfile, el personal de la plaza de toros: monosabios, mulilleros y areneros. Esta disposición tiene su origen en la década de 1840-1850 tras las reformas introducidas por Paquiro en las que se imponen las cuadrillas de toreros sobre la importancia de los picadores.

La lidia moderna se divide en tres partes, denominadas tercios: el de picar o de varas, el de banderillear y el de matar. 

Previo al tercio de varas, se realiza el toreo de capa cuya finalidad es la de evidenciar cuales son las características del toro, para ello se corre el toro; labor que puede realizar el mismo matador de toros o bien su peón de confianza según designe el matador. Consiste en citar al toro para provocar que se arranque y de esta forma se observan las características y la forma de embestir de la res. El objetivo del toreo de capa es que el toro mantenga la atención en el capote, acción que se conoce en tauromaquia como fijar al toro. El torero con el capote de brega emplea diferentes suertes de capa realizadas por la cara del astado —de frente a la res—. Con estos primeros lances además de destapar los defectos y las virtudes del astado, se le va enseñando a embestir. El torero emplea los lances según las características del toro en cuanto a su forma de humillar, la velocidad a la que se mueve o la fuerza del mismo entre otras. Algunos lances o suertes con el capote son premiadas con la ovación del público tanto por su vistosidad como por la técnica con la que se realizan.

El primero de los tercios en los que se divide la lidia a pie se denomina Tercio de varas. Una vez que el toro ha quedado fijado y el torero ha probado las condiciones del mismo se produce el cambio de tercio —acto de pasar de un tercio al siguiente— mediante un aviso de clarines indicado con un pañuelo blanco en el palco por el presidente de la plaza. El objetivo de este tercio es templar al toro con el fin de mejorar su comportamiento, rebajar la violencia de la embestida y de la acometida del mismo. A través de la suerte de varas se pretenden corregir algunos de los defectos que todavía puede tener el toro a la hora de embestir. Del desarrollo de este tercio depende el comportamiento del astado durante el resto de la lidia, de ahí su importancia.

El tercio de varas lo realizan los picadores a caballo y se valen de las varas de detener, estas se componen por un lado de una vara, una puya piramidal encordada al palo o vara, una cruceta que limita que la vara y el rejón o puya penetren en profundidad en el animal; además de un regatón para que no se astille la vara y un tope. Las características y el uso de estos elementos están regulados por el Reglamento taurino en el capítulo II. Los caballos empleados por los picadores están domados para esta función y llevan una protección específica desde 1928 denominada peto que evita que las astas del toro les produzcan daños. 

Cada cuadrilla lleva tres picadores, solo dos de ellos pueden permanecer simultáneamente en el ruedo durante la lidia. De los tres picadores, actúa primero el denominado de reserva y el tercero actúa en el toro siguiente, mientras el segundo picador queda a la espera ante la puerta de caballos y solamente actúa en el caso de que alguno de los otros dos picadores deba retirarse del ruedo. La forma en la que el picador desarrolla la suerte está regulada por el Reglamento taurino en el artículo 72, adonde también se establece la posición que deben mantener tanto el picador como el toro en el ruedo, indicada por dos líneas concéntricas que delimitan los terrenos de uno y de otro. El número de puyazos que el picador puede realizar al toro queda a criterio del diestro, en las plazas de primera categoría es obligatorio de se realicen dos puyazos como mínimo, en las plazas restantes es obligatorio al menos uno, tras lo cual el espada puede pedir el cambio del tercio al presidente de la plaza.
El puyazo consiste en aplicar la puya sobre el morrillo del toro —'el morrillo' es la parte superior y más abultada del lomo de la res—. En los siglos la suerte de picar fue la más importante, el peso de la lidia recaía en el caballero alanceador y posteriormente fue el varilarguero quien organizó la lidia, mientras que los toreros de a pie solo eran los auxiliares. Tras las modificaciones realizadas en la forma de montar los caballos dictada en el , los nobles dejaron de lidiar, hecho que favoreció que los auxiliares los remplazaran ganándose el interés del público de las corridas de toros.

El picador a lo largo de su historia ha empleado diferentes técnicas o suertes de picar según la época en el que se celebraron las corridas de toros, suertes que dependían en gran medida de las características de los toros. Se usaron la suerte de "picar a toro levantado," empleada antes de que el toro estuviese fijado, nada más salir al ruedo; "la suerte de picar al toro de frente," en la que el toro estaba parado; "la de picar a caballo levantado," una suerte en la que el caballo permanecía quieto dejando llegar al toro hasta él; l"a suerte del señor Zahonero", que facilitaba la salida natural de la res"; y la suerte del señor Atienza," iniciada por Miguel Atienza y Caro"," cuya finalidad era que el toro buscase la lucha con el caballo al taparle la salida natural el picador, empleada sobre

todo en los toros mansos"." Todas estas suertes fueron descritas en la "Taurmaquia" de Paquiro, quedaron en desuso con la lidia moderna.
Realizado el puyazo se "quita" el toro del caballo mediante una serie de suertes con el capote. Hay que distinguir entre las acciones que realiza el torero denominadas suertes y lo que erróneamente se suele denominar «"Tercio de quites»," un tercio que no existe con tal denominación en tauromaquia, siendo el nombre correcto de estas solamente "Quites." El espada a quien le corresponde la lidia verifica las condiciones del toro con una serie de lances de capa cuyo objetivo es medir la embestida, la fuerza del astado y su disposición para ser lidiado. Esta acción es similar a la realizada por los antiguos auxiliares, entre las que también se incluía tirar del toro o que el torero realizara recortes, formas que quedaron prohibidas en 1880 y en 1917 por los reglamentos taurinos. El quite se realiza de forma ordenada evitando al toro carreras innecesarias y prevenir posibles percances entre los toreros. El quite del caballo se realiza cuando diestro que lidia lo estima conveniente. Tras cada puyazo, y por orden de antigüedad, el resto de espadas que componen la terna pueden realizar los quites si lo desean, iniciándose el turno de quites, en caso de desistir, se corre el turno al siguiente espada.

Un quite es también el lance de capote, muleta o a cuerpo limpio que se realiza en auxilio de los compañeros de lidia cuando estos se encuentran en una situación de riesgo en la que pueden ser prendidos por el toro.

Existen diferentes estilos a la hora de realizar los quites, cuando las condiciones del toro lo permiten, los toreros muestran todo su inventario plástico y creativo de lances con el capote cuyo fin, en este caso, es el lucimiento. Entre los más conocidos está "La Verónica", inventado por Costillares; "La Navarra", creada por el torero Martincho y fue habitual en el repertorio de Cúchares. La "Larga Cambiada" o "Larga Natural," de la que hay varios tipos entre ellos la "Lagartijera" inventada por Rafael Molina, "Lagartijo", o la "Larga Cambiada" un invento de Rafael Gómez Ortega, "El Gallo""." El "Farol", introducido por Manuel Domínguez, "Desperdicios" el 13 de mayo de 1855 en una corrida de toros en Madrid o la "Gaonera" inventada en México por el banderillero español Saturnino Frutos, "Ojitos", pero debe su nombre a Rodolfo Gaona, por ser el torero quien la presentó en España y la hizo popular. Sin olvidar el quite de los Valencia creado por Pepe Roger Valencia, el quite de oro con el que se cita al toro de espaldas para luego girar el torero sobre sí mismo acompañando al toro, creado por Pepe Ortíz el 28 de enero de 1934 en México o el quite de Ronda popularizado por Antonio Ordóñez.

Los quites han ocasionado rivalidades entre los toreros, creando momentos de interés para el público presente en la plaza, las más sonadas fueron entre Manuel Benítez "El Cordobés" y Paco Camino en 1965, o entre El Juli y Andrés Roca Rey en la Maestranza de Sevilla en la 11ª corrida de abono de 2018.

El segundo periodo en el que se divide la lidia es el tercio de banderillas. Sucede a continuación del tercio de varas y su finalidad es la de avivar o estimular al toro tras haber sido ahormado en el tercio de varas sin que este pierda fuerzas. Esta es una suerte que los banderilleros realizan a cuerpo limpio, el matador de toros que tiene el turno de la lidia puede poner banderillas si así lo considera, en ese caso actúa solo en el ruedo. Las acciones del banderillero y las características de las banderillas están regulados en el Reglamento taurino, capítulo III y V.

El número de banderillas que pueden colocarse varia entre dos pares como mínimo y tres, a petición del diestro a a presidencia de la plaza este puede colocar un par más. El origen de la banderilla se remonta a entorno al año 1700, se compone de un palo cilíndrico de setenta centímetros de longitud, adornado con papeles de colores y en uno de sus extremos lleva un arponcillo. 

Durante el desarrollo de la suerte el aficionado observa como acude el toro al cite del banderillero, la forma de embestir, como acude y desde donde se arranca el toro entre otras reacciones, pues son indicativo del comportamiento que el toro va a tener más tarde. En el desarrollo de la suerte intervienen dos de los tres banderilleros de la cuadrilla, de forma que el primero pone dos pares de banderillas y el segundo solamente uno, el tercer banderillero realiza la brega y auxilio de sus compañeros, este orden se invierte en el siguiente turno.

La suerte de banderillas se realiza en el tercio del ruedo, es decir de las líneas marcadas en la arena hacia el centro de la plaza de toros. Las banderillas se colocan por los dos lados del toro, es decir por ambos pitones, y siempre sobre el morrillo, para ello se emplean diferentes suertes o maneras de banderillear, las más conocidas son las banderillas al cuarteo descritas por Pepe-Hillo y Paquiro en sus tauromaquias, es la suerte más habitual y tiene algunas variantes; las banderillas de sobaquillo, las banderillas a la media vuelta en la que el toro se cita desde atrás, es la más antigua de las suertes de banderillas, citada en la "Cartilla de torear"; las banderillas al sesgo, suerte descrita por Paquiro o las banderillas al quiebro presentadas por primera vez el 19 de abril de 1858 por Antonio Carmona, "el Gordito" y al relance.

El último tercio corresponde al tercio de la muerte del toro o tercio de matar. Es el tercio más significativo de los tres en los que se divide la lidia, y en él el torero despliega todo su arte plástico, estético y técnico. En tiempos modernos la lidia del toro está orientada para culminar en este último tercio, donde se realiza la llamada «faena de muleta» o «hacer faena» y es determinante para que el torero pueda obtener el reconocimiento y los triunfos, ya que es esta la que los espectadores y el presidente de la plaza de toros valoran para concederlos o no. Todas las suertes pueden ser dedicadas o brindadas por parte de los toreros, sin embargo es la faena de muleta la que goza de más aceptación y la única que habitualmente suele brindarse. Siguiendo el reglamento taurino todos los matadores deben brindar obligatoriamente, desde el siglo , su primer toro al presidente de la plaza, para ello el torero debe portar la muleta en la mano izquierda y el estoque y la montera en la derecha, esta disposición no puede cambiarse; tras el brindis o saludo al presidente, el diestro puede optar por un nuevo brindis a quien considere, incluido el público en su conjunto o a nadie. El acto del brindis culmina con el lanzamiento de la montera. Algunos de estos brindis han trascendido a lo largo del tiempo por el ingenio mostrado por el torero a la hora de pronunciar su discurso.

Este tercio es el único que tiene un límite de tiempo para su desarrollo establecido en el reglamento de espectáculos taurinos, artículo 81, por el cual una vez iniciada la faena de muleta el espada cuenta con diez minutos para completarla y darle muerte a toro, transcurrido el tiempo sin que el astado haya fenecido, sonará un primer aviso mediante un toque de clarín ordenado por el presidente de la plaza. Tres minutos después suena un segundo aviso, y dos minutos más tarde el tercero y último, tras el cual, si el toro sigue en pie, el diestro y los subalternos se retiran del ruedo tras la barrera y la res es devuelta a los corrales o es apuntillado. Si no se logra la devolución del toro a los corrales, o bien no es apuntillado, el presidente de la plaza puede ordenar al matador siguiente turno se encargue de dar muerte a la res empleando el estoque o el descabello.

La faena de muleta se divide en dos partes, una primera que se desarrolla con los pases de muleta y la segunda culmen de la lidia. En el siglo la muleta todavía era un elemento de defensa del torero, a partir de ese momento su uso evolucionó hasta convertirse en el elemento esencial para burlar o engañar al toro —de donde la muleta toma el nombre «engaño»— pasando a ocupar un papel estético, protagonista de la faena. Con la llegada de la suerte al volapié la faena de muleta fue ampliándose hasta tener la importancia que ha adquirido en tiempos más modernos. El objetivo de la primera parte de la faena es el de dominar al toro —entendido por 'dominar' el hecho de corregir, restar el exceso de poder si el toro lo tuviese— para ello el torero mediante la muleta cita al toro hasta lograr que este la siga, es decir que "tome el engaño" de forma continuada; esta circunstancia es la que indica que el torero ha logrado imponerse al toro, hecho que no siempre ya que depende de la bravura y voluntad del toro que tome el engaño y siga la muleta. Una vez el torero logra que el toro embista la muleta, la faena continúa de una forma más estética en la que el espada torea para el público.

Para la faena de muleta, se emplean una serie de suertes llamados pases, con los que se forman grupos de pases que conforman el conjunto de la faena. Un pase es como se le denomina al acto de pasar el toro o moverse de un sitio a otro, mientras el torero permanece parado. La faena de muleta consiste en ligar un pase tras otro mientras el toro la sigue sin abandonarla. 

El pase es una suerte que consiste en mover al toro mientras el torero permanece inmóvil de forma que la res pase próximo a él. Pepe-Hillo explicó en su "Tauromaquia" el uso y manejo de la muleta y detalló el pase natural y el pase de pecho, sin embargo fue Costillares quien revolucionó el toreo y la suerte de matar con la invención del volapié y con el uso diferenciando los pases de muleta.

El inventario de pases de muleta es amplio, los fundamentales son el pase natural, el pase cambiado, pase de pecho o "por bajo", que entonces se denomina pase de trinchera y se realiza con una rodilla en el suelo; y el Pase ayudado con sus tres variantes: "por alto," recibe el nombre de estatuario, por media altura y "por bajo" en el que el torero lleva la rodilla al suelo conocido también como Doblón. 

Otros pases de muleta empleados son el pase Afarolado que imita el pase de capa o capote del farol de pie, el pase de la firma y el pase de la muerte creados estos por Rafael "el Gallo." La "Giraldilla" o Manoletina que fue realizado por los espadas Domingo Ortega y Victoriano de la Serna, sin embargo fue Manolete quien hizo un uso habitual de la misma popularizándola, razón por la que se llamó a este pase "manoletina", sin ser él su inventor. El nombre de G"iraldilla" fue una invención del crítico taurino Don Ventura. El kikirikí es un pase inventado por Gallito cuyo nombre se lo dio el crítico taurino Alejandro Pérez Lugín, "Don Pío"; el pase del Molinete, modificado por Juan Belmonte quien lo realizó con la mano derecha y por último el "Pase de Tirón" empleado para cuadrar al toro antes de entrar a matar.

Finalizado el toreo de muleta, el torero se prepara para dar muerte al toro. Para ello buscar la postura adecuada en el toro, en tauromaquia se denomina "cuadrar al toro". La suerte se realiza con la muleta y el estoque. Se trata del momento más significativo de la lidia pues es donde el matador de toros demuestra su maestría, el objetivo es que el espada sea capaz de realizar una estocada de forma certera y eficaz, ya que cualquier variación o error a la hora de realizar la suerte se considera un fallo que conlleva la pérdida de los trofeos por toda la faena realizada durante este tercio y con el consiguiente enfado del público.

Las suertes de matar empleadas son tres, dependiendo del tipo de enfrentamiento entre el toro y el torero, es decir ataque o defensa. La primera se da cuando es el toro quien acude hacia el torero y se llama suerte de recibir, la segunda es el torero quien va hacia el toro y recibe el nombre de suerte a un tiempo y la tercera es cuando van uno hacia el otro al mismo tiempo, se conoce como suerte al volapié.

Junto a estas tres suertes de matar, hay otras intermedias en las que el arranque del toro o del torero no se produce de forma simultánea, entre las cuales destacan la estocada "aguantando" y "la estocada arrancando."

Las suertes indicadas para entrar a matar pueden realizarse en diferentes lugares o terrenos en el ruedo, estos son: cercano a las tablas de la barrera, en los tercios o en los medios según sea la querencia de la res.

En cuanto a la estocada pueden darse varias posiciones, entre las más destacadas están el pinchazo hondo, la estocada corta, la media estocada, la honda y la entera. El lugar donde se coloca el estoque es en la zona del centro superior de las agujas y la médula, sobre los brazuelos del toro, esta zona en tauromaquia recibe diferentes nombres, el más empleado es "en lo alto" o en "la cruz." Solamente el estoque que se coloca en este lugar es el considerado correcto. 

Cuando el torero entra a matar de forma fallida y se vuelve a llevar el estoque en el mismo acto, se denomina "meteysaca", no está considerada ni una suerte ni es una forma de entrar a matar. Las denominaciones de las estocadas se designan en función de cuanto penetra el estoque, el lugar donde queda colocado, la inclinación y la forma en la se desvía de la rectitud respecto del toro. Estas denominaciones se emplean juntas o combinadas para definir con precisión el tipo de estocada que ha realizado el torero y como se ha indicado anteriormente, el diestro debe buscar la forma correcta y eficaz de realizar la suerte de matar para que esta se produzca de forma rápida sin alargamientos. La forma en la que se debe emplear la espada está regulada en el reglamento taurino en el artículo 80.

El descabello no está considerada una suerte sino que es un complemento de la suerte suprema, una vez realizada esta última. Se trata de un recurso empleado desde los orígenes de la lidia por los auxiliares cuando, a pesar de estar el toro herido de muerte, este se mantenía en pie sin facultades o bien no muere a consecuencia de la estocada siendo esta válida —cuando la estocada no es válida, el torero debe repetir la suerte—. El descabello lo realiza el mismo matador de toros siempre que el toro permanezca en pie empleando la muleta y la espada de descabellar o descabello con un verduguillo de cuatro aristas al final, limitado por una cruceta, cuya función es provocar la muerte instantánea del astado. El torero debe realizar el descabello de forma eficaz, se considera incorrecto realizar más de dos intentos, hecho que provoca las protestas del público llegando a perder parte o todos los triunfos obtenidos por la faena de muleta. Las características del descabello están reguladas en el artículo 66 del reglamento taurino. El descabello se mencionó en la Tauromaquia de Pepe-Hillo en la segunda edición de 1804, no así en la primera, también Paquiro la describió en su obra, incidiendo en el riesgo de la suerte pues el toro aún podía arrancarse repentinamente a pesar de estar herido y coger al torero.

Una vez que el toro ha doblado o está echado se procede a dar la puntilla o apuntillar al astado. Esta acción tiene su origen en el antiguo cachetero mencionado en las tauromaquias de Pepe-Hillo y Paquiro en el siglo . José María de Cossío menciona tres formas de apuntillar pero solamente describe una de ellas la de ballestina, que consiste en rematar por delante de la res, el puntillero sujeta la puntilla, apoyando la empuñadura en la palma de la mano, con los dedos índice y corazón sobre la hoja. También recibe este nombre la forma de coger el descabello empleada por el matador de toros.

Finaliza la lidia del toro, el público otorga los trofeos que considera se merece la faena realizada por el torero. El espectador solo valora la faena realizada con la muleta y la suerte de matar hasta que el diestro da muerte al toro, no siendo objeto de valoración la faena realizada con el capote. El primer premio otorgado por la lidia de un toro se concedió en la plaza de toros de la Puerta de Alcalá en Madrid el 29 de octubre de 1876 a "Chicorro" por un salto realizado con la garrocha al toro "Medias negras" de la ganadería de Benjumea y la excepcional estocada al volapié. En el palco regio Alfonso XII junto con el público premiaron a "Chicorro" con el toro y este cortó el apéndice de la res para mostrarla. "Chicorro" compartió cartel con "Lagartijo" y "Frascuelo". Esta práctica se fue extendiendo, aunque no es una premio fácil de otorgar por la falta de costumbre. El 2 de octubre de 1910 se concedió en Madrid otra oreja a Vicente Pastor por la lidia del toro "Carbonero" de la ganadería Concha y Sierra fundada por Celsa Agniel de Fonfrede y Blázquez-Dávila. A partir de este momento la concesión de las orejas se pue imponiendo hasta llegar a ser un trofeo asentado. Todos los premios que se otorgan están regulados en el artículo 82 del reglamento taurino y son: 


El público puede mostrar su disconformidad con la lidia realizada por el torero una vez finalizada esta y cuando toreros y cuadrillas abandonan la plaza, considerándose poco correcto hacerlo mientras el diestro está toreando. El público permanece en silencio para mostrar su neutralidad o silbar incluso abuchear para mostrar su disconformidad con la faena del torero, en alguna ocasión se ha desencadenado una bronca verbal hacia el torero, algunas han sido históricas como las de Curro Romero, Rafael de Paula o el Cordobés. Esta misma respuesta se da para el toro, para el ganadero y para el presidente, a quienes se les puede ovacionar, mantener el silencio, silbar o incluso se le puede abuchear.

Aparte de los trofeos que puede recibir el torero, al finalizar la lidia de cada astado, el toro puede ser premiado con el indulto por la bravura mostrada, el trapío y su buen comportamiento en todos los tercios de la lidia, se le perdona vida con el fin de ser utilizado como semental para que el ganadero pueda preservar la casta y la raza del mismo. El indulto lo solicita el público de la plaza mediante una clara petición, el diestro si tiene la aprobación del ganadero o del mayoral de la ganadería a la que pertenece la res lo solicita al presidente quien lo otorga mostrando en el palco un pañuelo de color naranja. Concedido el indulto el diestro simula que entra a matar pasando de largo.

Otros premios que se otorgan al toro, finalizada la lidia y una vez el toro fenece, son ovación y vuela al ruedo, esta última debe ser a petición del público y la otorga el presidente de la plaza mostrando un pañuelo azul en el palco.

El origen de las primeras ganaderías de toros bravos Españolas destinadas para las corridas de toros en España son inciertas pues no se conservan todos los archivos, se tienen referencias del siglo de una ganadería de toro bravo en tierras de Valladolid, en concreto la ganadería de Raso del Portillo considerada la primigenia. Estos toros eran corridos entre los y que tuvieron el privilegio de ser la ganadería que abría plaza en las celebraciones de festejos reales. Otras referencias documentadas dan testimonio de otras ganaderías bravas en España en el siglo en Navarra, reses que Juan Gutiérrez Altamirano, primo de Hernán Cortés, llevó a México al valle de Toluca, donde fundó una ganadería de toros bravos que son el origen de las corridas de toros en el país americano. En el siglo se tiene constancia de la existencia de reses bravas en Aranjuez que pertenecieron a Felipe IV, algunas de ellas destinadas a corridas de toros. Aunque existen referencias anteriores se considera que es en el siglo cuando se crean las ganaderías de toros bravos destinadas a la lidia como industria dando origen a los encastes.

En la corrida de toros el ganadero presenta sus reses para ser lidiadas, el objetivo de la lidia es la de mostrar las características del toro, siendo estas la bravura, la impulsividad y el temperamento. Todas las suertes aplicadas al toro durante la lidia están orientadas a facilitar que el toro desarrolle y muestre sus cualidades de bravura, comportamiento y trapío —estampa visual de las características físicas del toro de lidia— y son estos tres rasgos en líneas generales los que se valoran por parte del espectador que acude a ver el festejo. José Silva Aramburu, "Pepe Alegrías," en su obra "Enciclopedia taurina" (1967) expresa que : "«Sin toro no existiría la Fiesta...»" y es que el toro bravo o toro de lidia es el principal protagonista en una corrida de toros, pues es durante la lidia del mismo donde se materializa el enfrentamiento entre el hombre y el toro. 

La bravura es un instinto defensivo del toro bravo que este manifiesta con una reacción violenta voluntaria y automática frente a un estímulo exterior. En el toro de lidia con la bravura aparece la acometividad, es decir el ataque con fuerza contra algo, característica del toro de lidia que le permite luchar con astucia. Es el desarrollo de esta característica la que hace que el toro bravo pueda ser lidiado. 

La impulsividad del toro de lidia es la motivación o el estímulo que hace que el toro se arranque cuando es citado por el torero, que este derrote cuando alcanza su objetivo, es decir que golpee con las astas o bien levante la cabeza de forma violenta y rápida, una característica que el toro posee de forma natural. Pepe Hillo lo describe en su Tauromaquia como: "«las cornadas que tira el toro sobre alto, con que quita la estocada e impide se le pongan banderillas»". 

En el toro de lidia el temperamento también se conoce como «"nervio"» y es esta característica la que hace que el toro reaccione de forma espontánea y natural en el ruedo, y hace posible que se pueda lidiar, ya que el toro no tiene experiencia previa, ni conoce el toreo antes de salir al ruedo. Paquiro describe en el "Arte de torear" las cinco condiciones necesarias para que el toro pueda ser lidiado: las casta, la edad, el pelo sano, y que nunca haya sido toreado, ya que el toro es capaz de desarrollar el instinto y aprender de forma rápida, lo que hace imposible que se le pueda dar una segunda lidia.

Desde que existen las primeras manifestaciones de las fiestas de correr los toros han surgido las prohibiciones con independencia de la época y de las clases sociales que han dado lugar a polémicas de índole moral, teológicas, culturales, filosóficas incluso políticas de los detractores antitaurinos y los seguidores, aficionados y participantes de las corridas de toros.

En 1991 el gobierno de la comunidad de Canarias aprobó la ley 8/19 de protección de los animales domésticos, publicada en el BOE el 13 de mayo de 1991. A partir de esta ley surgieron diferentes polémicas sobre si en realidad estaban o no prohibidas las corridas de toros, por un lado el movimiento en defensa de los animales y antitaurinos consideran al toro de lidia como un animal doméstico y por otro lado los criadores del toro bravo y taurinos, entre otros, consideran que el toro bravo no es un animal doméstico. No se han celebrado corridas de toros en Canarias desde el año 1984 por la complejidad que supone trasladar las reses, a pesar de ello la celebración de festejos taurinos no están prohibidos en Canarias ni lo estuvieron nunca según indicó Lorenzo Olarte, jurista y político presidente durante años de la Comunidad Autónoma de Canarias, en un coloquio sobre la fiesta de os toros en Cataluña, donde desmintió dicha creencia.

Tras cincuenta años sin que las corridas de toros fuesen objeto de prohibiciones Barcelona se declaró ciudad antitaurina en una declaración institucional aprobada por el pleno del Ayuntamiento el 6 de abril de 2004. Antes que Barcelona Tosa de Mar (Gerona) era la primera ciudad española que se declaraba antitaurina, en 1990. En julio de 2010, el Parlamento de Cataluña prohibió las corridas de toros en toda Cataluña, una ley que entró en vigor en el año 2012. Tras esta prohibición el 21 de octubre de 2016 el Tribunal Constitucional anula la Ley 28/2010 que prohibía la celebración de corridas de toros y otros espectáculos taurinos en Cataluña por considerar que se vulneran las competencias del Estado haciendo referencia a que las corridas de toros representan una actividad que abarca diferentes facetas tales como la histórica, cultural, social, artística, o económico y que además forman parte del patrimonio cultural común por lo que debe garantizarse y preservarse. La sentencia del alto tribunal fue publicada el 25 de noviembre de 2016 en el BOE.

El 12 de noviembre de 2013 la Tauromaquia, todo lo que la conforma, así como su patrimonio, las tradiciones y cultura vinculados al toro, así como las manifestaciones artísticas y culturales, incluidas las corridas de toros, fueron declarados patrimonio cultural mediante la Ley 18/2013 por la que la Tauromaquia queda protegida en todos sus ámbitos.

En 2017 Baleares impulsa y aprueba una ley autonómica por la que regulaban las corridas de toros, modificando parte de su forma, es decir se prohibió la muerte del toro en la plaza de toros, la entrada a menores de dieciocho años al recinto taurino, así como el uso de banderillas, rejones, varas de picar y sus puyas y los estoques, también reducían el número de reses por festejo de seis a tres solamente y se limitaba el tiempo total de la lidia del toro a diez minutos en total entre otras medidas ya existentes en los reglamentos taurinos tales como las revisiones de las reses por parte de los veterinarios y autoridades de la plaza tanto previas como post mortem. Esta iniciativa fue impulsada y aprobada el 24 de julio de 2017 por los partidos políticos Mes, PSOE y Podemos. Tras aprobarse la ley conocida como "Toros a la Balear," esta fue recurrida ante el Tribunal Constitucional por el Partido Popular, en la oposición, por considerar la ley inconstitucional. Esta ley solo era efectiva para Mallorca, ya que las demás islas no cuentan con plazas de toros permanentes. Parte de la ley fue anulada por el Tribunal Constitucional por vulnerar las competencias del estado al vulnerar sus competencias sobre el patrimonio cultural inmaterial y por desvirtuar las corridas de toros haciendo irreconocibles la lidia, los tercios en los que se divide la misma y las suertes que en ella se desarrollan, la sentencia del alto tribunal fue publicada en el BOE el 15 de enero de 2019, y el 9 de agosto volvieron a celebrarse corridas de toros en Palma de Mallorca.
El 3 de mayo de 2013, en el estado mexicano de Sonora fueron prohibidas las corridas de toros después de una larga tradición taurina desde el periodo virreinal, lo que ha causado impacto dentro del país aficionado a las corridas de toros cuando grupos ambientalistas y diversos líderes políticos al interior del congreso del estado prohíben todo tipo de entretenimiento con animales, convirtiéndose en el primer estado mexicano en prohibir las corridas de toros. Esta prohibición se extendió a otros tres estados: Guerrero, Coahuila y desde 2019 Quintana Roo.

Miguel de Cervantes dejó constancia escrita en su gran obra "Don Quijote de la Mancha" de la cría de reses bravas empleadas para ser lidiadas o corridas en estas fiestas, el incidente narrado en la segunda parte de "Don Quijote", capítulo LVIII, Cervantes narra como Don Quijote sufre un incidente cuando se topa con unos lanceros que le gritan para que se aparte del camino ante la presencia de las reses bravas:« "—¡Ea, canalla—respondió don Quijote—, para mí no hay toros que valgan, aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad, malandrines, así, a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he publicado; si no, conmigo sois en batalla.»," el testimonio de Cervantes apunta la existencia de explotaciones ganaderas de intrínseca finalidad taurina. Las referencias de Miguel de Cervantes sobre las corridas y los festejos taurinos no faltan a lo largo de "Don Quijote de La Mancha", siendo una referencia clara sobre la importancia de las mismas en la época cervantina: "«con el cuerpo lleno de heridas, de cornadas que le han dado los toros»" fue la frase que Ignacio Sánchez Mejías pronunciaba en el discurso leído por el torero en Nueva York en la Universidad de Columbia en 1929.

Desde su nacimiento las corridas de toros han sufrido críticas y prohibiciones por motivaciones religiosas, políticos incluso económicas. En opinión del escritor taurino Domingo Delgado de la Cámara, «"la Fiesta es una superviviente nata: siempre rodeada de enemigos, solo se mantiene viva por el gran cariño que la profesa gran parte del pueblo español"».

A partir del siglo surgen en España los primeros movimientos con organizaciones voluntarias en defensa de las plantas y los animales, la pionera de estas organizaciones y una de las más activas fue la fundada en Cádiz en 1872 por Ambrosio Grimaldi, a esta le siguieron otras en Madrid 1875, Sevilla 1878 cuyo presidente de honor fue el arzobispo Lluch y Garriga, sociedad que elaboró unas "Memorias Antitaurinas" premiadas en Cádiz; y por último en Soria en 1879. Entre los objetivos de la organización gaditana estaba la creación de un museo zoológico y botánico para la protección de animales y plantas y el rechazo de espectáculos como las corridas de toros y las peleas de gallos entre otras medidas dentro del ámbito del bienestar de los animales domésticos. En 1876 el ayuntamiento incorporó una serie de medidas protectoras de los animales y las plantas a la ordenanza municipal. En años posteriores, en 1945 se creó otra sociedad protectora de animales y plantas conocida como Fundación San Francisco de Asís de Granada. En años más recientes han surgido organizaciones y partidos políticos que defienden el bienestar animal, por lo que consideran que las corridas de toros son una práctica cruel hacia los mismos. Con esta idea de una nueva prohibición de la tauromaquia han lanzado diferentes tipos de campañas y protestas en diferentes países del mundo.

En el estudio anual perteneciente al Plan Estadístico Nacional del Ministerio de Cultura y Deporte presentó el resumen "Estadística de asuntos Taurinos 2012-2018". El objetivo de este estudio es ofrecer un indicativo sobre las actividades taurinas a nivel nacional. De este estudio entre otros resultados, se concluyó que los festejos taurinos en 2018 habían descendido en 32 festejos, es decir un 2,1% comparados con el año anterior (2017), entre los festejos taurinos realizados hubo un aumento de corridas de rejones de un 9%, los festivales aumentaron un 4,8% y los festejos mixtos aumentaron un 14,6%; por otro lado descendieron las becerradas un 22,7% y las corridas de toros en un 4,7% respecto al año anterior (2017) en todas las comunidades autónomas, salvo en Navarra y la Rioja donde las cifras aumentaron.



</doc>
<doc id="92709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92709" title="Sena y Marne">
Sena y Marne

Sena y Marne (en francés: "Seine-et-Marne") es un departamento de Francia que pertenece a la región de Isla de Francia. Debe su nombre a los ríos Sena y Marne. Su gentilicio en francés es "Seine-et-Marnais".

Su capital ("prefectura") es la ciudad de Melun.


El Sena recoge finalmente todas las aguas de los diversos ríos del departamento y atraviesa 106 kilómetros de este último. Su principal afluente en Sena y Marne es el Marne que extiende su curso sobre 100 km en el . El Sena riega, en particular, Bray-sur-Seine, Montereau-Fault-Yonne y Melun; el Marne baña Meaux, Esbly y Lagny-sur-Marne. El Petit Morin, el Ourcq, el Grand Morin y el Beuvronne son afluentes del Marne. El Orvin, el Voulzie, el Yonne, el Loing y el Yerres desembocan en el Sena. 

Anteriormente eran muy numerosos los estanques y pantanos, pero a raíz de trabajos de drenaje realizados sobre todo en los siglos XIX y XX, estas zonas son actualmente más bien escasas.


Las principales ciudades del departamento son (datos de 2007):


Las "villes-nouvelles" (ciudades-nuevas) de Marne-la-Vallée y Sénart se estructuran adminitrativamente en diferentes comunas cada una de ellas.

Con el 60% de su territorio dedicado a la explotación agrícola, Sena y Marne se diferencia de los otros departamentos de la región por el peso que tiene el sector agrícola, sector casi inexistente en los otros departamentos claramente más urbanizados. Las principales producciones son las de cereales y remolacha. Respecto al sector industrial destaca la refinería de Grandpuits y el centro de investigación de la Snecma. El turismo es un sector creciente, y el departamento ha aumentado su número de plazas hoteleras.


</doc>
<doc id="92711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92711" title="Essonne">
Essonne

Essonne (91) es un departamento francés, perteneciente a la región Isla de Francia, en la que transcurre el río del mismo nombre. Su gentilicio en francés es "essonniens".

El departamento de Essonne limita con los departamentos de Altos del Sena y de Valle del Marne al norte, de Sena y Marne al este, de Loiret al sur, de Eure y Loir y de Yvelines al oeste. 

El norte del departamento pertenece a la aglomeración parisina y está muy urbanizado. El sur ha conservado un carácter más rural.

Notas a la tabla:

Las principales ciudades del departamento son (datos del censo de 2007):



</doc>
<doc id="92712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92712" title="Eduard Buchner">
Eduard Buchner

Eduard Buchner (20 de mayo de 1860, Múnich - 13 de agosto de 1917, también en Múnich) fue un destacado químico alemán, galardonado con el premio Nobel de Química en 1907 «por sus investigaciones en bioquímica y por su descubrimiento de la fermentación no celular».

Fue hijo del médico Ernst Buchner, académico de la Universidad de Múnich en el área de medicina forense, y de Friderike Martin. Su hermano mayor, Hans Buchner, también un científico notable, asumió la responsabilidad de su educación tras la muerte temprana del padre en 1872, cuando Eduard tenía solo doce años.

Comenzó sus estudios de química en 1884 con Adolf von Baeyer y de botánica con Karl Wilhelm von Nägeli en el Instituto de Botánica de Múnich. Tras un período en que trabajó con Otto Fischer en Erlangen, obtuvo el doctorado por la Universidad de Múnich en 1888. Desde 1893 fue sucesivamente profesor de las de Kiel, Tubinga, Berlín, Breslau y Wurzburgo.

Se casó con Lotte Stahl en 1900.

Durante la I Guerra Mundial sirvió en un hospital de campaña en primera línea. Fue herido el 3 de agosto de 1917 y trasladado inmediatamente a Múnich, donde murió nueve días después a consecuencia de las heridas.

Mientras realizaba estudios en ciencias básicas y bajo la tutoría y supervisión de su hermano mayor, hizo en 1885 su primera publicación relevante en la temática de su interés: "Der Einfluss des Sauerstoffs auf Gärungen" ("La influencia del oxígeno en fermentaciones").

En 1893 había logrado establecer un modesto laboratorio propio dedicado a la fermentación química y comenzó a ejercer como docente específicamente en esta área. Sus primeros experimentos sobre las células de levadura se realizaron en este año, pero debido a que inicialmente no se confiaba en que esa línea de investigación fuese fructífera se dejó de lado por los próximos tres años.

También a fines de 1893 Buchner asumió la supervisión de la sección analítica del laboratorio de la Universidad de Kiel donde luego se estableció como docente. En 1895 se le otorgó el grado académico de profesor. Sin embargo, solo un año después de ello fue convocado para asumir como profesor extraordinario en Tubinga, en el laboratorio de química que dirigía Hans von Pechmann, un connotado químico descubridor del polietileno, quien también provenía de Múnich, y entre 1895 y 1902 se desempeñó en la Eberhard-Karls-Universität Tübingen.

Ahora con más recursos, relaciones y medios a su disposición, continuó con la investigación de la levadura. Se mantuvo en contacto con su hermano, que por aquel entonces formaba parte del directorio en el Instituto de Higiene de Múnich.

El primer texto clave para su descubrimiento que lo llevaría a obtener el Premio Nobel se publicó en la revista científica "Berichte der Deutschen Chemischen Gesellschaft" ("Informes de la Sociedad de Química Alemana") y llevó el título "Über alkoholische Gärung ohne Hefezellen" ("Acerca de la fermentación alcohólica sin células de levadura").

Más tarde, en 1903, publicó un libro con un informe más amplio sobre los descubrimientos acerca de la fermentación en la obra "Die Zymasegährung" ("La fermentación de la cimasa"), obra escrita en colaboración con Martin Hahn y con su hermano Hans Buchner. Este último dedicó más tarde su atención hacia otras temáticas y acabó siendo un notable bacteriólogo.

En 1907 recibió el premio Nobel de Química por su descubrimiento de la fermentación, en concreto, sobre la fermentación alcohólica en ausencia de células vivas. Con este experimento demostró que la fermentación alcohólica se debe a la acción de unas enzimas llamadas cimasas y no a la simple acción fisiológica de las células de la levadura.


</doc>
<doc id="92715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92715" title="Altos del Sena">
Altos del Sena

Altos del Sena (92) (. ) es un departamento francés de la región de Isla de Francia. Se sitúa al oeste de París. Su capital es Nanterre. Su gentilicio es altosenés, -esa; en francés, "Hauts-Seinais" o "Altoséquanais".

El departamento de Altos del Sena tiene una población de 1.428.881 habitantes y comprende una extensión de 176 km². Limita con los departamentos de Sena-Saint Denis al noreste, de Valle del Oise al norte, de Yvelines al oeste, de Essonne al sur, de Valle del Marne al sudeste y de París al este.

Está urbanizado en su totalidad (las ciudades están totalmente pegadas entre sí) con excepción de algunos parques en el suroeste, en su límite con el departamento de Yvelines. El río Sena sirve de límite del departamento al este, norte y oeste.

Otras ciudades son Boulogne-Billancourt (albergaba las primeras factorías de automóviles de Francia), Gennevilliers (puerto fluvial que pertenece a la ciudad de París), Neuilly-sur-Seine (suburbio rico de París) y Levallois-Perret (casi tan rico).

Los departamentos de Altos del Sena, Sena-Saint-Denis y Val-de-Marne forman la llamada "petite couronne de Paris", que es como se conoce la parte del área metropolitana más próxima a la capital de Francia.

Notas a la tabla:
Las principales ciudades del departamento son (datos de 2007):

El departamento de los Altos del Sena fue creado el 1 de enero de 1968 en aplicación de la Ley del 10 de julio de 1964, y de conformidad con el Decreto de aplicación del 25 de febrero de 1965, a partir de la zona oeste del antiguo departamento del Sena (27 municipios) y una pequeña porción del departamento de Sena y Oise (9 municipios).

Los Altos del Sena son de hecho un inmenso y monolítico suburbio ("banlieue") de París, en parte residencial ("banlieue dortoir": los habitantes a menudo duermen allí y trabajan en París), en parte industrial y de servicios. Gracias a la presencia masiva de sedes de grandes empresas francesas (muchas en Levallois), el producto bruto de departamento es comparable al producto nacional bruto de Grecia.

Al norte del departamento se construyó el barrio de negocios de La Défense, en el que están implantadas las sedes sociales de grandes empresas francesas y extranjeras. Al sur del departamento están las sedes de dos cadenas de televisión francesas: TF1 (en Boulogne) y France 5 (en Issy)

Altos del Sena está compuesto por 3 arrondissements y 36 comunas:

Actualmente, la presidencia del Consejo General de los Altos del Sena la ocupa Patrick Devedjian. Antes de las elecciones de 2007, lo presidía Nicolas Sarkozy. Patrick Devedjian fue elegido presidente del Consejo General tras las elecciones cantonales de 2007, que ganó su partido.

La atribución principal del Consejo General es la de votar el presupuesto del departamento. Actualmente, la composición política de esta asamblea es la siguiente:




</doc>
<doc id="92717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92717" title="Sena-Saint Denis">
Sena-Saint Denis

Sena-Saint Denis (93)(en francés "Seine-Saint-Denis") es un departamento francés, situado en la región de Isla de Francia. Tiene 1.382.861 habitantes, y comprende una extensión de 236 km². La densidad de población es de 5.855 hab/km².
En el Aeropuerto de Le Bourget merece ser visitado el Museo de la Aviación, mientras que en Saint-Denis son destacables la Basílica de Saint-Denis (de estilo gótico, s.XIII) y el Estadio de Francia, construido para el Mundial de Fútbol de 1998.

En el argot local, es llamado "le neuf trois" (i.e. "El nueve tres"), pues ese es el número administrativo oficial, es decir, el número por el que comienzan todos los códigos postales locales e indicativos del departamento en las matrículas de los coches.

Su gentilicio en idioma francés es "Séquano-Dyonisiens".

El departamento de Sena-San Denis fue creado el 1 de enero de 1968, en aplicación de la ley de 10 de julio de 1964, a partir de municipios pertenecientes a los antiguos departamentos de Sena (24 municipios) y Sena y Oise (16 municipios).

El departamento de Sena-San Denis se ubica al nordeste de París. Limita con los departamentos de Altos del Sena al noroeste, Valle del Oise al norte, Sena y Marne al este, Valle del Marne al sur y París al sudoeste. Tiene una superficie de sólo 236 km², lo que lo hace uno de los más pequeños "departamentos" de Francia. Sena-San Denis, los Altos del Sena y el Valle del Marne, forman un anillo alrededor de la capital francesa, llamado la "petite couronne", la pequeña corona.<br>

El departamento de Sena-San Denis está dividido en 3 "arrondissements departamentales" y en 40 comunas

A pesar de tener una elevada tasa de paro, debida en parte a un nivel educativo de la población más bajo que en los departamentos vecinos y a la crisis industrial de los años setenta, Sena-San Denis sigue siendo un departamento dinámico.

El departamento dispone de dos grandes polos económicos:


La fábrica de Peugeot-Citroën en Aulnay-sous-Bois es la factoría más importante del territorio. Asimismo, destacan otros sectores, como el comercio textil y la industria cinematográfica y de la imagen.

Notas a la tabla:






</doc>
<doc id="92718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92718" title="Sociedad homogénea">
Sociedad homogénea

Una cultura homogénea es una sociedad en la que todos sus individuos comparten tanto una misma etnicidad racial, como una misma lengua y una serie de creencias y comunes o muy similares.
Se trata de una sociedad donde sus miembros comparten una cultura, costumbres y modo de pensar. 
Así han sido siempre las sociedades y culturas alrededor del mundo durante milenios, si bien durante el surgimiento de los primeros grandes imperios, la multietnicidad y diversidad de lenguas se volvieron una cada vez más comunes, tales como Egipto, el Imperio Otomano o la Corona Española durante el siglo XVI, pasando por ejemplos más recientes, tales como la Unión Soviética.

La homogeneidad racial en el pasado fue arduamente perseguida por muy diversos motivos, fuerase en pos de una mayor cohesión social, lingüístico o religioso, o por fines netamente políticos o militares. 

Debido al rápido globalismo que experimenta un mundo cada vez más interconectado, e inmigración, hoy en día la homogeneidad es cada vez menor y más difusa en la mayor parte de países en el mundo. Ejemplos de países muy homogéneos culturalmente serían Japón, Corea del Norte o Arabia Saudí, si bien en ambos casos existen culturas autóctonas minoritarias tales como la cultura Ryukyu en Japón, o las diversas etnias persas y turcas en Arabia.


</doc>
<doc id="92722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92722" title="La Maddalena">
La Maddalena

La Maddalena es un municipio de la Provincia de Sácer, en la isla italiana del mismo nombre, al norte de Cerdeña. El municipio tiene una población de 11.478 habitantes y comprende una extensión de 49 km², alcanzando una densidad de 232 hab./km². La Maddalena consta de un archipiélago de siete islas principales (Maddalena, Caprera, S. Stefano, Spargi, Budelli, S. Maria y Razzoli) y otros islotes de menor tamaño.

Fundada por pastores corsos, tiene un dialecto local, llamado isulanu. Es una transición entre corso y galurese, influenciado también por el dialecto genovés.

El puerto de la Maddalena está conectado con Palau, Cerdeña. En la cercana isla de Caprera está la casa de Giuseppe Garibaldi (ahora museo nacional).

La Maddalena es conocida también por la base militar de la OTAN, construida en 1972 por EE. UU. y aprobada sin consentimiento del pueblo sardo, ni del italiano en 1954. En la actualidad se utiliza como base de la OTAN, siendo una de las más grandes de Europa.

También se ha especulado con la posibilidad de desarrollo de armamento nuclear en dicha base. En caso de ser cierto, se estaría violando así, el "tratado de no proliferación nuclear" firmado por Italia en 1987, aunque esto aún no ha podido ser demostrado.



</doc>
<doc id="92723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92723" title="Franglais">
Franglais

Por franglais (del francés "français" + "anglais", "francés" + "inglés") o franglés (traducción literal al castellano) se puede entender:

El franglés es el equivalente francófono del "spanglish". No debe confundirse con el francés de Quebec, que, debido a su relación con la comunidad anglófona, ha importado una gran cantidad de expresiones del inglés, y empezó a sustituir esas palabras con sus significados en francés "correctamente".


Email, boots, prime time, copyright, in, out, fashion, cool, T-shirt, top, spam, backstage, packaging, stick, charts, week end, post it, trash, junki, hard, soft, OK, DJ, club, network, cyberspace, start up, holding, marketing, business, book... 



</doc>
<doc id="92726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92726" title="Olbia">
Olbia

Olbia (en sardo, lengua cooficial, Terranoa; en gallurés "Tarranoa") es una ciudad de 55.477 habitantes, con una extensión de 376 km². Se encuentra en la Costa Smeralda.

Es parte de la provincia de Sassari, en la sub-región de Gallura. Hasta 2016, junto con Tempio Pausania, fue capital de la provincia llamada Olbia-Tempio. 
Es el principal centro económico de la Gallura y del noreste de Cerdeña (centro comercial, industrias alimentarias).




</doc>
<doc id="92727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92727" title="Ozieri">
Ozieri

Ozieri (en sardo: "Othieri") es un municipio italiano de aproximadamente 11.000 habitantes, situado en la provincia de Sassari, en el norte de Cerdeña, en la sub-región de Logudoro, Italia.

La pequeña ciudad de Ozieri se sitúa en un territorio muy en cuesta, caracterizado por una típica disposición en forma de anfiteatro. Tiene cerca de 11.000 habitantes y su territorio se extiende por una extensión de 273 km². Ozieri es la capital de Logudoro, un territorio del centro norte de la isla, cuyas fronteras corresponden con las que durante la Edad Media pertenecieron al Juzgado de Torres (Giudicato di Torres).

Debido a su posición de dominio sobre la llanura subyacente y a la presencia de anchas cuevas en su territorio, desde la prehistoria ha tenido importancia por el florecimiento de asentamientos humanos. Durante el neolítico, cuando nacen las primeras aldeas, Ozieri ya es un importante centro. De hecho, a causa de los manufactos encontrados en las Cuevas de San Michele, la ciudad da nombre a la civilización que por entonces estaba presente en toda Cerdeña, la cual se conoce como Cultura de Ozieri (3500-2700 a. C.).
Más de 120 nuraghes prueban que también durante la época nurágica los asentamientos humanos siempre fueron numerosos en este territorio. El Nuraghe Burghidu, con su compleja estructura de tres torres es el ejemplo mejor conservado de este periodo.

En la época romana Ozieri fue la encrucijada de los caminos que conectaban la Karalibus con los puertos de Turres y Olbia, testimonio de esta época es el puente romano Pont’Ezzu ( en sardo “puente viejo”), uno de los ejemplos de arquitectura monumental más interesantes e imponentes de toda la zona de Logudoro.
Es justo durante la Edad Media que Ozieri se convierte en el centro principal de Logudoro y adquiere una gran importancia política, económica y militar.
Más tarde, después de haber llegado a ser la principal ciudad de la curatoria de Monte Acuto bajo la dominación española, seguirá creciendo y adquiriendo más importancia durante los siglos, gracias también a la presencia de ricas familias nobles que impulsan el desarrollo de las actividades agrícolas y de crianza.
Adquiere aún más importancia durante el Reino Sardo-piemontés, y por esto en 1836 el rey Carlo Alberto la proclama oficialmente ciudad.

Con el nacimiento del Estado italiano, Ozieri manda como diputado al parlamento a Giuseppe Garibaldi, héroe de los dos mundos, el cual había sido el promotor de muchas importantes iniciativas y obras para la ciudad, como la fundación de una de las primeras escuelas técnicas de toda Italia.
Con el tiempo será justo la educación, uno de los mayores recursos de la ciudad, debido también a la presencia del seminario episcopal. Aún a día de hoy, Ozieri representa un importante centro de educación para una amplia zona del centro-norte de Cerdeña.

Por lo que respecta a la cultura, Ozieri representa para toda Cerdeña, un símbolo unánimemente reconocido. En el siglo XVI un pintor conocido como El Maestro de Ozieri enriqueció varias iglesias del norte de Cerdeña con sus obras de estilo manierista e innovadoras influencias norte-europeas. A finales de 1700 un patricio ozierese, Francesco Ignazio Mannu compuso el himno conocido como “Procurade ‘e moderare barones sa tirannia”, que fue cantado durante los motines revolucionarios de 1794 contra las autoridades piamonteses convirtiéndose en la marsellesa sarda. Durante todo el siglo XIX célebres poetas de Ozieri llevaron de gira su inspiración artística por las plazas de Cerdeña.

En los años ‘50 nace el Premio Ozieri para literatura sarda, que aún hoy después de más de 40 ediciones, representa un pasaje necesario para los autores de poesía y prosa en sardo. Este premio durante varios años ha representado un importante instrumento de codificación de la producción literaria en Cerdeña.

La ciudad ocupa una posición de relevancia también por lo que concierne la música, gracias a la presencia desde hace más de 30 años de un premio llamado “Usignolo della Sardegna” dedicado a los tradicionales cantigos a chiterra; y gracias también a la presencia del Coro de Ozieri, es protagonista de una importante obra de investigación y recuperación de la tradición polivocal.

El casco viejo de Ozieri representa un recurso de gran relevancia cultural y turística. Paseando por éste se pueden ver palacios de influencia española y neoclásica que crean una perfecta simbiosis con iglesias, ex conventos y fuentes. Todo enriquecido por características arquitectónicas tradicionales como las altane, balcones cerrados por columnatas.
Una referencia históricamente importante es sin duda Plaza Cantareddu, lugar de celebración de fiestas, de eventos de la ciudad y de las más queridas exhibiciones de cantadores y poetas improvisadores. Desde aquí se puede llegar fácilmente a la Piazza Garibaldi, antaño llamada Ortu ‘e su Conte, la Piazza della Chiesa y antiguo convento de San Francesco, la Catedral y la monumental Fontana Grixoni, erguida a finales de 1800 en el sitio de otra fuente de época española.

Últimamente una importante obra de recuperación ha ayudado a valorar el casco histórico a través de la manutención del pavimento de las calles y la realización en viejos edificios de museos y centros sociales como el Museo Arqueológico situado en el antiguo Convento delle Clarisse, el Museo de Arte Sagrado, el Centro de documentación de Lengua sarda y el Museo de Panadería. En este ámbito está realizándose un programa de revaloración de las producciones típicas, especialmente del pane fine de Ozieri, conocido también fuera de la isla como Spianata di Ozieri, que prevé la reconstrucción de antiguos hornos y la membresía en la Associazione Nazionale Città del Pane. Otros proyectos prevén la protección y valoración de los dulces típicos de Ozieri: Sospiri y Copulettas, del queso Greviera (producto de importación durante el reino sardo-piemontés) y de los vinos típicos producidos en las colinas de los alrededores de la ciudad.



</doc>
<doc id="92728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92728" title="Porto Torres">
Porto Torres

Porto Torres es una italiana de la provincia de Sácer, región de Cerdeña, con 22,134 habitantes. Dispone de un área arqueológica con ruinas de termas romanas. También en Porto Torres se encuentra la Catedral románica de San Gavino.

Desde el puerto salen y llegan ferries desde Génova, Marsella, Civitavecchia, Tolón, Porto Vecchio, Ajaccio, Propriano, Livorno y Barcelona. La carretera nacional SS131/E25 conecta al municipio con Sassari y Cagliari y además hay otra carretera nacional (SS200) que conduce a Castelsardo. 


</doc>
<doc id="92729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92729" title="Posada (localidad)">
Posada (localidad)

Posada es una villa antigua de Cerdeña, Italia y la principal villa de un distrito histórico llamado Baronia di Posada o Baronía Alta (para distinguirla de la Baronia Bassa o Baronia di Orosei/Galtelli), en la costa tirrena de la isla.

La parte antigua del pueblo se encuentra en la cima de una colina, conservando un particular centro histórico medieval, con las ruinas de un castillo (Castello della Fava) y una torre cuadrada del siglo XIII.

El castillo fue residencia veraniega de la condesa Leonor de Arborea, y fue objeto de posesión por el condado de Arborea y el de Aragón, durante una larga lucha antes de la conquista española.

El castillo posteriormente fue la residencia del varón de Posada, un título creado en 1431 para Don Nicolò Carroz. En 1852 finalmente el título nobiliario fue comprado por el reino de Cerdeña.

En su territorio se deberían encontrar los templos etruscos y nurágicos de la ciudad de Feronia, ahora perdidos.


</doc>
<doc id="92731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92731" title="Tempio Pausania">
Tempio Pausania

Tempio Pausania (Tempiu en galurés) es un municipio de 15.000 habitantes al norte de Cerdeña (Italia), en la región de Gallura. Anteriormente fue una ciudad romana llamada Tempio.

De 2005 a 2016, fue capital administrativa (junto a Olbia) de la Provincia de Olbia-Tempio.

Centro administrativo y cultural de la sub-región de Gallura, Tempio tiene una historia antigua y es el centro de una de las dos principales áreas que se mantuvieron a salvo de la colonización fenicia. La arquitectura típica de piedra-granito del centro histórico presenta muchas similitudes con los pueblos del sur de Córcega.

Tempio Pausania tiene buenas conexiones con carretera con Sassari (SS 672), Olbia (SS127) y Palau (SS133) . Dispone de una estación de trenes.


</doc>
<doc id="92732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92732" title="Ernesto Teodoro Moneta">
Ernesto Teodoro Moneta

Ernesto Teodoro Moneta (n. en Milán, Italia, 20 de septiembre de 1833 - m. 10 de febrero de 1918); militante pacifista italiano, distinguido con el premio Nobel de la Paz en 1907.

«"Quizás no está lejos el día en el que todos los pueblos, olvidando los antiguos odios, se reúnan bajo la bandera de la fraternidad universal y, dejando todas las disputas, cultiven entre ellos relaciones absolutamente pacíficas, como el comercio y las actividades industriales, estrechando sólidos lazos. Nosotros esperamos ese día..."». Estas fueron las palabras que pronunció en uno de los congresos en los que participó tras la adhesión a las ideas pacifistas que empezaban a surgir entre el final del siglo XIX y principios del S.XX.

Moneta, antiguo patriota y periodista, había participado en las «cinco jornadas de Milán» —sublevación contra los austríacos— y fue garibaldino; dirigió desde 1867 el periódico "Il Secolo", seguidor de las ideas y valores garibaldinos y radicales. En 1887 contribuyó en la fundación de la Unión Lombarda para la Paz y el Arbitraje.

En su ciudad natal, Milán, hay un monumento en su memoria con esta inscripción: «"Ernesto Teodoro Moneta - Garibaldino - Pensador - Publicista - Apóstol de la paz entre gente libre"».



</doc>
<doc id="92735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92735" title="Arenys de Munt">
Arenys de Munt

Arenys de Munt es un municipio español de la provincia de Barcelona, Cataluña, situado en la comarca de El Maresme. Tiene una población de 8 654 habitantes (INE 2014) y una superficie de 21,3 km². El centro urbano se encuentra a 4 kilómetros de Arenys de Mar, 10 kilómetros de Mataró y 45 km de Barcelona.


<graph>{
}</graph>

El 13 de septiembre de 2009 se realizó una consulta popular sobre la independencia de Cataluña a instancias de una plataforma ciudadana, el "Moviment Arenyenc per a l'Autodeterminació" ("MAPA"). Sin estatus legal, aunque con una participación del 41% del padrón, y en la que pudieron votar todos los vecinos residentes y mayores de 16 años. El 96% de los que acudieron a las urnas votaron a favor. El lema de la misma era: "¿Está de acuerdo que Cataluña devenga un Estado de derecho, independiente, democrático y social, integrado en la Unión Europea?".

El evento dio impulso a un movimiento para la promoción de hasta un total de 554 consultas que se realizaron hasta 2010. Dichas consultas contaron con el apoyo de asociaciones independentistas y partidos: los principales, ERC y CDC (parte de la federación CiU). y votaron 884.508 personas.




</doc>
<doc id="92736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92736" title="Argensola">
Argensola

Argensola (en catalán y oficialmente Argençola) es un municipio español de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña, situado en la comarca de Anoia. Tiene una población de y una extensión de 47,1 km² y se encuentra a 768 m de altitud.

El municipio de Argensola dispone de un escudo que se define por el siguiente blasón: 

Fue aprobado el 17 de enero de 1997. Las tres piñas de oro sobre campo de gules son las armas tradicionales de los Argensola, señores del pueblo. La corona hace referencia al marquesado de Argensola, obtenido en 1702 por Jeroni de Rocabertí Argençola.




</doc>
<doc id="92737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92737" title="Louis Renault (jurista)">
Louis Renault (jurista)

Louis Renault (Autun, Borgoña; 21 de mayo de 1843-Barbizon, Isla de Francia; 8 de febrero de 1918) fue un jurista francés, premio Nobel de la paz en 1907.

Fue un árbitro prominente; sus casos más famosos incluyen el "Japanese House Tax" (1905), el caso "Casa Blanca" (1909), el caso "Sawarkar" (1911), el caso "Carthage" (1913) y el caso "Manouba" (1913). 

Autor prolífico, entre sus escritos se encuentran artículos y monografías especializados en derecho internacional. Junto con su colega y amigo C. Lyon-Caen escribió varios textos de derecho mercantil, incluyendo un compendio en dos volúmenes, un tratado en ocho volúmenes y un manual del que se editaron muchas ediciones.



</doc>
<doc id="92740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92740" title="Canónico (matemática)">
Canónico (matemática)

El adjetivo canónico se usa con frecuencia en matemática para indicar que algo es natural, como debe ser e independiente de elecciones arbitrarias, que es absoluto y no relativo a un observador, que es intrínseco y no depende de un sistema de referencia o de un sistema de coordenadas, que pertenece a la estructura propia de lo que estudiamos.

Decir de algo que es canónico es decir que no es arbitrario, que todos coincidimos en ello si lo miramos con atención. Aunque siempre se use en sentido impreciso, es un concepto central en matemáticas, ciencia que aspira a desentrañar con rigor lo que se entiende por canónico y a sacar a la luz todo lo que es canónico.

Algunos sinónimos, más o menos lejanos, son: natural, universal, absoluto, intrínseco, general, estructural, independiente, completo, y algunos antónimos son: relativo, arbitrario, particular, usual, ingenioso, por costumbre o convenio.

No solo es un concepto elusivo y central en matemáticas. Bajo la denominación de "φυσις" ("physis", de donde deriva el nombre de ‘física’) fue un concepto central de la filosofía griega. La mayor dificultad que tenemos para acercarnos a ella es el extrañamiento del hombre moderno de tal concepto. Mientras que el hombre griego se encontraba sumergido en él, hoy en día el hombre moderno culto vive fuera de él. Malamente sobrevive en matemáticas (donde con mucha frecuencia se usa en sentidos espurios) y sobre todo en la filosofía.

En el , quien mejor ha sabido expresar su sentido ha sido Heidegger. En sus palabras, "φυσις" significa la fuerza que impera, brota y permanece regulada por ella misma. Como manifestación opuesta, los griegos introdujeron lo que llamaban "θεσις" ("thesis"), lo puesto, o el "νομος" ("nomos"), regla en sentido de costumbre, o "τέχνη" ("techné"), que significa producción a partir de un saber (técnica).

Veamos algunos ejemplos del uso correcto y del abuso del término:





</doc>
<doc id="92743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92743" title="Deficiencia de alfa-1 antitripsina">
Deficiencia de alfa-1 antitripsina

La deficiencia de alfa-1 antitripsina (abreviadamente, alfa-1 y DAAT) es un trastorno genético hereditario que puede ocasionar en la tercera y cuarta década de vida una enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), fundamentalmente enfisema. Con menos frecuencia se puede manifestar desde el nacimiento hasta cualquier momento en la vida como una enfermedad hepática crónica. El déficit de alfa-1 se caracteriza por unos niveles en la sangre muy bajos o inexistentes de una proteína llamada alfa-1 antitripsina (AAT), que es producida por el hígado. La función principal de la AAT es proteger el tejido pulmonar de la inflamación ocasionada por las infecciones y los irritantes inhalados, como el humo de cigarrillo.

La DAAT fue descrita por primera vez en 1963 por Carl-Bertil Laurell (1919–2001), en la Universidad de Lund, Suecia, junto con el médico residente, Sten Eriksson, realizaron el descubrimiento después de notar la ausencia de la banda de α en la electroforesis de proteínas en 5 de 1500 muestras; tres de los cinco pacientes desarrollaron enfisema.

La asociación con enfermedad hepática fue realizada 6 años después, cuando Sharp "et al" describen DAAT en el contexto de enfermedad hepática.

La deficiencia de alfa 1-antitripsina es una enfermedad infrecuente. El defecto genético responsable afecta a 1 entre 3000-5000 personas, es una de las tres enfermedades genéticas letales más frecuentes (las otras dos más frecuentes son la fibrosis quística y el síndrome de Down). Afortunadamente, no todos los pacientes con deficiencia de alfa 1-antitripsina desarrollan enfermedad clínicamente significativa, depende de que tipo de gen zz son los más agresivos y se dividen en dos grandes grupos heterocigoto y homocigoto, siendo el último el de consecuencias más letales.

El gen de la AAT se trasmite por herencia de manera autosómica codominante mediante dos alelos, uno de cada progenitor, que se expresan independientemente en los hijos al 50 %. Se han identificado hasta 70 variantes del gen. El conjunto de variantes se llama sistema Pi ("protease inhibitor"). La mayoría de las variantes carecen de significado clínico, hay alrededor de 30 que pueden tener repercusiones patológicas.

Las variantes se clasifican de acuerdo con su velocidad de migración electroforética. El alelo normal presente en más del 90 % de la población es el PiM. Los alelos deficientes más frecuentes son el PiS (expresa aproximadamente 50-60 % de AAT) y el PiZ (expresa alrededor del 10-20 % de AAT).

Los bajos niveles de AAT en sangre ocurren porque el hígado no puede liberar la AAT defectuosa a la rapidez normal. En un porcentaje pequeño de los afectados, la acumulación de la AAT ocasiona daño grave al hígado. El defecto genético con déficit de la alfa-1 antitripsina altera la configuración de la molécula de AAT e impide su liberación por los hepatocitos. Como resultado, los niveles séricos de AAT están disminuidos, conduciendo a bajas concentraciones en el alvéolo pulmonar, donde la molécula de AAT normalmente sirve como protección como antiproteasa. Como consecuencia del exceso de proteasas las paredes alveolares son destruidas y causa enfisema.


El DAAT confiere una predisposición para desarrollar enfermedades a lo largo de la vida, principalmente enfisema y diversos tipos de hepatopatías (colestasis neonatal, hepatitis juvenil, cirrosis hepáticas en niños y adultos y hepatocarcinomas). Las hepatopatías se relacionan con la acumulación intrahepática de polímeros y el enfisema con las bajas concentraciones de AAT, insuficientes para proteger el tejido conectivo del pulmón de los efectos negativos de las proteasas.

Se ha sugerido, también, que el DAAT puede estar asociado al riesgo de desarrollo de cáncer, incluido de vesícula biliar, pulmón, linfoma, y de cérvix.

Existen pruebas de relación entre DAAT y vasculitis sistémicas y paniculitis necrotizante.

El DAAT puede sospecharse ante diversos cuadros clínicos. Algunos presentan la forma clásica de un adulto joven, fumador o no, con disnea progresiva y enfisema evolucionado; otros se diagnostican en edades más avanzadas tras años de clínica de EPOC con enfisema, y otros están asintomáticos y se diagnostican en los estudios familiares o en cribados epidemiológicos o por la presencia de alteración hepática en la infancia.

Por una parte hay que diagnosticar el déficit, y por otro hay que realizar otras pruebas para comprobar si hay alguna de las enfermedades relacionadas con el trastorno. Se realizan una serie de análisis de sangre.


Se recomienda hacer las pruebas necesarias para descartar un déficit de alfa-1 antitripsina, una vez en la vida, en los siguientes casos:
Por lo tanto, teniendo en cuenta que el déficit de AAT es una condición hereditaria, es recomendable que los familiares en primer grado (padres, hermanos, hijos) de los individuos afectados, se realicen las pruebas, ya que podría detectarse en algún otro miembro de la familia. De esta forma, se podrían tomar medidas de prevención para evitar la aparición de las enfermedades relacionadas, y asegurar un seguimiento y tratamiento adecuados para los miembros afectados.

No existe en la actualidad ningún tratamiento que corrija la alteración genética de los pacientes con déficit de alfa-1 antitripsina, sin embargo, sí que existen tratamientos para las diferentes manifestaciones que produce, e incluso la posibilidad de administrar alfa-1 antitripsina que compense el déficit.

Estilo de vida

Una vez diagnosticado el déficit de alfa-1 antripsina es muy importante seguir unos hábitos de vida saludables.


Su especialista le indicará si debe usar inhaladores u otros medicamentos para aliviar su fatiga. Como siempre, es importante seguir el tratamiento de forma disciplinada para conseguir los objetivos. Si su enfisema le ha provocado una insuficiencia respiratoria crónica puede necesitar oxígeno. Siga las indicaciones de su médico en cuanto a las horas que debe mantenerlo y las formas de uso. En casos de enfisema muy grave puede llegar a considerarse el trasplante pulmonar como tratamiento definitivo de su enfermedad respiratoria. Existen otras opciones como la cirugía de reducción de volumen o la reducción de bullas mediante broncoscopia, pero solo se pueden realizar en casos muy seleccionados. Su neumólogo le indicará la técnica idónea para su situación.

No existe un tratamiento específico para esta alteración. Sin embargo, es importante, al igual que en otras hepatopatías, seguir los controles médicos prescritos, evitar beber alcohol, o evitar en lo posible el uso de medicamentos sin control médico (muchos de ellos pueden tener efectos tóxicos sobre el hígado). En los pacientes con enfermedad hepática muy avanzada puede estar indicado el trasplante de hígado. Además de corregir la alteración hepática, el trasplante de un hígado sano puede corregir el déficit, ya que el nuevo hígado fabrica la proteína correctamente.

En algunos casos con enfisema pulmonar puede estar indicado el tratamiento con alfa- 1 antitripsina. La administración de AAT no repara el daño causado en los pulmones, pero frena el deterioro futuro. No tiene ningún efecto sobre la enfermedad hepática. La AAT se obtiene de la sangre de donantes. Esta sangre sigue una serie de procesos que consigue separar esta proteína del resto de los componentes del plasma. Los procesos de obtención garantizan la seguridad del producto a la luz de los conocimientos actuales. Esta proteína, hoy en día no se puede administrar ni inhalada ni en comprimidos, únicamente existe para perfusión endovenosa por lo que es necesario que el paciente acuda al hospital, con una periodicidad que establecerá de acuerdo con su médico (cada semana, cada dos semanas o cada tres semanas).

En octubre de 2003 la Sociedad Torácica Americana y la Sociedad Respiratoria Europea emitieron conjuntamente las nuevas guías para el diagnóstico y tratamiento del alfa-1, publicadas en la revista médica, American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine. Se recomienda que consideren hacerse la prueba que detecta el alfa-1 todas las personas con las siguientes condiciones:

En los afectados de alfa-1 el fumar es el principal factor de riesgo para el desarrollo precoz de EPOC. Otros factores de riesgo incluyen las infecciones pulmonares, el asma y la contaminación ambiental. La detección temprana del alfa-1 es importante para los afectados porque existen medidas preventivas y de tratamiento que podrían detener la pérdida de función pulmonar y de calidad de vida. Para los fumadores afectados el dejar de fumar es la medida más importante. Hoy en día existen tratamientos para detener el daño pulmonar y para tratar los síntomas pulmonares del alfa-1.

Por su carácter hereditario (puede pasarse el trastorno a sus hijos) es importante al momento de tomar decisiones relacionadas con la reproducción de parejas.

Una sencilla prueba de sangre es todo lo que se necesita para detectar el alfa-1.



</doc>
<doc id="92744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92744" title="Río Gallegos">
Río Gallegos

Río Gallegos es una ciudad de Argentina, capital de la provincia de Santa Cruz. Ubicada en la desembocadura del río Gallegos, en el departamento Güer Aike, es la ciudad más poblada de la provincia —con 107 000 habitantes (según el último censo)— y el centro distribuidor para las actividades turísticas de la zona. La oferta turística de la ciudad está conformada por museos, monumentos histórico-culturales y circuitos urbanos; como así también un estuario que alberga miles de aves residentes y migratorias. Fuera del radio urbano puede optarse por estancias turísticas, un recorrido por el paisaje volcánico de la laguna Azul o una excursión a la Reserva Faunística Cabo Vírgenes, una de las mayores pingüineras de América del Sur que alberga, de octubre a abril, a más de 150 000 pingüinos magallánicos. 

El nombre de la ciudad recibió su nombre por el río que desemboca junto a la ciudad, que a su vez fue así llamado en homenaje al piloto Blasco Gallegos, miembro de la tripulación que participó del viaje de circunnavegación de la Tierra realizado por Fernando de Magallanes y finalizado por Juan Sebastián Elcano después de la muerte del primero en Filipinas.

La expedición de García Jofre de Loaiza en 1525, cuando llega al río San Ildelfonso (hoy Río Gallegos), y la encabezada por Simón de Alcazaba en 1535 (quien por primera vez lo llama Gallegos) son las primeras noticias históricas de la actual ciudad de Río Gallegos.

De aquellas lejanas épocas de la conquista europea no quedan otros datos concretos. Muy posteriores son los primeros indicios de población. El precedente más concreto proviene de la gestión de Carlos Moyano, quien en 1883 es designado Gobernador del Territorio Nacional de Santa Cruz.

El Gobierno Nacional, convencido de la necesidad de preservar la soberanía en las costas patagónicas, designa al Vapor Villarino al mando del Capitán Federico Spurr, para que realice el viaje regular entre Buenos Aires y los puertos de la Patagonia.

Río Gallegos, nace al instalarse la Sub Prefectura Marítima, el 19 de diciembre de 1885. Su destino era al parecer muy modesto, en el aspecto material, pero de denso contenido por su finalidad: "Ejercer dominio permanente, directo y categórico sobre el
extremo continental del país, en el marco de la defensa de la Soberanía".

En el año 1888 el entonces Gobernador Ramón Lista decide trasladar la Capital del Territorio de Santa Cruz (que funcionaba en la actual localidad de Puerto Santa Cruz) a Río Gallegos. Este acto tuvo ratificación oficial el 19 de mayo de 1904, fecha en que el Poder Ejecutivo promulgó el Decreto correspondiente. En el año 1957, el territorio de Santa Cruz es declarado Provincia, siendo su primer Gobernador, el Dr. Mario Cástulo Paradelo.

El primer municipio patagónico se creó en Chubut. Los galeses llevaban las instituciones públicas metidas en la carne, con la idea de la soberanía popular en la sangre. Surgió el segundo en Viedma. El tercero fue el de Río Gallegos.

El nacimiento de la Comuna, como expresión auténtica de la voluntad del vecindario, ocurrió aquí en las postrimerías de 1907.

Fue aquel un tiempo de muchas novedades para dichos habitantes: el primer Consejo, aunque breve;
la aparición de un periódico de mucha trayectoria, la fundación de una prestigiosa entidad mutualista, etc.

Durante años, Río Gallegos fue escala obligada de los jumbos 747 de Aerolíneas Argentinas que realizaban el vuelo transpolar, desde Buenos Aires hacia Nueva Zelanda y Australia.

En 1985, Río Gallegos celebró sus 100 años de historia en el que se publicó un libro que recopila imágenes y la historia completa de la ciudad titulado "Centenario de Río Gallegos, 1885-1985" escrito por Juan Bautista Baillinou.

El autor, Jorge Rodríguez Nelli, presentó su trabajo bajo el lema "Paz Unión y Progreso" y dice lo siguiente: "El escudo es símbolo de lucha por el progreso. Ajustado a las leyes de la ciencia heráldica, es de estilo español, en memoria de nuestra patria.

Cuenta con dos campos, el superior en esmalte azur representativo de la verdad, la lealtad, la justicia, la hermosura. Sobre el mismo campo de azur, el ‘Villarino’ de plata, navegando sobre una campaña de lo mismo, cargada esta de la palabra ‘Río Gallegos’ en letras de azur; en el cantón siniestro, la Cruz del Sur, formada por cuatro estrellas de plata, de cinco puntas en su posición natural, bordadura de oro pleno. Cimera: un sol naciente de oro. El campo inferior de plata, cubierto por la palabra ‘Río Gallegos’ nombre de la ciudad capital, en azur".

Su símbolo histórico es el transporte Vapor Villarino, que en su viaje inaugural condujo a Argentina los restos de José de San Martín desde Francia.

Luego sería el mismo que traería en sus bodegas los materiales para la construcción de la Primera Capitanía General de Puerto (que dio origen a Río Gallegos).

El "Villarino", comandado por varios años por Federico Spuhr, formó parte de la primera línea marítima patagónica.

La Municipalidad de Río Gallegos, por Decreto - Ordenanza 1685 que lleva fecha 15 de diciembre de 1970, lo adopta como símbolo de la Ciudad y sello de todos los documentos oficiales comunales.

Su confección pertenece al vecino Dorbedo Higinio González, la cual fue seleccionada entre 113 trabajos participantes del Concurso Público anunciado por la Comuna local en el mes de junio de 2010. Su diseño contiene bandas verticales en azul, blanco y celeste, el símbolo del Transporte Vapor Villarino en el centro, las olas que representan al Estuario local y una gaviota que simboliza el futuro promisorio. La Municipalidad de Río Gallegos, por Decreto - Ordenanza 1522/10 que lleva fecha 24 de noviembre de 2010, la adopta como Bandera Oficial de la Ciudad de Río Gallegos, instruyendo como "Día de la Bandera de Río Gallegos", el 19 de diciembre de cada año, como recordación permanente de la jornada en que fue presentada, bendecida e izada por primera vez, en esa Ciudad.

La ciudad de Río Gallegos cuenta con una de las mayores riquezas animales, tanto dentro como en sus alrededores. Se pueden encontrar la loica, ostrero austral, zorro colorado, el biguá o el ceniciento.









En los alrededores de la ciudad de Río Gallegos se puede apreciar una gran diversidad de plantas nativas, dentro de las cuales una proporción importante posee potencial ornamental.

Algunas de las especies que se pueden encontrar son: calafates, anartrfilos, oxalis, violetas y pensamientos, flores de papel, calceolarias, hipoqueris, leucerias, perezias, senecios, mata mora, senecio miser, amancay, lirios y lirios de campo.

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter.

El clima de Río Gallegos es clima semiárido templado (BSk según la Clasificación climática de Köppen). Por ello el clima suele ser ventoso, seco y frío con algunas nevadas durante el invierno. La temperatura promedio de la ciudad en invierno es de 5 ºC en el día y -2 ºC en la noche, mientras que en verano el promedio es de 19 ºC y en la noche suele bajar hasta los 7 ºC. La temperatura media anual de la ciudad es de 7,6 ºC. El mes más lluvioso es enero.
También cabe decir que el mar tiene un efecto moderador en el clima de la ciudad y que en días muy fríos la sensación térmica sea muy inferior a la temperatura ambiente por efecto del viento. Son inusuales los días con temperaturas inferiores -5 ºC en invierno y superiores a 22 ºC en verano. 

La Ciudad de "Río Gallegos" se divide en 51 barrios que se distribuyen en distintos sectores irregulares, entre estos barrios se establecen asentamientos precarios tales como el Barrio San Benito y Bicentenario que se encuentran a 3 e incluso a 6 km del casco urbano, se puede llegar a éstos por la AU 17 de Octubre y la RP 53.

Es considerada como una de las ciudades de más avance y más crecimiento en distintos aspectos a nivel nacional. En cuanto a urbanidad, el centro de la ciudad se encuentra formado por distintos edificios, sedes públicas, negocios, supermercados, bancos, galerías, etc. En el ámbito residencial-rural, la ciudad presenta un desorden caótico, sobre todo en la zona oeste, en las tierras cedidas a la municipalidad en 2010. A la izquierda de la Autovía 17 de Octubre se tenía pensado un cordón forestal, tal como en Comodoro Rivadavia, con el fin de proteger la ciudad de los vientos reinantes. La idea prosperó a medias debido a que principios del Siglo XXI se consideró la venta de terrenos de forma ilegal en sectores como el actual San Benito, Bicentenario y Padre Olivieri. Ante la falta de terrenos para la población, la misma comunidad decide tomar cerca de 6 mil parcelas destinadas a viviendas del plan procrear, en la nueva zona conocida como Santa Cruz,

La avenida principal de la ciudad es la "Avenida Doctor Néstor Carlos Kirchner" que recorre unos 2,9 kilómetros del casco urbano, atravesando el centro económico-comercial de la ciudad. Su nombre homenajea al expresidente nacional Néstor Kirchner, nacido y sepultado en la ciudad, fallecido en octubre de 2010.

A través del tiempo la ciudad ha ido aumentando considerablemente su población, su desarrollo y su economía social. Para el último censo se confirmó que 95.796 personas vivían en Río Gallegos, mostrando un gran avance en cuanto a los 79.144 del censo del 2001. Así se ubicaría en el 5° puesto en la Región de la Patagonia, detrás de Neuquén, San Carlos de Bariloche, Comodoro Rivadavia y Trelew.


La ciudad cuenta con una extensa red de carreteras secundarias y tercearias, las rutas que circulan por el ejido municipal son:


La ciudad posee 4 líneas de transporte urbano, que cubren parcialmente la ciudad y periferia; el servicio es operado por [[Empresa Maxia SRL],


La [[economía]] de la ciudad fue básicamente dependiente de la ganadería ovina y la industria frigorífica desde su poblamiento hasta muy entrado el siglo XX. Su puerto fue también punto de salida de productos ganaderos y mineros como el carbón de [[Ciudad de Río Turbio|Río Turbio]]. Desde la creación del estado provincial, la importancia económica de la administración pública creció considerablemente siendo la principal tomadora de mano de obra de la ciudad.

En los últimos años ha ocurrido un importante incremento de la actividad petrolífera y gasífera en la región constituyendo éstas junto al comercio y a la construcción un motor del crecimiento económico de la ciudad.

Hoy, el turismo también juega un papel importante, especialmente debido a la relativa proximidad al [[Parque nacional Los Glaciares]]. La diversificación de la economía en los últimos años ha dado lugar a una gran demanda de trabajadores encabezada por una ola de [[inmigración]], especialmente desde el norte de la Argentina. En Río Gallegos está en contraste con otras partes del [[República Argentina|país]], a pesar de los momentos de crisis sigue siendo el pleno empleo (3,7% de desempleo, [[2004]]).

Es sede principal de la [[Universidad Nacional de la Patagonia Austral]] (UNPA) y tiene una facultad regional de la [[Universidad Tecnológica Nacional]] (UTN).
La ciudad también posee una importante infraestructura de colegios, teniendo:







La ciudad cuenta con varias entidades sociales que llevan adelante diversas actividades deportivas, como por ejemplo [[fútbol]], [[balonmano]], [[rugby]], [[golf]], [[básquet]], [[natación]], [[danza]], [[patinaje]], entre otros. Siendo destacados: [[Asociación Atlético Boxing Club]], [[Club Deportivo Hispano Americano]], [[Bancruz]] (clubes que desarrollan una destacada función social), y el [[Club Boca Río Gallegos]].

En junio de 2016, Hispano Americano ( apodado cariñosamente como "El Celeste" por sus colores) logra su mayor hito deportivo al consagrarse campeón del [[Torneo Nacional de Ascenso]] y lograr un ascenso a la máxima categoría del baloncesto argentino, la [[Liga Nacional de Básquet]], convirtiéndose así en el equipo más austral del mundo en una división de máxima categoría hasta esa fecha.

También vale destacar la actuación a nivel patagónico del [[Club de Básquetbol San Miguel]] formado en 2005 que a pesar de sus limitaciones económicas se las arregla para realizar un básquet a nivel competitivo y que en un futuro también pueda llegar a representar a [[Provincia de Santa Cruz|Santa Cruz]] a nivel nacional. Este club ya tiene en su vitrina una liga patagónica B y una liga local, obtenidas en el año 2007.

Aunque [[Bancruz]] tan solo cuenta con fútbol, es reconocido por su gran historia, ya sea en torneos regionales, como campeonatos de la Liga de Fútbol Sur. [[Bancruz]] es la entidad más importante del fútbol santacruceño ya que llegó a disputar 11 temporadas del [[Torneo Argentino B]], 13 campeonatos de la [[Liga de Fútbol Sur de Santa Cruz|Liga de Fútbol Sur]], 3 campeonatos de Santa Cruz y un título Patagónico (este último título mencionado, solo lo posee Bancruz en esta provincia). Otras entidades del deporte riogalleguense son los destacados clubes de tenis [[Río Gallegos Tenis Club]] y el Club Asturiano.

También existe en la ciudad la [[Unión Santacruceña de Rugby]], que organiza campeonatos de dicho deporte en la región. La misma fue creada en mayo del 2008 y nuclea tanto equipos del centro de la provincia como equipos del sur [[Chile|chileno]].




Diarios en la ciudad:



Dada su ubicación geográfica, fue destacada la importancia que presentó Río Gallegos como base aérea y logística durante los dos momentos de tensión militar o conflicto vividos por la Argentina durante el : el [[conflicto del Beagle]] en 1978, donde el país estuvo cerca de entrar en conflicto con Chile y que fue evitada mediante la mediación del Papa Juan Pablo II y la [[Guerra de las Malvinas]] en 1982.

Durante esta última, la ciudad no solo representó uno de los principales "hubs" para el despliegue y abastecimiento de las tropas desplegadas en el archipiélago malvinense, sino que desde su base aérea operaron los Grupos 5 y 8 de la [[Fuerza Aérea Argentina]]. Los Mirage III de la segunda unidad representaron la principal defensa aérea de Argentina continental, mientras que los A-4B Skyhawk del Grupo 5 (V Brigada Aérea) realizaron misiones de ataque a los buques y tropas británicas durante todo el conflicto, convirtiéndose en la unidad más letal (en números de bajas causadas) de la FAA. Por acción de la misma (en solitario o combinada con otras unidades y/o fuerzas), fueron hundidos a lo largo de la contienda 5 buques británicos, y averiados cerca de una decena más, además de realizarse otros ataques contra posiciones terrestres. 

El total de bajas propias (por todas las causas) ascenderá a un muerto y dos aparatos derribados en el Grupo 8, y seis fallecidos, con 10 aparatos abatidos en el Grupo 5.

Luego del conflicto, Río Gallegos continuó durante varios años presentando un importante despliegue por parte de todas las fuerzas, en virtud tanto del despliegue británico en Malvinas, como de las tensiones limítrofes con Chile. Afortunadamente, con el paso de los años estas últimas fueron solucionadas diplomaticamente, por lo que la distribución de efectivos actual se limita a las unidades de XI Brigada del Ejército Argentino, con destacamentos menores de Prefectura Naval y Gendarmería Nacional argentina.



Algunos exteriores de la ciudad fueron escenarios de la película La Patagonia Rebelde, del año 1974 dirigida por Hector Olivera, también basada en el libro "Los vengadores de la Patagonia trágica" de Osvaldo Bayer.


[[Categoría:Río Gallegos| ]]

</doc>
<doc id="92746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92746" title="Zonah">
Zonah

Jorge Girona artísticamente conocido como Zonah es un beat maker sevillano de rap, comenzó en el mundo de la música haciendo bases musicales para maquetas de artistas como "Púgiles", Legendario, Niko o Jesuly. Fue el productor "oficial" del grupo Dogma Crew desde su segunda maqueta hasta su primer larga duración.






</doc>
<doc id="92749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92749" title="Viloria">
Viloria

Viloria conocido popularmente como Viloria del Henar es un municipio situado al sureste de la provincia de Valladolid, colindando con la provincia de Segovia, a la que perteneció en una de las antiguas distribuciones provinciales. El límite entre las dos provincias se encuentra a unos dos kilómetros de la localidad.

Se remonta a la repoblación de la zona de Cuéllar. Se han hallado restos arqueológicos visigodos en diversas localizaciones del municipio y terrenos cercanos al mismo.
El documento histórico más antiguo conservado es una Carta de Privilegio otorgada por Juan II confirmando la dada por Sancho IV el 20 de diciembre de 1294, a los habitantes de Viloria para que plantasen un pinar para su uso y disfrute.Desde la Alta Edad Media está integrado en la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar, dentro del Sexmo de Montemayor

Su población, según el (INE) de 2007 es de 382 habitantes censados, aunque durante el verano su población aumenta con los emigrantes que retornan desde lugares como Madrid, Barcelona y Bilbao. y con veraneantes que se trasladan desde otros lugares.

Su población se dedica mayoritariamente al sector servicios y al industrial, desplazándose hasta Valladolid y otras poblaciones, si bien una pequeña proporción vive de la agricultura y ganadería.

En el municipio hay talleres de hierro, carpinterías, reparación de automóviles, construcción, extracción y envasado de piñones, talleres artesanos de forja y cuero, elaboración y envasado de miel y una empresa de distribución de energía eléctrica de propiedad municipal.

Forma parte de la Ruta del Caballero y está encuadrada dentro de la llamada Tierra de Pinares, aunque en su término municipal también hay otras especies como arces y chopos, enebros, sabinas y robles.

El arroyo de El Henar, que discurre por la zona sur del término, al pie del municipio, dibuja un valle estrecho que está protegido por las normas urbanísticas con especial protección por su valor paisajístico.

El municipio ha conseguido varios premios por su compromiso con el Medio Ambiente y la biodiversidad, así como por un proyecto de cultivo experimental de trufas, pistachos y variedades antiguas de frutales.

Se conserva el trazado antiguo del municipio con una plaza excéntrica que se asoma al valle por dos de sus calles y que se cierra con algunas de las casas más antiguas, todas ellas de piedra de la zona y la iglesia, que fue derribada a principios de los años 1960 y que conserva de su estructura original la torre en piedra de mampostería y la portada encaramada con arcos de medio punto y capiteles con motivos vegetales.

También se pueden observar los restos de un torreón medieval en la ladera norte del valle.

A 3 km de distancia en dirección a Cuéllar se halla el Santuario de Nuestra Señora del Henar.

Las Fiestas se celebran el domingo siguiente al Corpus y el 5 de agosto.
Los días 5 al 7 de agosto, se celebra la festividad de Nuestra señora de las Nieves.

A 3 km de distancia en dirección a Cuéllar se halla el Santuario de Nuestra Señora del Henar, ya en la provincia de Segovia.

En el municipio hay un Colegio Público Rural que cuenta con dos aulas y se distribuye en dos edificios separados por una calle y donde se imparte la Educación Primaria.
Para la Educación Secundaria el alumnado se desplaza en transporte escolar a la vecina localidad de Cuéllar, distante 8Km.
Se imparten clases de inglés dentro del programa de Educación de Adultos.

El municipio cuenta con una biblioteca donde se desarrolla una importante actividad cultural con actividades de curso completo como Aulas de Cultura, Escuela de la Memoria, Taller de Lectura y cursos de duración corta a lo largo del año.

Los jóvenes cuentan además con un Centro Joven donde disponen de medios audiovisuales y realizan actividades.

Hay tres Asociaciones que dinamizan la vida cultural del municipio con actividades anuales y otras que colaboran en las Fiestas Patronales como el Mercadillo Solidario que tiene 15 años o Teatros para amenizar las tardes del verano.

En el municipio se imparten durante todo el año clases de Gimnasia de Mantenimiento, Deporte Escolar y gimnasia para niños/as. En los meses de julio y agosto se desarrollan diversos eventos deportivos como Torneo de Futbito, Miniolimpiadas, etc. a los que asisten participantes de municipios cercanos.
También en el verano se celebran torneos de deportes tradicionales como tanga y bolos.




</doc>
<doc id="92751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92751" title="Organización territorial de Pakistán">
Organización territorial de Pakistán

Pakistán es un estado federal, organizado en cinco provincias desde 2018 (Baluchistán, Jaiber Pastunjuá, Punyab, Sind y Gilgit-Baltistán), un territorio autónomo (Azad Cachemira) y un territorio federal (Islamabad). Cada provincia y territorio se subdivide en divisiones, que a su vez se subdividen en distritos, y estos en tehsils o taluka, que se fraccionan en consejos sindicales.

Las provincias y territorios de Pakistán fueron heredados de la India británica después de su independencia el 14 de agosto de 1947.

Dos días después de su independencia, el distrito de Murshidabad en Bengala y de mayoría musulmana, pasó de Pakistán a la India debido al trazado de la Comisión Radcliffe.

En 1947 Pakistán consistía en dos secciones, que estaban separadas por 1600 kilómetros de territorio indio. La sección occidental consistió en la fusión de las provincias de la Frontera del Noroeste, Punyab Occidental, Sind, Baluchistán, y trece estados principescos. La sección oriental consistía en Bengala Oriental, Chittagong Hill Tracts y Sylhet de la antigua provincia británica de Assam.

En 1948 Karachi se separó de Sind para formar el Territorio de la Capital Federal.

En 1950 la provincia de la Frontera del Noroeste absorbió los estados principescos de Amb y Phulra, mientras que Punyab Occidental cambió su nombre a Punyab.

En 1952 los cuatro estados principescos en el suroeste formaron la Unión de Estados de Baluchistán.

En 1955 fue lanzada la "Política de Una Unidad" por Muhammad Ali Bogra, donde todas las provincias y los estados principescos de la sección occidental se fusionaron y formaron Pakistán Occidental, con Lahore como la capital provincial. Simultáneamente, el nombre de Bengala Oriental (incluidos Sylhet y Hill Tracts) pasó a llamarse Pakistán Oriental, con Daca como la capital de la provincia. La política de Una Unidad tenía como objetivo reducir los gastos y eliminar los prejuicios provinciales, pero el golpe militar de 1958 señaló dificultades cuando el primer presidente militar, Ayub Khan, abolió la oficina del Ministro Principal de Pakistán Occidental en favor del gobierno del gobernador.

El 7 de septiembre de 1958, luego de cuatro años de negociaciones, incluyendo seis meses de negociaciones intensas, Pakistán compró el enclave de Guadar al gobierno de Omán por 5.5 billones de rupias/3 millones de dólares (aproximadamente USD$ 22,410,311.42 en 2017). Guadar se convirtió formalmente en parte de Pakistán el 8 de diciembre de 1958, después de 174 años de gobierno de Omán.

En 1960 la capital federal se mudó de Karachi a Rawalpindi y en 1961, el Territorio de la Capital Federal se fusionó con el oeste de Pakistán. En 1966, la capital se trasladó de nuevo a Islamabad. En 1962, Daca se convirtió en la capital legislativa del país debido a la alta población de Pakistán Oriental.

En 1963 Pakistán firmó un tratado con China para transferir parte de la Agencia Gilgit a China (tramo del valle de Shaksgam-Karakoram) con la disposición de que el acuerdo estaba sujeto a la solución final de la disputa de Cachemira.

En 1970 el segundo presidente militar, Yahya Khan, abolió Pakistán Occidental y estableció cuatro nuevas provincias: Sind, Baluchistán, Frontera del Noroeste y Punyab.

En 1971 Pakistán Oriental se separó para formar Bangladés.

En 1974 los restantes estados principescos de Hunza y Nagar fueron abolidos y sus territorios se fusionaron en la Agencia Gilgit, para formar las Áreas del Norte.

En 1975 partes de los distritos de Peshawar y Dera Ismail Khan se separaron para formar las Áreas Tribales Administradas por el Gobierno Federal.

En 1981 la región que rodea a Islamabad se separó de Punyab y pasó a llamarse Territorio Capital de Islamabad.

En agosto de 2000 se suprimieron las divisiones como parte de un plan para reestructurar el gobierno local, seguido de las elecciones de 2001. Muchas de las funciones que anteriormente se ocupaban de las provincias se habían transferido a los distritos y los tehsils. En 2008, el gobierno restauró las antiguas divisiones y nombró comisionados.

En 2009 las Áreas del Norte pasaron a llamarse Gilgit-Baltistán y se convirtieron en la quinta provincia.

En 2010 la provincia de la Frontera del Noroeste pasó a llamarse Jaiber Pastunjuá.

En 2018 la Asamblea Nacional de Pakistán y la Asamblea de Jaiber Pastunjuá aprobaron el proyecto de ley de fusión de las Áreas Tribales, con la aprobación de la Ley de la vigésimo quinta enmienda de 2018. El 31 de mayo, el último paso en la fusión de las Áreas Tribales con Jaiber Pastunjuá se completó tras su forma por el presidente Mamnoon Hussain. Así, el estado FATA fue abolido como una entidad separada y se fusionó en la provincia de Khyber Pakthunkhwa.

Distribución de Gobiernos Locales por entidad en Pakistán en el año 2014:

La Constitución de Pakistán establece:


</doc>
<doc id="92752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92752" title="Enric Valor">
Enric Valor

Enric Valor i Vives (Castalla, Alicante, 22 de agosto de 1911-Valencia, 13 de enero de 2000) fue un narrador español. Hizo uno de los trabajos más importantes de recolección y recuperación de la lexicografía valenciana y fue uno de los principales promotores de la estandarización y normalización del valenciano.

Desde pequeño tuvo vocación de escritor, dado que se crio en un ambiente familiar culto, contando con una excelente biblioteca. En 1932, Adolf Pizcueta, director del semanario "El Camí", descubrió en una publicación de Alicante un cuento suyo, escrito con 15 años, «L'experiment de Strolowickz», el cual publicó, a la par que invitó al joven autor a unirse a las tertulias que se celebraban en una cafetería del paseo de Ruzafa de Valencia organizadas por Xavier Casp. Bajo la influencia de Pizcueta, se hizo nacionalista y le animó a profundizar en el estudio del valenciano. Paulatinamente se interesó por la lingüística, dejando en un segundo plano la narrativa, aunque sin abandonarla del todo. Pronto impulsó las normas contemporáneas del valenciano en 1934 en el semanario "El Tío Cuc", de Alicante donde publica sus primeros cursos de lengua catalana.

Durante la guerra civil española participó como combatiente en el bando gubernamental y al finalizar, perseguido por su activismo nacionalista en el campo de la cultura, pasó por prisión. Tras salir reanudó sus trabajos sobre el valenciano, de modo tan destacado que suministró el léxico del valenciano meridional en la realización del "Diccionari català-valencià-balear", dirigido por Francesc de Borja Moll. También destacaron sus estudios en el campo del folclore, recopilando cuentos, fábulas e historias populares en la comarca de Alcoy, que se plasmarán en su obra "Rondalles gironines i valencianes". 

Con Carles Salvador y Sanchis-Guarner, fue uno de los principales promotores de la normativización del valenciano en la Comunidad Valenciana, difundiendo la gramática de Pompeu Fabra con obras como "Curso de la lengua valenciana" (Gorg, 1961), "Millorem el llenguatge" (1971), y "Curso medio de gramática catalana referida especialmente al País Valenciano" (1973), que se pudo publicar en catalán en el año 1977 (Tres i Quatre).

En el 1983 publicó "La flexió verbal" (Tres i Quatre), ordenando la amplia dialectización valenciana de la conjugación verbal, se convirtió en el referente principal para la normativa actual de los verbos, y se utiliza como material básico para la enseñanza obligatoria de los escolares valencianos.

Aparte de todas estas obras de lingüística, hay que destacar la gran riqueza lexicográfica de su obra literaria, en particular sus "rondalles", que recogen el vocabulario y las leyendas de muchas comarcas de la Comunidad Valenciana, actualmente publicadas en Edicions del Bullent.

Recibió importantes premios en reconocimiento a su intensa actividad: Premio de las Letras Valencianas de la Generalidad Valenciana (1985), Premio de Honor de las Letras Catalanas (1987), la Cruz de San Jorge de la Generalidad de Cataluña (1993). Doctor Honoris Causa por las Universidades de Valencia (1993), de las Islas Baleares (1998), Jaime I de Castellón (1999), Politécnica de Valencia y Alicante (1999). Fue además miembro del Instituto de Filología Valenciana de la Universidad de Valencia y de la sección filológica del Instituto de Estudios Catalanes.






</doc>
<doc id="92753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92753" title="Alcorcón">
Alcorcón

Alcorcón es un municipio y ciudad de España ubicada en la Comunidad de Madrid. La cercanía de Alcorcón a Madrid capital ha propiciado un gran desarrollo industrial a lo largo del , aumentando así la población hasta los (INE 2019), lo que la sitúa como el cuadragésimo municipio español por tamaño poblacional. Aun así, gracias a la oferta de empleo dentro del municipio, se ha evitado su conversión en una ciudad dormitorio, ya que una gran parte de la población trabaja o estudia en Alcorcón.

Durante los años 1970 se produjo la mayor aceleración del crecimiento de dicha población, debido fundamentalmente al asentamiento de emigrantes de otras regiones de España. Esto ha obligado a construir numerosas vías de acceso, ha hecho ampliar la oferta de servicios públicos y ha impulsado la creación de nuevos barrios a lo largo del .

El municipio que está suscrito a la Ley de Grandes Ciudades, se sitúa geográficamente a del centro de la ciudad de Madrid en dirección suroeste y pertenece al área metropolitana de la capital.

El escudo de armas oficial de Alcorcón fue aprobado el 20 de julio de 1974. En el "Boletín de la Real Academia de la Historia" figura:Las tres ollas o pucheros hacen referencia al pasado alfarero de Alcorcón.

Por su parte, la bandera figura como:Aunque existen dos versiones oficiales del escudo y de la bandera, el ayuntamiento de Alcorcón utilizada unas versiones alternativas más simples.

Sobre el topónimo Alcorcón se sostienen actualmente dos interpretaciones:
Otra interpretación es la que dan los historiadores José Luis Rodríguez Jiménez y Luis Palacio Bañuelos. El nombre podría provenir del árabe al-gor o al-kur, cuyo significado es cerro, colina o collado. De hecho, se encuentra en un altozano, por lo que Alcorcón habría sido en sus orígenes una atalaya destinada a proteger las ciudades árabes de Alcalá, Talavera y Medina Magerit (Madrid). Además, en el actual escudo del municipio figura una colina y tres pucheros de barro que parece corroborar esta teoría. Otra teoría indica que el nombre hace referencia a un alcornocal.

El territorio de Alcorcón estaba enclavado en la zona geográfica en la que vivían los carpetanos. En la Antigüedad, la zona en la que se ubica actualmente Alcorcón estaba rodeado de agua, como la laguna de Ondarreta. La romanización en la actual Comunidad Autónoma de Madrid fue muy escasa y ocupaba la zona sureste. Sus orígenes no están del todo claros. Una de las opciones es que fue fundada por artesanos musulmanes, que le dieron la denominación de "Al-Qadir", cuya traducción sería la «colina» o «atalaya», de donde derivaría el actual nombre.

El primer documento medieval que hace referencia a Alcorcón data del 28 de julio de 1208, en el cual se hace referencia a la Cañada de Alcorcón como camino de tránsito para el ganado lanar. En otra carta, fechada del 12 de diciembre de 1208, se confirma el límite de la cañada de Alcorcón entre el Concejo de Segovia y el Concejo de Madrid. Alrededor de la cañada se localiza un asentamiento de alfareros hispano-musulmanes.

En 1222 Fernando III de Castilla otorga nuevos fueros a la villa de Madrid. El término jurisdiccional de Madrid es dividido en tres compartimentos rurales: Vallecas, Villaverde y Aravaca. El de Aravaca estaba comprendido por Aravaca, Majadahonda, Boadilla del Monte, Alcorcón, Leganés y Carabanchel.

Durante la Edad Media, un grupo de cristianos, debido a la presión demográfica del norte peninsular y a las facilidades dadas por los reyes castellanos, se asientan en la zona que se corresponde con la zona del Prado de Santo Domingo y fundan una pequeña población, probablemente de origen agrícola. El origen más probable de estos pobladores sería La Rioja. Estos pobladores son los que trajeron a Alcorcón a Santo Domingo de la Calzada (San Dominguín, por su reducido tamaño). En su asentamiento se levantó una pequeña ermita: Santo Domingo de la Ribota —o de la rivera—. La población y la ermita desaparecieron en el .
En 1383 la población fue entregada a Don Pedro de Mendoza para, posteriormente, volver a posesión real. En 1485, durante el reinado de los Reyes Católicos, se produce la división de los términos municipales de Alcorcón y Móstoles. En 1496 se ponen las lindes entre las jurisdicciones de Madrid y Toledo, perteneciendo Alcorcón a la primera y Móstoles a Toledo. De este período son las referencias más notables sobre el pasado alfarero de Alcorcón. Se fabricaban pucheros y se regulaba su venta en la plaza de San Salvador —actual plaza de la Villa de Madrid—.

Durante el reinado de Felipe II (1556-1598) se publicaron las "Relaciones Topográficas de Felipe II", una enciclopedia en la que se recogieron los datos topográficos e históricos de los pueblos de Castilla. En el figura: Durante cinco siglos, la alfarería de Alcorcón cubrió las necesidades de los vecinos de la capital de España, como queda referido en el capítulo 42: De las "Relaciones de Felipe II" se extrae además el primer dato estadístico sobre la población de Alcorcón, fechado hacia 1576. En el capítulo 39 figura: También se menciona la existencia de una iglesia construida en el último tercio del (actual iglesia de Santa María la Blanca). El actual templo es posterior a 1576, ya que la inestabilidad de la iglesia construida tras la conquista de la región por Castilla hizo que terminara desmoronándose. En el presbiterio del templo, debajo del altar, figura una tumba que data del 3 de julio de 1595, donde se encuentra enterrado el sacerdote de la época. Uno de los hechos más importantes del municipio ocurridos en este siglo se produjo en 1619. El 22 de abril, Felipe III partió con una comitiva hacia Portugal. A su regreso, el rey enfermó de unas calenturas y se vio obligado a permanecer en Casarrubios del Monte, en Toledo. La villa de Madrid organizó entonces una procesión por la curación del monarca y el cuerpo de Isidro Labrador (poco después beato y santo) fue trasladado a esta localidad toledana. Al curarse el rey, la comitiva regresó a Madrid. En la última etapa se pararon a descansar en Alcorcón. En el pueblo se hospedaron el príncipe Felipe (futuro Felipe IV) y parte de la comitiva. En el templo se depositaron los restos de Isidro Labrador hasta el día siguiente. Este hecho se recogió en la "Vida de San Isidro Labrador" de fray Nicolás José de la Cruz (1790): Durante el llamado Siglo de Oro de la literatura española, Alcorcón aparece en varias obras literarias como "La Tarasca de Alcorcón", de Calderón de la Barca, y "El Alcalde de Alcorcón" de Agustín Moreto.

A principios del se realizó una expedición a las Indias, comandada por Alonso de Mendoza. Al regresó a Castilla se expandió por la capital la noticia de un milagro realizado por la Virgen de los Remedios. Esta devoción se asentaría en Alcorcón llegando hasta la actualidad.

En el , figura una en el año 1786, el cura de Alcorcón fue citado por el Arzobispado de Toledo, para que aportase información sobre el pueblo. Esta fue recogida en las "Relaciones de Lorenza." En la que figura el descenso de la población entre los y : 

En el , se producen pocos cambios. Pascual Madoz, en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" relata de Alcorcón lo siguiente:

El "Diccionario geográfico de España" de 1956 cifra su población en «697 habitantes de hecho y 718 de derecho.»

El 15 de mayo de 1884 se inaugura una nueva casa consistorial, ante el deterioro de la anterior. La segunda planta se dedica a la administración civil y jurídica y la primera se usa como escuela. En 1892 se instaló el reloj del pueblo.

En 1890 se construye la estación de Alcorcón, dentro de la línea de ferrocarril Madrid-Almorox que se estaba construyendo. Esta fue inaugurada en 1891.

A comienzos del se instalan en Alcorcón los marqueses de Valderas. El consorte de la entonces marquesa, José Sanchiz de Quesada había sido destinado en 1915 al regimiento de artillería en Cuatro Vientos. Para tener cerca a su familia, compró unas fincas próximas a su regimiento y mandó construir unos «castillos» o palacios para vivir con su familia. Los Castillos de los marqueses fueron terminados en 1917. El marqués de Valderas, colaboró con el municipio concediendo ayudas a las familias del pueblo, ayudó a financiar el alumbrado público y la canalización de agua potable a las fuentes del pueblo. En la Guerra Civil Española, los castillos fueron abandonados, siendo usados en 1936 por el General Franco para divisar el frente de la zona republicana de la Casa de Campo.

Tras la Guerra Civil la población descendió de 809 habitantes en 1930 a 614 en 1940. A pesar de ello, Alcorcón, como municipio de la corona metropolitana, sufrió un gran desarrollo a partir de la década de 1950. En 1950, la población de hecho de Alcorcón es de 759 habitantes, según el censo de aquel año, en 1970 eran y en 1980 alcanzó los . A finales de siglo el crecimiento poblacional se estancó en estos valores hasta el año 2000, fecha en la que volvió a crecer hasta la cifra actual. El crecimiento es debido a la fuerte emigración. Hasta 1980 la recepción de emigrantes provenían de otras provincias españolas, y desde 2000, las emigraciones procedían principalmente de Sudamérica, el norte de África y Europa del Este.

En el ámbito de la construcción, en la década de 1950, Alcorcón empezó a transformarse rápidamente en una ciudad dormitorio, dependiendo de los servicios de Madrid, hasta alcanzar un pleno equipamiento en el campo educativo, sanitario y de transportes.

En 1975 muere Franco y es sucedido por Juan Carlos I. En 1978 se aprobó la Constitución y en 1979 se celebraron las primeras elecciones municipales desde la Segunda República. El candidato que alcanzó la alcaldía fue José Aranda Catalán, ganando con mayoría absoluta. Fue el alcalde que más tiempo estuvo al frente de Alcorcón. En su tercera legislatura enfermó, lo que le aparto de sus funciones en 1990 hasta su fallecimiento en 1991. En su honor una avenida de la ciudad lleva su nombre. Durante estas dos décadas se acelera el desarrollo masivo de Alcorcón: se crean nuevos barrios en el municipio ante el aumento de población ( en 1970 a en 1991), se construyen nuevos centros educativos tanto públicos como privados, se construyen edificios municipales como bibliotecas, centros deportivos, centros comerciales...

Además en este periodo se restauran los Castillos de Valderas (1992-94). El Castillo Grande acoge actualmente la sede del Museo Municipal de Arte en Vidrio-MAVA y el otro es uno de los Centros Culturales de la red que posee el Ayuntamiento por barrios. Posteriormente se construyó un tercero que albergó una Biblioteca Municipal hasta su demolición en 2010.

En 1995, se funda la Ciudad Deportiva de Santo Domingo, inaugurada por Jesús Salvador Bedmar y Francisco Iváñez Jiménez, respectivamente Alcalde y Concejal de Deportes. Esta sería reconfigurada en una nueva reforma entre 2009 y 2013.

En este periodo también se construye la sede del campus de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Rey Juan Carlos así como del Campus de Monte Príncipe de la Universidad CEU San Pablo, separada del casco urbano, pero perteneciente al término municipal de Alcorcón.

En el ámbito sanitario se funda en 1998 el Hospital Universitario de Alcorcón, que sustituyó al antiguo Hospital Hermanos Laguna fundado en 1975, que pasó a ser un centro para personas mayores.
En 2007 se inicia la construcción del Centro de Artes de Alcorcón (CREAA), un complejo de edificios destinado a ser un gran centro neurálgico del arte. Este cuenta con un teatro y varias escuelas de arte (cine, teatro, música...) sin acabar. El CREAA no ha estado exento de polémica, pues han sido muchas las protestas vecinales por la ubicación de su construcción. Actualmente la obra está paralizada debido a la falta de financiación, esperando a que se de luz verde a su terminación.

Alcorcón es el escenario en que transcurre la novela negra "Hombres en vano", del escritor Tony Fuentes, liberada gratuitamente en internet en el año 2012.

En octubre y noviembre de 2013, Alcorcón se vio afectado por la sacudida de tres terremotos de baja intensidad, con un magnitud máxima de 3,5 grados en la escala de Richter. Esto no ocasionó ningún desperfecto.

Alcorcón tuvo una gran notoriedad entre los años 2012 y 2013 como consecuencia del proyecto Eurovegas, un macrocomplejo de juego y convenciones impulsado por el magnate Sheldon Adelson. El proyecto se vio frenado por las leyes de Extranjería, el tabaco o el estatuto de los trabajadores. El empresario también reclamó suelo público para erigir su capital del juego y desplazar las viviendas protegidas. El proyecto contó en un principio con el apoyo del Partido Popular de Madrid y el alcalde de Alcorcón que aseguraron que en 6 meses habría miles de contratos. Dos años después el proyecto contó con el rechazo del Gobierno de Mariano Rajoy. En diciembre de 2013, Eurovegas renunció a levantar su complejo de casinos en Madrid. Las razones aducidas por el gobierno fueron las peticiones inasumibles de Adelson, entre las que destacaban que el gobierno español asumiera las pérdidas que se pudieran generar en el proyecto, así como compensaciones económicas si a mitad de proyecto este no terminaba viendo la luz. Días antes, el alcalde de Alcorcón había reconocido retrasos en la gestión administrativa y legal del proyecto.

El Ayuntamiento de Alcorcón es el órgano de gobierno que se encarga de regir el municipio. La corporación del está formada por 27 concejales, de tal forma que la mayoría absoluta del pleno sean 14 concejales. El ayuntamiento celebra plenos ordinarios cada mes, aunque con frecuencia también se reúne en plenos extraordinarios con el fin de debatir temas y problemas que afectan al municipio.

La junta de gobierno está compuesta por los tenientes de alcalde y otros concejales y directores generales nombrados por el alcalde. El ayuntamiento se estructura en diferentes áreas: Hacienda, empleo, economía, transporte, cultura, deportes, participación, educación, servicios sociales, familia, mayores, recursos humanos, urbanismo y medio ambiente.

Las primeras elecciones tras el fin del franquismo se realizaron el 3 de abril de 1979, siendo investido como alcalde el socialista José Aranda Catalán.

Por la alcaldía de Alcorcón han pasado, hasta la actualidad, 6 regidores. El mínimo al frente del Ayuntamiento ha sido una legislatura y el máximo tres. El alcalde "popular" Joaquín Vilumbrales, quien ganó las elecciones municipales de junio de 1999, solo estuvo al frente del Gobierno municipal tres meses, ya que falleció el 9 de septiembre de ese mismo año víctima de un cáncer linfático.

La actual alcaldesa es la socialista Natalia de Andrés del Pozo, regidora de la ciudad desde el 15 de junio de 2019. Hasta la actualidad, su primera legislatura.
Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2015 ascendía a .

Alcorcón está situado en la zona sur de la Comunidad de Madrid, España, en el suroeste de Europa, en el centro de la península ibérica, en el norte de la Submeseta Sur (división de la Meseta Central), y entre los 710 y . El término municipal de Alcorcón tiene una superficie de . La parte más oriental se encuentra en el parque de Las Presillas que limita con el distrito de Latina de Madrid y Leganés.

Estas son las distancias a algunas ciudades, a los mares que bañan la costa española y a las fronteras con Portugal y Francia:
Los parques de la ciudad son el parque de los Castillos, el parque de la Paz, el Prado Santo Domingo, el parque de las Comunidades, el parque de La Ribota, el parque de la República, el parque de Alfredo Nobel, parque Urtinsa, el parque Ciudad de Mayari, el parque de Fuente Cisneros y el periurbano de Las Presillas.

El término municipal abarca una zona de suaves lomas y cerros, situada entre los ríos Guadarrama y Manzanares. La zona más baja del término municipal, con unos 668 metros, se encuentra en la zona suroeste del municipio, donde el arroyo prado ovejero entra en Móstoles. La más alta está al norte del término municipal, junto al de Boadilla, el ventorro del Cano alcanza los 740 metros. El término municipal está surcado por varios arroyos que nacen en él, como el arroyo de la Madre y el arroyo de los Majuelos que vierten sus aguas en la cuenca del río Guadarrama, y el arroyo de fuente del Sapo, el más largo del municipio, que desemboca en el Manzanares y que embalsa sus aguas artificialmente en el parque de las presillas, formando el único lago del municipio, y del que sale con el nombre de arroyo Butarque.

El municipio es cruzado de norte a sur por siete vías pecuarias entre coladas y veredas, entre ellas la Vereda de Castilla, la Vereda de los Barros, la Vereda de Segovia, la Vereda de Villaviciosa, la Colada de Pozuelo, la Colada de Móstoles y Fuente Cisneros, la Colada de Esparteros y de la Canaleja, esta última inutilizada por su cruce con la M-406.

El término municipal de Alcorcón limita con los siguientes términos municipales: al norte con Boadilla del Monte, al noreste con Latina (distrito de Madrid), al noroeste con Villaviciosa de Odón, al este con Leganés, al sur con Fuenlabrada y al oeste con Móstoles.

En Alcorcón se da un clima mediterráneo continentalizado. La distancia a la costa más cercana es de en línea recta y esta casi totalmente aislado de este por cadenas montañosas. Los inviernos son fríos, con olas de frío ocasionales en las que las mínimas descienden de (heladas frecuentes). Por otra parte, los veranos son muy calurosos, siendo frecuente que las máximas superen los y raramente los . Las temperaturas mínima y máxima absolutas anuales pueden variar en casi . La temperatura media anual es de unos .

Las precipitaciones superan los anuales, y los meses previos y posteriores al verano son los más lluviosos. El verano es la época más seca, con sequías que provocan el estiaje de los arroyos.

Ocasionalmente se dan brumas y nieblas, sobre todo durante el invierno. Las rachas de viento fuerte (más de ) se dan durante todo el año también de forma ocasional. El principal riesgo climatológico que se da en la localidad son las olas de frío y sobre todo las de calor. Alcorcón tiene entre 2500 y 3000 horas de sol anuales.

La ciudad sufre problemas de contaminación atmosférica, debido principalmente al tráfico rodado, estos efectos se ven agravados por la ausencia de días sin viento ni precipitaciones.

En las afueras de la ciudad se pueden observar diversas especies de herbáceas y arbustos autóctonos que comienzan a desarrollarse libremente, formando pastizales mediterráneos con una gran diversidad de especies, tales como la retama, claros ejemplo son las zonas llamadas «Retablo» lindante a la Venta de la Rubia, o el «Campo de tiro», al norte del municipio y lindante al polígono del Ventorro del cano. Ambas zonas han sido declaradas por la Comunidad de Madrid como terreno forestal protegido.

El parque de Las Presillas es el gran valor ecológico del municipio. Cuenta con vegetación de ribera en el arroyo Butarque, un cartesiano pinar de repoblación y un particular grupo de alcornoques autóctonos (catalogada como fuente semillera por la CAM), y que junto con el urbanizado Alcornocal de Viña Grande conforman el patrimonio natural autóctono de Alcorcón.

En cuanto a la fauna, en la ciudad y alrededores se compone de aves de mediano y pequeño tamaño; en el núcleo urbano son frecuentes el gorrión común, paloma bravía, tórtola turca, mirlo común, urraca común, estornino, etc. En las afueras y parques se pueden observar también especies como la abubilla, pito real, perdiz roja, diversas especies de paseriformes (como ruiseñor, herrerillo, verderon, etc) o cernícalo vulgar. En el Parque de las Presillas, la fauna es mucho más rica, especialmente en aves acuáticas, tanto residentes durante todo el año (ánade real) como temporales (cormorán grande) y mamíferos como la liebre ibérica.

Algunas especies animales, como anfibios o aves rapaces, antaño comunes en la zona, hoy en día son mucho menos frecuentes. Aún pueden verse algunas rapaces de pequeño tamaño en las afueras de la ciudad, y raramente ratoneros, milanos, águilas que sobrevuelan el término municipal durante sus viajes en busca de alimento; también es relativamente frecuente la salamanquesa. Existen animales foráneos como la cotorra argentina o la cotorra de Kramer localizados en hábitats donde realizan un desarrollo normal.

A principios del , la ciudad estaba compuesta únicamente por la zona más céntrica del casco antiguo. A partir de los años 1960 el aumento de la población obligó la creación de nuevos barrios como San José de Valderas, Parque Lisboa, Parque Mayor y Ondarreta. A finales del y comienzos del , se crearon los barrios de Timanfaya, Prado Santo Domingo, La Rivota, Parque Oeste y Ensanche Sur. En 1994, el ayuntamiento decidió dividir el municipio en tres distritos, los cuales permanecen hasta la fecha y a los que se les ha ido sumando progresivamente nuevos barrios.

Según el Reglamento Orgánico Municipal, se recoge: Al frente de cada uno de ellos se encuentra una Junta Municipal de Distrito:



La señal de Alcorcón pertenece a la demarcación de Móstoles (TL08M), donde emiten los siguientes canales:
En la historia de Alcorcón, han emitido televisiones con programación propia en el municipio:





Alcorcón cuenta desde julio de 2009 con un Centro Unificado de Seguridad ubicado en la calle Alfredo Nobel número 10 que aúna en un mismo edificio los cuerpos de Policía Municipal, Policía Nacional, Bomberos y Protección Civil. Esto permite un grado de coordinación y de eficiencia muy alto entre ellos. Situado cerca de la avenida de las Retamas, en el nuevo barrio del Ensanche Sur.


El 11 de abril de 2003, junto al tramo de las estaciones de Cuatro Vientos a Puerta del Sur de la línea 10 se inauguró la línea 12 del Metro de Madrid. La construcción de la línea supuso el inicio de una red de transportes no concéntrica alrededor del Madrid. Por primera vez se unían por ferrocarril los cinco más importantes municipios del sur de la Comunidad de Madrid (Alcorcón, Móstoles, Getafe, Leganés y Fuenlabrada), sin la necesidad de pasar por Madrid capital.

La línea 12 comienza y acaba en la estación de Puerta del Sur, donde se encuentra el intercambiador que conecta con la línea 10. Esta es la única estación de la red que conecta con otra línea. A su vez, en el término municipal se encuentra la estación de Joaquín Vilumbrales, perteneciente a la línea 10 y las estaciones de Montepríncipe (que da servicio a la urbanización homónima) y Ventorro del Cano (que da servicio al polígono industrial homónimo), pertenecientes a la línea de Metro Ligero 3 y situadas lejos del núcleo urbano.


Atraviesa el municipio la línea , que une Alcorcón con Madrid, Móstoles, Leganés, Fuenlabrada y Humanes de Madrid con tres estaciones dentro del casco urbano:



Alcorcón se encuentra a al sur del Aeropuerto de Madrid-Barajas (el principal aeropuerto de Madrid). Colinda, a su vez, con el aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos.

La población de Alcorcón ha experimentado un fuerte crecimiento a lo largo de la segunda mitad del . Durante toda la Edad Media y hasta 1900, la población rondaba entre los 300 y 800 habitantes. En 1950 la población era de 759, en 1970 de , en 1981 de , y en 1991 de . Los datos reflejan un crecimiento masivo de población ocurrido a partir de 1960 hasta la actualidad. Actualmente, Alcorcón es un claro ejemplo de ciudad dormitorio en que cerca de la mitad de su población trabaja en Madrid, aunque por lo demás mantiene cierto grado de independencia de la capital.

Alcorcón, en el año 2015, ocupa el puesto 40 en el , detrás de Castellón de la Plana y delante de San Cristóbal de la Laguna. En la Comunidad de Madrid es la séptima ciudad más poblada, detrás de Getafe y delante de Torrejón de Ardoz. El gentilicio de Alcorcón es "alcorconero". Los códigos postales de la ciudad son: 28921 - 28922 - 28923 - 28924 - 28925.

El municipio, que tiene una superficie de , cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de población de .

La economía a lo largo de la historia de Alcorcón ha sido agrícola: el sector primario fue el más importante durante gran parte de su historia. A principios del aparecieron en el municipio las primeras fábricas, pero no fue hasta la segunda mitad de ese siglo que la industria se desarrolló más notablemente. En la década de 1960 el sector industrial empieza a cobrar importancia.

Hoy en día la economía en el municipio depende en parte de su industria. La ciudad cuenta con tres polígonos industriales repartidos en las zonas periféricas (Polígono industrial Urtinsa, Polígono de San José de Valderas y Polígono industrial Ventorro del Cano).

El sector servicios comenzó a despuntar a finales de los años ochenta con la creación de nuevos centros comerciales y de ocio, y las nuevas oficinas instaladas en el centro urbano. Actualmente este sector está en constante crecimiento.

El peso de la agricultura en la economía local se ve ya muy reducido, aunque la zona este del término municipal conserva buenas extensiones de cultivo de secano y regadío. El cultivo predominante es el trigo, y existen pequeñas extensiones de olivo, vid y huertas. La ganadería esta prácticamente desaparecida. Los vinos que se elaboran en Getafe reciben la Denominación de Origen de Vinos de Madrid y se enmarcan dentro de la Subzona Arganda, que abarca todo el sureste de la Comunidad de Madrid.

La renta per cápita media de los habitantes de Alcorcón en el año 2012 era de , por debajo de la media de la Comunidad de Madrid, que era de .

Alcorcón posee una iglesia antigua llamada Santa María la Blanca. Se dice que la iglesia se construyó sobre una mezquita medieval. Sin embargo, ningún resto del periodo islámico ha sido encontrado. Las primeras referencias están en las Relaciones de Felipe II, y la actual iglesia puede fecharse entre finales del y principios del para la cabecera y el ábside, y finalizó su construcción en el . La fecha más antigua que aparece en ella es la de una lápida sepulcral (3 de julio de 1595) que está bajo el actual pavimento.

Fue declarada Bien de Interés Cultural el 10 de junio de 1993.

En septiembre de 2015, durante unas obras de restauración de la iglesia, se descubrió el solado original de la misma.

Los Castillos de Valderas fueron construidos a principios del . Hacia 1915 fue destinado al regimiento de artillería en Cuatro Vientos, dirigido por José Sanchiz de Quesada, marqués del Vasto, conde de Piedrabuena y Villaminaya, y conocido en Alcorcón como marqués de Valderas (por estar casado con Isabel Arróspide y Álvarez, marquesa de Valderas). Hacia 1916 compró unas fincas próximas a su regimiento y mandó construir unos «castillos» o palacios para vivir con su familia. Los edificios fueron encargados al arquitecto Luis Sainz de Terreros. El palacio principal, de estilo sajón, se inauguró en 1917. Al lado, construyó otros dos más pequeños, uno pequeño dedicado a capilla particular bajo la advocación de San José y otro destinado a la servidumbre.

Con el inició de la Guerra Civil en 1936, los castillos fueron abandonados, siendo ocupados en noviembre de 1936 por los mandos del bando «nacional», dada su proximidad con el campamento de Carabanchel y la cercanía con los objetivos militares. En ellos se instalaron Francisco Franco y Emilio Mola para supervisar durante las semanas de noviembre y diciembre de aquel año las maniobras y las ofensivas de la Batalla de Madrid.

En 1958, María Jacinta Sanchíz de Arróspide (Madrid, 1908-2000) vende al empresario catalán Román Sanahuja Boch, de Sanahuja Constructora Sociedad Madrileña, S.A. los palacios y la finca recién heredadas tras la muerte de su padre en Gandía en 1952. En 1988 el Ayuntamiento de Alcorcón adquiere la titularidad de los edificios por cesión (Pleno del 26 de febrero pto. 39/95) según el Proyecto de Compensación del Barrio de San José de Valderas. Durante toda la década de los años 1980 los castillos estaban en un estado ruinoso (techos caídos, paredes desquebrajadas y sufría constantemente ocupaciones). El tercer castillo, destinado a caballerizas y cocheras, fue demolido en 1985 por el Ayuntamiento -de manera subsidiaria- debido a su estado de ruina inminente así calificado por el Arquitecto Municipal. Sobre los otros dos castillos y una vez adquirida la titularidad, el Ayuntamiento encargó un Proyecto de Reforma de los mismos a los arquitectos Enrique Fombella y Eduardo Paniagua, en enero de 1991. Las obras se iniciaron en 1992 y finalizaron en 1994. En la actualidad, el palacio principal alberga el Museo de Arte en Vidrio de Alcorcón. El edifidio que albergaba el antiguo oratorio, mucho más pequeño, está dedicado a actividades culturales siendo uno de los siete Centros Culturales de la red municipal. Con la celebración del centenario de la construcción, el comité de los actos, presidido por el alcalde de Alcorcón, David Pérez, la presidenta de Madrid, Cristina Cifuentes, y el marqués de Valderas, Hipólito Sanchiz y Álvarez de Toledo, solicitó la declaración de los castillos como Bien de Interés Cultural.

Las Fiestas Patronales de Alcorcón se celebran durante la primera y segunda semana de septiembre, en honor a la Virgen de los Remedios. Estas tienen su inicio la primera semana de septiembre y culminan pocos días después de los festejos principales, antes de llegar a la quincena.

El comienzo de las fiestas se produce cinco días antes de la subida de la Virgen. El día 2 arranca con un pregón en la plaza de España seguido de una mascletá y chupinazo y el encendido del alumbrado. Durante estos días, se monta una feria en el recinto ferial, se colocan las distintas casetas de las asociaciones y partidos políticos de Alcorcón y se hacen numerosas actividades culturales, conciertos... Las Fiestas Patronales de Alcorcón concluyen ocho días después del pregón. Los actos centrales se celebran los días 7 y 8. En día 7 por la tarde se sube a la virgen desde su ermita hasta la iglesia parroquial de Santa María la Blanca. A las doce de la noche, se lanzan los fuegos artificiales que dan inicio a la fiesta. El día ocho, día de la patrona, se celebra la misa en su honor y posteriormente por la tarde se celebra una procesión para bajarla a la ermita hasta el año siguiente.

Durante los días de Navidad se realizan varias actividades culturales, como conciertos especiales de Navidad, el montaje de belenes en centros culturales y el ayuntamiento y la cabalgata de los Reyes Magos del 5 de enero. También es tradición celebrar los carnavales con cabalgatas de disfraces, y actos culturales. Durante la Semana Santa se realizan entre cuatro y seis procesiones religiosas que salen de diversas iglesias y recorren las calles de la ciudad.

Por su parte, el barrio de San José de Valderas celebra sus fiestas en el mes de mayo.

Alcorcón cuenta con 24 centros de educación infantil (9 públicos y 15 privados), 20 colegios públicos de educación infantil y primaria, 11 institutos de educación secundaria. Uno de ellos, el instituto Prado Santo Domingo, cuenta con bachillerato de excelencia. A los centros de educación infantil, primaria y secundaria, hay que añadir 11 centros educativos privados (con y sin concierto educativo), siendo el municipio con más centros privados del sur de Madrid. Destacan los colegios Trinitarios, La Inmaculada y el Amor de Dios, instalados hacia 1960. En la ciudad hay también cuatro centros de formación profesional de primer y segundo ciclo.

Alcorcón cuenta con dos instalaciones universitarias, la de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y la de la Universidad Rey Juan Carlos.

Es un aula universitaria de la UNED, que depende del Centro Asociado Madrid Sur. La presencia de la UNED en Alcorcón se remonta al curso 2004-2005. El Centro Asociado Madrid Sur cuenta con más de 8000 alumnos matriculados, más de 900 de ellos en Alcorcón. Las instalaciones se encuentran en un edificio cedido por el ayuntamiento en la calle Escolares s/n (junto al Recinto Ferial)
El Campus de Alcorcón alberga la sede de la Facultad de Ciencias de la Salud desde 1998. No obstante, en el campus también se imparten estudios pertenecientes a la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, así como, a la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Telecomunicación.

La gastronomía en Alcorcón es similar, por no decir igual, a la de Madrid. El clima, los productos del campo y la historia han configurado la variada gastronómica que se da en la Comunidad de Madrid. Los platos más representativos son el cocido madrileño, los callos a la madrileña, el potaje de garbanzos, la tortilla de patata, el besugo a la madrileña, la lombarda y las rosquillas tontas y listas, entre otros. En cuanto a los vinos, se destacan los de la comunidad de Madrid, entre los cuales, los más famosos son los de San Martín de Valdeiglesias, Arganda del Rey y Navalcarnero. Tanto en el Centro Comercial Tres Aguas, como en los diferentes barrios del municipio, existe una amplia variedad de restaurantes.

Alcorcón, como todas las ciudades del área metropolitana de Madrid, posee un elevado número de población, lo que ha hecho que desde la década de 1980 hasta la actualidad, el número de establecimientos comerciales aumente. Posee muchas tiendas situadas en el centro urbano y grandes centros comerciales y de ocio en zonas más periféricas. En el barrio centro, la zona con más tiendas y comercios ocupa toda la calle Mayor, que atraviesa el municipio de norte a sur. Gran parte de este calle es peatonal desde el año 2009. Otra avenida muy importante, con gran número de restaurantes y bares es la Avenida de Las Retamas, en el distrito suroeste.

Los demás barrios y distritos de Alcorcón poseen a su vez numerosos bares y restaurantes, repartidos por todo el municipio. Al norte del municipio se encuentran los dos grandes centros comerciales: Centro Comercial San José de Valderas y el Centro Comercial Tres Aguas.

A pesar de la cercanía a Madrid, el municipio posee dentro de su término municipal el Parque Polvoranca (compartido con Leganés) que cuentan con mesas, merenderos, barbacoas, campos de fútbol y parques infantiles.

Alcorcón cuenta con clubes de todas las modalidades deportivas. El principal complejo deportivo es la ciudad deportiva de Santo Domingo, una de las primeras instalaciones fueron las piscinas con dos vasos de 50 metros (uno cubierto en la actualidad) construida en 1981 en colaboración con el Consejo Superior de deporte. El complejo está compuesto por 11 pistas de tenis, 12 pistas de pádel, 3 pistas polideportivas, 4 campos de fútbol 7 y 2 campos de fútbol 11 de hierba artificial, una pista de atletismo y el estadio municipal de Santo Domingo.

Además, Alcorcón alberga otros 3 complejos polideportivos en la ciudad, repartidos entre los barrios de San José de Valderas, Las Retamas y Parque Lisboa.
El fútbol es el deporte que goza de más popularidad en Alcorcón. El club profesional de fútbol de la ciudad es el Agrupación Deportiva Alcorcón , fundado en 1971. Su presidente es Julián Villena, y honorífico Esteban Márquez Ponce. El equipo juega desde la temporada 2010-2011 en la Segunda División de España y tiene alrededor de 3500 socios. Su equipación se compone de pantalón amarillo y elástica amarilla.

Su hito más importante fue en el año 2009, cuando la A.D. Alcorcón se encontraba en Segunda División B y eliminó al Real Madrid en la Copa del Rey. Después de derrotar al CF Palencia y Lagun Onak, fueron emparejados con el Real Madrid en los dieciseisavos de final. Pero contra todo pronóstico, el 27 de octubre de 2009 el Alcorcón ganó al Real Madrid por un abultado resultado de 4-0 en el Estadio Santo Domingo con goles de Borja Pérez (2), Ernesto y un autogol de Arbeloa. El resultado abrió todos los periódicos deportivos y generalistas, fue bautizado como "Alcorconazo" y el interés mediático por el club aumentó de forma notable. En el partido de vuelta en el Santiago Bernabéu el Real Madrid solo pudo vencer por 1:0, por lo que la AD Alcorcón eliminó al equipo madrileño. Ya en octavos de final, el Alcorcón fue eliminado por el Racing de Santander.Otro club de fútbol importante es el Trival Valderas, fundado en 2004. Tradicionalmente representa el barrio de San José de Valderas, pero en la actualidad su ámbito y los aficionados que posee proceden de toda la ciudad.
El equipo disputa sus partidos como local en el Estadio La Canaleja. El equipo juega desde la temporada 2014-2015 en la Segunda División B.

La ciudad de Alcorcón tiene dos clubes de fútbol americano. 

El Club Smilodons, fue fundado en marzo de 2012. Tiene un equipo sénior que participa en la Liga Madrileña de Fútbol Americano, jugando sus partidos locales en Rivas Vaciamadrid al estar vinculado al club Osos Rivas.

Alcorcón Predators Football es el otro club de la ciudad. Fundado en 2015, está orientado como escuela para chicos y chicas de todas las edades, sin incluir la categoría senior.

El U. R. O. Club de Rugby Alcorcón, fue fundado en la temporada 2011-2012.
Su equipo sénior milita actualmente en la Tercera División Regional Madrileña de Rugby, que al día de Hoy cuenta con más de 230 Fichas Federativas entre Escuela y Equipo Sénior. Fue campeón de la Regional de Rugby de Madrid (2014/2015) y de la Regional de Rugby de Madrid (2013/2014).

Hasta su desparición en el año 2009 el club más destacado fue el Club Natación Alcorcón Arena. Su finalidad era el fomento y la práctica de la natación y el waterpolo en Alcorcón. El nombre se aprobó en asamblea extraordinaria el 18 de diciembre de 2005, tras la fusión realizada en mayo de 1982 de los dos únicos clubes de natación existentes en Alcorcón: "Club de Natación Ondarreta" y el "Club de Natación Alcorcón". El número de nadadores del club llegó a ser de unos 300 nadadores de distintas categorías.

Tras la desaparición del Alcorcon Arena, en fecha 18/11/2010 se constituyó el Club Natación Ciudad de Alcorcón, con dos secciones: Natación y Waterpolo. Además de su escuela de natación y equipos de precompetición lo que le hace llegar a más de 400 practicantes en sus distintas especialidades.
Equipo de base en constante crecimiento, en la sección de Natación cuenta con nadadores clasificados para los campeonatos de España en varias categorías y en Waterpolo cuenta con su equipo absoluto femenino en la Primera División Femenina en la temporada 2019/2020.

Los dos clubes más destacados son el Femenino Alcorcón, que cuenta con 150 jugadoras y 11 equipos (5 en las competiciones de la Federación de Baloncesto de Madrid), y el Alcorcón Basket, fundado en 2012, que cuenta con 11 equipos federados en la Federación de baloncesto de Madrid y 4 equipos en competiciones locales.

El Club Patín Alcorcón en la sección de hockey sobre patines cuenta con equipos de todas las categorías. El primer equipo femenino participa en la OK liga, la principal competición a nivel nacional. Ostentan un título de Campeonas de Europa, conseguido en el año 2014.

Alcorcón cuenta con un gran número de asociaciones culturales. Una de las más antiguas en la Asociación Folklórica Nuestra Señora de los Remedios de Alcorcón
El grupo, fundado en 1979, toma su nombre en honor a la patrona de Alcorcón. Su finalidad es transmitir la música vocal, instrumental, la danza y el baile, como rasgos culturales identificativos que no se pueden perder.

Año tras año, con ayuda de la Corporación Municipal, de la Comunidad de Madrid, otras entidades socio-culturales, la colaboración de firmas comerciales; junto al trabajo constante de sus socios y componentes, contribuyen a conservar, mantener y divulgar el canto, instrumentos de cuerda, aire y percusión como soporte de animación de las danzas y bailes de los diferentes pueblos. También incluye tradiciones propias de la comunidad de Madrid.

Anualmente organiza dos festivales: El Festival de Folklore Villa de Alcorcón, organizado desde 1990. Cada año, más o menos en el mes de marzo tiene lugar este festival en el Teatro Municipal Buero Vallejo.

Por otro lado el Festival Internacional de Folklore Fiestas de Alcorcón: Durante las fiestas en honor a la Virgen de los Remedios de Alcorcón (8 de septiembre) tiene lugar este festival de carácter internacional.

La sanidad pública en Alcorcón está gestionada principalmente por competencias autonómicas mediante la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid, mediante el Servicio Madrileño de Salud.

El municipio cuenta con el Hospital Universitario Fundación Alcorcón, perteneciente a la Consejería de Sanidad, que atiende a una población superior a los de la zona sur de la Comunidad de Madrid desde el año 1997.
Alcorcón participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea




</doc>
<doc id="92755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92755" title="Alimentación humana">
Alimentación humana

Los seres humanos, al igual que el resto de los seres vivos, necesitan, además del agua que es vital, una variada y equilibrada alimentación que es fundamental para la vida. Una dieta correcta debe contener cantidades adecuadas de proteínas, lípidos, glúcidos, vitaminas y minerales. La base de una buena nutrición reside en el equilibrio, la variedad y la moderación de nuestra alimentación. Pero la alimentación moderna urbana es muy a menudo desequilibrada, desestructurada y se suele juntar con una vida cada vez más sedentaria.

El análisis fologenético sugiere que nuestros ancestros podrían haber inventado la cocina hace entre 1,8 y 2,3 millones de años. El análisis repetido de fragmentos de hueso y cenizas de plantas de la cueva Wonderwerk (Sudáfrica) ha proporcionado evidencias de que los humanos primitivos controlaban el fuego hace un millón de años. Hay pruebas de que el "Homo erectus" cocinaba sus alimentos hace 500 000 años, y la teoría de que el Homo Erectus controlaba el uso del fuego hace 400 000 años ha sido ampliamente aceptada por los especialistas. En Europa y Oriente Medio existen pruebas arqueológicas de hace 300 000 años en forma de antiguos hogares, hornos de tierra, huesos quemados de animales y pedernal. Los antropólogos piensan que la cocina con fuego se popularizó hace unos 250 000 años, cuando comenzaron a aparecer los hogares.

En épocas recientes se ha probado que los hogares datan de hace al menos 790 000 años.

Ya desde hace 2400 años, se conocía la relación entre la alimentación y la salud: Hipócrates decía que "nuestra alimentación era nuestra medicina". Los factores alimentarios están asociados a enfermedades como la diabetes, la osteoporosis, el sobrepeso, la obesidad, la hipertensión, el infarto, la embolia, algunos tipos de cáncer y otras más. La ingesta de demasiados ácidos grasos saturados y colesterol puede provocar aterosclerosis. En contrapartida, en el siglo XX se demostró el vínculo que hay entre las carencias alimentarias y las enfermedades graves. Estas diferentes formas de malnutrición siguen siendo, aún ahora, problemas de salud pública.

Desarrollada la tecnología de la agricultura, la penuria de la población no depende de la escasez de recursos, sino de la organización de estos recursos. Un desarrollo sostenible, que básicamente es no dañar el medio ambiente, también es que este desarrollo llegue a todos o "reparto equitativo de riqueza"; pero no es tan simple el paradigma del desarrollo. La vía de solución estaría en la organización de los recursos o una logística de industrialización y distribución o de la adecuación del medio ambiente a la alimentación humana. A nivel mundial, el concepto de "hambre extrema", para un núcleo de la población, es la hambruna. Tiene un planteamiento dentro del "desarrollo", de la "demografía", de la Ecología humana y en el ámbito de la organización social o de la estructura social, porque los condicionantes son estructurales, no son circunstanciales o coyunturales. No es ya problema de productividad del equipo productivo o almacenamiento o distributivo. En un planteamiento neocapitalista no se agota así la cuestión. Otro acercamiento al tema han sido los enfoques de organismos internacionales, que se han ido sucediendo, para problemas de subdesarrollo. Pero muy esencialmente tiene que ver con valores prioritarios sobre la dignidad humana dentro de las organizaciones sociales e intelectuales. Otros enfoques como la escuela austriaca abogan por liberalizar el tránsito de mercancías a nivel mundial en una primera fase, seguido por el tránsito de personas en una segunda fase. Se sugiere que el propio motor económico aminoraría las desigualdades.

La teoría de Malthus, que según algunos aún está por cumplirse o puede todavía ser cierta: la población crece geométricamente o exponencialmente y los alimentos aritméticamente o linealmente. Es el tema de la superpoblación. La otra segunda cuestión, igualmente importante, que se planteó: hay límites derivados, que inciden en el desarrollo y en el progreso de la humanidad y que fomentan el conflicto social y no sería su causa el poder establecido sino la escasez. Una acumulación de datos, principalmente estadísticos, es necesaria y aquí se citan algunos. Por otra parte, los niveles de desarrollo o de pobreza de la población, en relación a la alimentación, se puede medir con el coeficiente o curva de Engel, que se elaboró por la misma época, que es la representación de la ley de "rentas crecientes que llevan al decrecimiento de la proporción en alimentación" y que se calcula actualmente dividiendo los ingresos totales de la familia por los gastos de alimentación y que es óptimo cuando es menor de 20 % y que en países en desarrollo puede ser alrededor del 50 %. Es un porcentaje sobre los salarios medios, que a su vez es modificado por la composición de la población activa, efecto Halbwachs en 'Psicología de las clases sociales' en francés, y completado por otras leyes como la de Fourastie en 'Inventario del porvenir': el 50 % de una hora de trabajo es el precio de un kilo de pan. La metodología que se emplea es la usual en Ciencias Sociales, combinando varias o los estadísticos dentro de una de ellas con el método de triangulación, se aumenta la fiabilidad y la precisión. Juan Diez Nicolas y otros han estudiado los 'indicadores sociales a debate' y es tema recurrente en las encuestas sobre las 'prioridades sociales' de la 'Condición humana'.

La Curva de Lorenz y el Coeficiente de Gini también aportan análisis de coeficientes gráficos dentro de la investigación. Obviamente, según el estado actual de la cuestión, con tecnologías muy superiores, tanto de producción, de almacenamiento, como de distribución, ha hecho que aún no sea cierta la advertencia de catástrofe maltusiana, aunque si lo es en muchas regiones del mundo inmersas en un círculo vicioso de bajas expectativas y esto lo es para los dos términos de la teoría de la catástrofe maltusiana. En cuanto los coeficientes deben ser matizados por componentes culturales y la productividad de los sistemas económicos, locales o regionales, componentes que se matizan en el salario mínimo; pero tiene valor como índice en un indicador de pobreza u otros tipos de penuria, donde así se utiliza también para hacer comparaciones como índice de desarrollo y otros aspectos de la dieta. Es una buena medida de la descripción de aspectos estructurales en el sistema social de un grupo o población en un tiempo dado, pasado o presente. Concretado asimismo por el concepto de desempleo estructural. Existen las prioridades sociales de los consumidores, que van variando los componentes de su cesta de la compra y por ende más aún el IPC de forma uniforme por trasvase de recursos y por ello es complejo establecer una canasta de forma generalizada. A niveles salariales óptimos se consume menos porcentaje en alimentación "pero más en dinero". La mala interpretación de esto puede distorsionar la aplicación del coeficiente: presupuesto/alimentación. Esta obviedad se ve en otros indicadores o índices como el IPC y las Encuestas de presupuestos familiares.

Hay otros temas que pueden modificar los resultados finales: comidas fuera de casa, dietas alimenticias, industrialización de los alimentos, etc., que habrán de tenerse en cuenta para el cálculo de porcentajes.

Otros aspectos más desarrollados sobre las carencias alimentarias extremas en puntos de vista sociales, están en la versión inglesa "food" y en el capítulo 'famine and hunger' y 'food aid', en ellos hay nuevos enlaces con estadísticas y metodologías, particularmente en "famine scales".

El espacio social o espacio inteligente y el tiempo social o tiempo evolutivo, es mejor explicado en términos aritméticos de medida o con estadísticas e indicadores. Existe una fuerte correlación entre el consumo de alimentos feculentos, proteínas, calorías totales y cereales, y niveles de pobreza por ingresos económicos familiares, con medios de producción sin personas cualificadas para desarrollar una mayor productividad de los recursos y por tanto con salarios muy bajos, lo cual cierra el círculo de pobreza: sin industrialización y comercialización de los alimentos o muy primarias. La población trabajadora debería por tanto ser mínima en agricultura y máxima en servicios. Pero en el medio urbano, los que están mal están peor que sus similares en el medio rural, pues el suburbio es una disfunción. Se observa una nueva distribución de los sectores en el desarrollo del urbanismo, que a la vez es causa y fin de estos cambios. Las dietas son modificadas y mejoradas en este proceso por la mayor oferta y que significa una real protección de los consumidores.

El cambio de hábitos alimenticios modifica la elasticidad de la demanda, porque alimentos considerados de lujo ya son de uso corriente, pero todo esto solo sucede al aumentar los niveles de vida por las rentas salariales más altas. El efecto en el mercado es producción abundante, barata y normalizada en calidades y variedades. Aparecen los supermercados que han homogeneizado temas de alimentación en la antigua dicotomía urbano-rural, que está siendo obsoleta, por las variaciones en el tiempo social y en el espacio social, con sus redes de distribución y una información (publicidad) más orientada a dar servicios, variedad y calidad.

La mejora del rendimiento de los presupuestos familiares incluye ahora más diversificación de los gastos y aumento del ahorro, que a su vez condiciona y optimiza el sistema económico/financiero de la comunidad u organización social. Las personas individuales o en familias mal dotadas deben tener prioridad eventualmente en política asistencial a un nivel de efectividad medio. El antiguo dicho "no le des un pescado, dale algo para pescar", no parece que funcione. Son factores estructurales los que condicionan el consumo en alimentación humana, por tanto las políticas no son tan sencillas como se presume. Son las modificaciones paulatinas, y dinámicas, de oportunidades de trabajo en tecnologías o industrias o en el Medio ambiente o en los avances de la nutrición o en el procesamiento de los alimentos.

En algunos casos y de una forma dramática, "la educación es la llave". Algunas importantes situaciones, que tienen una presencia maximizada, ya de origen histórico pos colonial o como resultado o secuela de una catástrofe natural, requieren una aplicación más universal-plural y gestionada por los organismos internacionales, públicos FAO, Cruz Roja, ONU y privados, ya existentes y trabajando. Hay además componentes culturales y psicológicos, como medio ambiente, estilo de vida, punto de vista de la Antropología cultural (Claude Lévi-Strauss) y según tipo ocupacional y clase social, que son igualmente importantes que los económicos y que también condicionan otros niveles no alimentarios, como son la libertad y la promoción o el tiempo libre y la cultura, para lo cual hay que liberar recursos en el presupuesto familiar y ya se está especificando en el aumento de las clases medias bajas, que se están ubicando en espacios sociales cada vez más inteligentes como son los nuevos suburbios de los extensos anillos periféricos de las ciudades, que duplican a la misma ciudad.
Otros planteamientos, además de las "Ciencias Sociales", están en Internet, buscando por "alimentación humana", desarrollado en 46 ficheros en los ítems. de Ciencias de la Salud.


Un sujeto padece trastornos de la conducta alimentaria cuando tiene una excesiva preocupación por la comida. Los más frecuentes son la anorexia nerviosa y bulimia nerviosa, entre otros. Los trastornos alimentarios no suceden por falta de voluntad o mal comportamiento, son enfermedades reales que se pueden recuperar y prevenir. Si no son tratados a tiempo pueden causar serios problemas de salud:
Diversos factores favorecen su desarrollo:


Es la dieta que de acuerdo con los conocimientos reconocidos en la materia, cumple con las necesidades específicas de las diferentes etapas de la vida, promueve en los niños y las niñas el crecimiento y el desarrollo adecuados y en los adultos permite conservar o alcanzar el peso esperado para la talla y previene el desarrollo de enfermedades.




</doc>
<doc id="92764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92764" title="Príncipe elector">
Príncipe elector

El príncipe elector o príncipe electoral (en alemán: "Kurfürst") era un miembro del colegio electoral que tenía la función de elegir a los emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico. Se definen sus funciones y los primeros príncipes electores por la Bula de Oro de 1356. Desde el siglo XV, en realidad se limitaban a formalizar lo que era, de hecho, una sucesión dinástica. Formalmente, elegían al Rey de Romanos, que se convertía en Emperador del Sacro Imperio únicamente cuando era coronado por el papa. Carlos V (Carlos I de España) fue el último en ser realmente coronado; todos sus sucesores fueron meramente "Emperadores Electos". Los electores se encontraban entre los príncipes del Imperio, pero tenían ciertos privilegios (además de los electorales), que se perdían cuando eran destituidos de su cargo de elector. 

Durante una gran parte de la historia del Sacro Imperio (legalmente desde el siglo XIV) hubo siete electores: los arzobispos de Maguncia, Tréveris y Colonia, el Rey de Bohemia, el Conde Palatino del Rin, el Duque de Sajonia y el margrave de Brandeburgo. Los tres últimos son conocidos también como el Elector Palatino, el Elector de Sajonia y el Elector de Brandeburgo, respectivamente. Durante el siglo XVII se añadieron otros electores, que incluían los (electores de Baviera) y los Duques de Brunswick-Luneburgo (electores de Hanover). A comienzos del siglo XIX se crearon nuevos electores, pero nunca participaron en ninguna elección, ya que el Sacro Imperio fue abolido el 8 de agosto de 1806 bajo presiones de Napoleón Bonaparte.

La práctica germana de elegir monarcas entre las antiguas tribus germánicas originó coaliciones y se eligieron líderes entre ellas. Los francos celebraban irregularmente las elecciones, cuyos Estados sucesores dieron lugar a Francia y Alemania. La monarquía francesa se convirtió finalmente en hereditaria, pero la monarquía alemana continuó siendo legitimada por medio de elecciones. Mientras que todos los hombres ejercían originalmente el derecho a votar en dichas elecciones, el sufragio se fue convirtiendo en un derecho limitado a los líderes del reino. En la elección de Lotario II en 1125, un pequeño número de nobles eminentes eligieron al monarca y posteriormente los restantes dieron su aprobación. El derecho a escoger monarca pasó pronto ser incumbencia de un exclusivo grupo de príncipes, y se abandonó el procedimiento que requería la aprobación del resto de los nobles. El colegio de electores fue mencionado en 1152 y de nuevo en 1198. Una carta del Papa Urbano IV sugiere la "inmemorial costumbre" de siete príncipes eligiendo al monarca. En 1253 el colegio electoral estaba formado por:



Los tres arzobispos se contaban entre los más ricos y poderosos de Europa, mientras que los duques controlaban el ancestral territorio franco. Los siete fueron mencionados como los votantes en la elección de 1157 que resultó en la elección de dos reyes.

El Palatinado y Baviera eran gobernados al principio por la misma persona, pero en 1253 se dividieron entre dos miembros de la dinastía Wittelsbach. Los otros electores se negaron a permitir a dos príncipes de la misma dinastía tuvieran derechos electorales. Mientras tanto el Rey de Bohemia, que había ocupado puestos imperiales, pretendió conseguir su derecho a participar en elecciones pero fue cuestionado, ya que su reino no era germánico, aunque usualmente era reconocido en lugar de Baviera, que era gobernada por una línea más joven de los Wittelsbach. En 1268 se produce un nuevo cambio dentro del Colegio de Electores, cuando falleció el último conde de Suabia, Conradino de Hohenstaufen. Conradino había centrado sus esfuerzos en recuperar el reino de Sicilia, tras la derrota de su padre Manfredo a manos de los franceses liderados por Carlos de Anjou; sin embargo el joven príncipe alemán fue derrotado en la Batalla de Tagliacozzo y ejecutado poco después en Nápoles. Con su muerte Suabia se fragmentó en varios estados y su puesto en el Colegio fue ocupado por el margrave de Brandeburgo.

La declaración de Rhense en 1338 por seis electores resolvió que la elección por todos o la mayoría de los electores confería el título real y control sobre el imperio sin confirmación papal. La bula de 1356 resolvió finalmente las disputas entre los electores que tenía derecho a elegir al rey; según ella, estaría formado por:



En 1526, la casa de Habsburgo, familia de la que provenían todos los emperadores electos del Sacro Imperio desde 1440, obtuvo voto en el Colegio de Electores con la adquisición de Bohemia, así, Fernando I se convirtió en Rey de Bohemia adquiriendo el derecho elector. 
La composición del colegio se mantuvo sin cambios hasta el siglo XVII. En 1621, al Elector Palatino Federico V se le prohibió participar en la elección por su implicación en la Guerra de los Treinta Años. El lugar del Elector Palatino fue transferido al Duque de Baviera, la cabeza de una rama inferior de la familia. Cuando finalizó la guerra con el Tratado de Münster (parte de la Paz de Westfalia) en 1648, se creó un nuevo electorado para el Conde Palatino del Rin. Como el Elector de Baviera conservó su voto, el número de electores se incrementó a ocho. 

En 1692, como resultado de la herencia del Palatinado por una rama católica de la familia Wittelsbach, que amenazaba con alterar el balance religioso del colegio de electores, el número se elevó a nueve, dándole un puesto al Duque de Brunswick-Luneburgo, que sería conocido como el Elector de Hanover. En 1777, el número de electores fue reducido a ocho cuando el Elector Palatino heredó Baviera.

Muchos cambios en la composición del colegio fueron realizados por Napoleón Bonaparte. El tratado de Lunéville (1801), que cedió la ribera izquierda del Rin a Francia, llevó a la abolición de los arzobispados de Tréveris y Colonia, y la transferencia del Elector de Maguncia a Ratisbona. En 1803, se crearon electorados para el Duque de Wurtemberg, el Margrave de Baden, el Landgrave de Hesse-Kassel y el Duque de Salzburgo, llegando el total de electores a diez. Cuando Austria se anexionó Salzburgo mediante el tratado de Bratislava (1805), el Duque de Salzburgo se trasladó al Gran Ducado de Wurzburgo y retuvo su electorado. Ninguno de los nuevos electores tuvo la oportunidad de votar, debido a que el Sacro Imperio Romano Germánico fue abolido en 1806, y los nuevos electores nunca fueron confirmados por el Emperador.



</doc>
<doc id="92765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92765" title="Sisteron">
Sisteron

Sisteron en idioma francés y occitano normativo, Sisteroun en occitano mistraliano, es una localidad y comuna francesa situada en el departamento de Alpes de Alta Provenza en el límite norte de la región de Provenza.

Tiene 8000 habitantes, está situada en la orilla del río Duranza (Durance), a 485 m sobre el nivel del mar.

En la antigüedad, la villa se llamaba "Segusterone" o "Segusteronem"; se convirtió en "civitas Segesteriorum" o, después, "Segisterico" en 739; se encuentra la mención a "in comitatu... Sistericense" a principios del siglo VIII.

El nombre se presta a distintas interpretaciones:

La comuna se ha llamado también "Rouocha Enchabanaïa", risco brumoso.

En el territorio de la comuna se han hecho múltiples descubrimientos arqueológicos datados en la Prehistoria y en la Antigüedad.

El río Duranza fue, entre 1125 y 1271, la frontera que separaba las posesiones del condado de Tolosa (al norte del río) de las posesiones del condado de Barcelona (al sur).

Durante el imperio romano era fonda de la vía Domicia, que unía Italia con el delta del Ródano, vía que siglos más tarde formaría parte del camino helvético de Santiago de Compostela.

Tiene una Ciudadela con origen prerromano y una catedral de estilo románico lombardo, Notre Dame des Pommiers, del siglo XII. Contra lo que se pudiera creer, que el título se debe a los manzanares que hay en la región, en realidad es Nuestra Señora del Pomerio, que en latín, se refiere al recinto urbano.

Está incluida en la "Route Napoléon" (Camino de Napoleón) que el emperador hizo a su regreso de la Isla de Elba.



</doc>
<doc id="92782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92782" title="Pertinax">
Pertinax

Publio Helvio Pertinax (en latín, "Publius Helvius Pertinax"; Alba, 1 de agosto de 126-Roma, 28 de marzo de 193) fue emperador romano durante el breve período comprendido entre el asesinato del emperador Cómodo, cometido el 31 de diciembre de 192, y la muerte del propio Pertinax, también asesinado el 28 de marzo de 193.

Se conoce poco de su reinado, que duró solo 86 días. Tras su muerte, se convirtió en el primer emperador del tumultuoso "año de los cinco emperadores" y fue sucedido por Didio Juliano, cuyo reinado fue igualmente corto.

La "Historia Augusta" documenta su vida antes de convertirse en emperador; los textos relativos a Pertinax existentes en dicha obra han sido confirmados por una serie de inscripciones halladas en diversos lugares.

Nació en Alba el 1 de agosto de 126; se desconoce cuál era la identidad de su madre, pero se sabe que su padre, llamado Helvio Suceso, era un liberto. En su juventud sirvió como "grammaticus". Sin embargo, fue nombrado oficial de una "cohorte" gracias a la influencia de su patrón. Desempeñó un destacado papel durante las campañas párticas de Lucio Vero. Posteriormente sirvió como tribuno militar adjunto a la "Legio VI Victrix" en la provincia de Britania, en la frontera del Danubio y como "procurator" en Dacia.

Obtuvo el acceso al Senado en el año 170 o 171 mediante una "adlectio inter tribunicios" o "aedilicios". Durante el reinado del emperador Marco Aurelio fue víctima de una serie de intrigas cortesanas que dañaron su imagen pública y a ojos del emperador, aunque se sabe que a petición de Tiberio Claudio Pompeyano, asistió a dicho general durante las guerras marcomanas. En 175 fue recompensado por sus servicios con un "consulado suffectus". Su fulgurante carrera comprendía en el año 185 los gobiernos de las provincias de Mesia Superior e Mesia Inferior, Dacia, Siria y finalmente Britania.

En la década de 180, participó activamente en las decisiones que tomaba el Senado, pero el prefecto Tigidio Perenio le expulsó de la vida pública. Tres años después fue llamado a servir en Britania, cuyo ejército se encontraba en ese momento en estado de rebeldía. Pertinax trató de calmar a los insurrectos, pero una legión amotinada atacó a sus guardaespaldas y dio a Pertinax por muerto. Cuando éste se recuperó, ordenó capturar cruelmente a sus agresores, ganándose de este modo una reputación de severo. En el año 187 se vio obligado a dimitir, pues las legiones lo odiaban a consecuencia de su opresivo gobierno.

Sirvió como procónsul de África entre los años 188 y 189. Cuando expiró su tiempo en el cargo fue nombrado prefecto de Roma y designado para un consulado ordinario con el emperador como colega en 192.

Contrajo matrimonio con Flavia Ticiana, quien le dio dos hijos, un niño llamado Publio Helvio Pertinax y una hija no identificada.

Cuando el comportamiento de Cómodo degeneró de manera gradual durante la primera mitad de la década de 190, se instigó una conspiración dirigida por el prefecto del pretorio Quinto Emilio Leto, la amante de Cómodo, Marcia, y su chambelán Ecleto, para asesinarle, en la que se cree que Pertinax estuvo implicado. La conspiración tuvo éxito y el emperador fue asesinado el 31 de diciembre de 192. 

Después de que el asesinato se llevara a cabo, Pertinax, que estaba sirviendo como "praefectus urbi""," se apresuró en presentarse en el "Castra Praetoria", siendo proclamado emperador al día siguiente. Su breve reinado, que duró sólo 86 días, no fue fácil. Pertinax trató de emular la moderación de Marco Aurelio, e hizo un esfuerzo por reformar el "alimenta"; no obstante, tuvo que hacer frente a la oposición de muchos sectores. Los historiadores antiguos registran cómo la "Guardia Pretoriana", que esperaba hacerse con un generoso "donativum" cuando Pertinax fuera proclamado emperador, se vio decepcionada, agitándose hasta obligar al emperador a conseguir dinero a través de la venta de los bienes de Cómodo, incluyendo sus concubinas. 

A principios de marzo tuvo que hacer frente a una conspiración que trataba de reemplazarle por el cónsul Quinto Sosio Falco mientras inspeccionaba el suministro de grano en Ostia. Cuando los conspiradores fueron descubiertos se les ejecutó a todos menos al propio Falco, que fue perdonado.

El 28 de marzo de 193 Pertinax se dirigía a su palacio cuando un contingente formado por trescientos pretorianos se apresuró hacia las puertas. Antiguas fuentes sugieren que su hostilidad al emperador se debía a que habían recibido sólo la mitad de la recompensa prometida. Ni los guardias ni los oficiales de palacio se opusieron a esta pequeña fuerza. Pertinax optó por enviar a Leto a fin de calmarlos, pero éste escogió unirse a los insurgentes abandonando a su suerte al emperador.

Aunque se le había aconsejado que huyera, Pertinax decidió razonar con ellos, y cuando casi había conseguido tener éxito en su propósito fue golpeado por uno de los soldados. Siendo consciente del peligro al que se enfrentaba al haber asumido la púrpura, rechazó emplear los títulos imperiales o delegarlos en su esposa e hijos a fin de protegerlos de las consecuencias derivadas de su propio asesinato.

Los pretorianos subastaron la posición imperial vacante. El senador Didio Juliano ganó y se convirtió en el nuevo emperador. Este hecho derivó en una breve guerra civil en la que finalmente consiguió imponerse Septimio Severo.

Tras su entrada en Roma, Septimio Severo reconoció a Pertinax como legítimo emperador, ejecutó a los soldados que lo habían asesinado, y presionó al Senado a fin de deificarle y proveerle de un funeral de estado. Incluso por algún tiempo se celebraron juegos en el aniversario de su ascenso al trono y de su nacimiento.

El estilo de liderazgo de Pertinax es criticado en la obra de Maquiavelo, "El príncipe", por haberse hecho odiar y despreciar por sus soldados.

En "Romanitas", una ucronía escrita por Sophia McDougall, se identifica el reinado de Pertinax como un punto de inflexión en la historia del Imperio romano. Según relata la novela, la conspiración contra Pertinax fue aplastada y éste introdujo una serie de reformas que consolidarían el poder del Imperio hasta tal punto que se convirtió en la potencia dominante del siglo XXI.



</doc>
<doc id="92783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92783" title="Paideía">
Paideía

La paideia (en griego παιδεία, "educación" o "formación", a su vez de παις, "país", "niño") era, para los antiguos griegos, el proceso de crianza de los niños, entendida como la transmisión de valores (saber ser) y saberes técnicos (saber hacer) inherentes a la sociedad.

La "paideia" se centraba en los elementos de la formación que harían del individuo una persona apta para ejercer sus deberes cívicos. Bajo el concepto de "paideia" se agrupan elementos de la gimnasia, la geometría, la gramática, la retórica, las matemáticas y la filosofía, que se suponía debían dotar al individuo de conocimiento y cuidado sobre sí mismo y sobre sus expresiones. Por lo tanto, no incluía habilidades manuales o erudición en temas específicos, que eran considerados mecánicos e indignos de un ciudadano. El primero en configurar la "paideia" como un humanismo cívico integral fue el orador y pedagogo griego Isócrates. 
El ideal de "paideia" estaba dado por la estructura específica de la "polis" griega, en que una casta relativamente reducida de ciudadanos, exentos de las necesidades manuales con la excepción de la guerra, dedicaban su vida a la participación en los asuntos cívicos. El dominio cuidado de la lengua griega distinguía a los locales de los forasteros e inmigrantes; la expresión oral, cuidadosamente elaborada, respondía la obligación de mostrarse como un individuo refinado en el ágora, donde las habilidades persuasivas resultaban cruciales. Las ciencias puras indicaban una disposición de ánimo objetiva y poco concernida con los asuntos mundanos, una cualidad deseable en un potencial legislador. Las proezas gimnásticas confirmaban el dominio de sí y el carácter viril —también garantizado por el comportamiento en combate— que completaban el perfil aristocrático.

El lugar del concepto de "paideia" fue ocupado en Roma por la "humanitas", que en textos de Cicerón significa claramente cultura, educación y pedagogía propias del hombre libre y a la cual están relacionadas todas las disciplinas. "Humanitas" llegó a indicar el desarrollo de las cualidades que hacen al hombre un ser verdaderamente humano, que lo enriquecen con una cultura y lo diferencian del bárbaro. El concepto implicaba por tanto la construcción del hombre civil que vive y opera en la sociedad humana. De aquí proviene la designación de "humanidades" para los estudios vinculados a la cultura y el movimiento ideológico, filosófico, pedagógico y cultural conocido como Humanismo que caracterizó el Renacimiento grecolatino en Europa. La noción se rescató reiteradamente a lo largo de la historia occidental por parte de movimientos aristocratizantes que oponían una concepción global de la formación humana al énfasis en las habilidades prácticas; un movimiento de este tipo inspiró a Pierre de Coubertin a restaurar la tradición de los juegos olímpicos.

A mediados del siglo XX, el filólogo alemán Werner Jäger o Jaeger publicó el más detallado estudio sobre la noción de "paideia" hasta la fecha, bajo el título "Paideia: Los Ideales de la Cultura Griega" (1933-1945). En el desarrollo del libro primero en los capítulos I y II, Jaeger describe el concepto como la aspiración a construir un tipo ideal de hombre marcado por la virtud, a la cual llamaban (ἀρετή) "areté." La "areté" es la excelencia en la función propia (belleza (kalós)+ virtud).




</doc>
<doc id="92784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92784" title="Árpád Emrick Élő">
Árpád Emrick Élő

Árpád Imre Élő (Egyházaskesző, 25 de agosto de 1903-Brookfield, Wisconsin; 5 de noviembre de 1992) fue un científico y jugador de ajedrez estadounidense.

Sus padres, granjeros de origen húngaro, emigraron a Estados Unidos en 1913 y se establecieron en la ciudad Cleveland (Ohio), lo que le permitió estudiar física en la Universidad de Chicago y posteriormente impartirla en una Universidad de Milwaukee (1926) y después en una Universidad de Wisconsin.

Aunque el ajedrez no era para él más que una afición entre otras, Árpád Élő ganó el campeonato de Wisconsin ocho veces; y empató contra Reuben Fine (uno de los mejores jugadores del mundo) tras repetir una misma posición tres veces. También presidió la "Federación Estadounidense de Ajedrez".

Es más conocido por haber desarrollado un sistema de estimación de la habilidad de los jugadores de ajedrez, el sistema de puntuación Elo. Este sistema se ha visto extendido a otros juegos de tablero, como el go y el scrabble.

El Dr. Elo, quien trabajó para la "Chess Federation United State" o USCF (Federación de Ajedrez de Estados Unidos), fue designado en 1959 como presidente del Comité de Puntuación. Siendo él mismo ferviente ajedrecista aficionado, basado en datos estadísticos previos (el sistema Harkness, desarrollado por Kenneth Harkness a comienzos de los años '50), concibió un nuevo método estadístico que la USCF adoptó oficialmente en 1960; y posteriormente en 1970 la Fédération Internationale des Échecs o FIDE, hasta la actualidad casi sin cambios.

Por tradición conservó algunos conceptos del método previo: la escala de puntuación, y las categorías de clase. La escala tiene un límite mínimo de 0, sitúa a los candidatos a Maestros a partir de 2000, aunque técnicamente no tiene valor máximo, si cuenta con un límite superior teórico de 3000 por cuestiones prácticas.



</doc>
<doc id="92793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92793" title="Babel">
Babel

Babel.es el nombre hebreo bíblico por el que se conoce a la ciudad mesopotámica de Babilonia. De acuerdo con el Génesis, se trata de la primera de las cuatro ciudades originales del reino fundado por Nemrod, el poderoso cazador delante de Yahvé. Según esta misma narración, estaba situada en «una llanura en la tierra de Sinar» donde se llevó a cabo un intento infructuoso de erigir una torre de altura suficiente para alcanzar el cielo: la célebre torre de Babel.

El nombre deriva probablemente del acadio "Bab-il" («Puerta de Dios»), traducción a su vez del nombre original sumerio de Babilonia: "Ka-dingirra(k)". De acuerdo con el relato bíblico, y el nombre de la ciudad derivaría del verbo hebreo "balbál" («confundir»), puesto que allí sería donde Dios confundiera las lenguas de los hombres. En cuanto al origen del lenguaje, en Génesis primer libro de la Biblia, Dios hace al hombre a su imagen y semejanza, dándole con esto también la palabra, pues Dios creó precisamente todo lo que existe mediante ella. También expone que es Adán, el primer hombre sobre la tierra, quien le da a todos los animales el nombre. Dado que se ha privilegiado las explicaciones científicas sobre las bíblicas acerca del ser humano y del mundo, es comúnmente aceptado que esta es una más de las numerosas etimologías populares

Los supervivientes del Diluvio universal, a fin de «hacerse célebres» y «evitar ser dispersados» sobre la superficie de la Tierra iniciaron la construcción de una torre que «llegara hasta el Cielo». Puesto que al trabajar todos los hombres juntos en un mismo fin haría que consiguiesen todo aquello que se propusiesen, Dios decidió confundir sus lenguas (es decir, crear los distintos idiomas) para que ya no se entendieran entre sí y no pudieran seguir colaborando.

En el libro de Jeremías se habla de un rey de Sesac (ששך, "Sheshakh"), que se identifica generalmente como una codificación atbash para no nombrar Babilonia (בבל, "Babel") por su nombre, a fin de evitar problemas políticos.

Babilonia aparece también largamente mencionada en el Libro de Isaías y en el Apocalipsis, identificada como fuente de lascivia y soberbia, llegando a ser descrita como «"La Gran Ramera"».


</doc>
<doc id="92799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92799" title="Villaverde del Río">
Villaverde del Río

Villaverde del Río es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía.

Su extensión superficial es de 41 km² y tiene una densidad de 190,83 hab/km². 

Sus coordenadas geográficas son 37º 35' N, 5º 52' O. Se encuentra situado a una altitud de 17 metros y a 26 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. 

Está bañado por el río Guadalquivir, por el río Viar (donde desemboca) y se halla a las faldas de Sierra Morena, de donde baja el río siete arroyos.

Número de habitantes en los últimos diez años.

En su campo un castillo acompañado de dos leones rampantes aferrados a la fortaleza con tres de sus miembros, mientras que el restante descansa en las gradas de tres cuerpos situadas bajo aquel. Una cinta flotante con la leyenda "Villa de Villaverde" rodea a castillo y leones.

La Cabalgata de Reyes Magos es muy conocida en la comarca, y la procesión de su patrona, Nuestra Señora de Aguas Santas el día 8 de septiembre, en su paso-custodia, con la particularidad de que para en todas y cada una de las puertas de su recorrido. Es una de las imágenes más antiguas de la Península, datada probablemente del siglo VI o VII. En la catedral de Sevilla existe una réplica.



</doc>
<doc id="92800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92800" title="Susana Giménez">
Susana Giménez

María Susana Giménez Aubert (Buenos Aires, 29 de enero de 1944) es una presentadora de televisión, actriz, modelo, ex vedette y cantante argentina. Durante sus más de 50 años de carrera filmó 34 películas y actuó en 14 obras teatrales.
En 1987 inició su programa televisivo, "Hola, Susana", transmitido por ATC. Apenas empezó, obtuvo una alta repercusión gracias a sus concursos telefónicos, sus números musicales y sus entrevistas a personalidades del espectáculo, el deporte y la política. Por conflictos con el programa de nombre y formato similar con el programa Italiano "Hola Raffaella" el ciclo fue renombrado a "Hola, Susana, te estamos llamando" y más tarde pasaría a llamarse "Susana Giménez".

Obtuvo múltiples premios y fue galardonada con el premio INTE a la mejor conductora de América. Recibió el Martín Fierro de Oro en 1996 y en 2010 se convirtió en la segunda persona (después de Mirtha Legrand) en obtener el Martín Fierro de Platino.

Es hija de Luisa Celia Sanders Herrera y Augusto Adolfo "Johnny" Giménez Aubert. Estudió en Quilmes, en el colegio Quilmes High School y en el colegio La Anunciata de Barrio Norte. En 1962 se casó con Mario J. Sarrabayrouse (de 23 años). El 20 de octubre de 1962 tuvieron a Mercedes Sarrabayrouse. Susana se había graduado de maestra normal de enseñanza primaria, aunque no ejerció la profesión.

A mediados de la década de 1960, Susana atravesó algunos problemas económicos, los cuales la impulsaron a probar suerte como modelo, dada su buena figura y su 1,70 mts. de estatura. Presentó fotos en distintas agencias y pronto comenzó a trabajar, tanto en publicidad gráfica como televisiva. Así, fue contratada para trabajar como modelo en la agencia de Héctor Cavallero. En 1967, apareció por primera vez en la portada de la revista "Gente". El epígrafe de la foto, tomada en una emblemática discoteca porteña, decía "Susana Giménez "mató" en Mau-Mau". A partir de ese momento continuó apareciendo con regularidad en la tapa de dicha publicación. En 1969 filmaría en Tres Cascadas (Ascochinga, Córdoba) la publicidad que la catapultó definitivamente a la fama. Se trataba de un comercial de jabón Cadum, donde Susana haría el mítico "shock".

La carrera de Giménez en las pantallas comenzó en 1968, con papeles en "En mi casa mando yo", "La novela de un joven pobre" y "El gran robo" (sin figurar en los créditos de estas películas). Ese mismo año debutó en la televisión cuando se presentó como invitada en el programa "Sótano Beat". Sus siguientes apariciones ocurrieron en los filmes "Tiro de gracia" y "Fuiste mía un verano", que tenía de protagonista a Leonardo Favio.

Al obtener mayor popularidad, fue convocada en 1970 para componer un papel de reparto en película "Los mochileros", donde se contaba la historia de dos parejas de jóvenes viajeros que encontraban placer haciendo muñecos de plastilina. Allí compartió escena con Soledad Silveyra, Ricardo Bauleo y Víctor Bó. Fue contratada en 1970 para protagonizar uno de los programas más exitosos de historia de la televisión argentina: "Matrimonios y algo más", en el cual compartió escena con humoristas como Juan Carlos Dual, Juan Carlos Galván, Susana Freyre, Rodolfo Ranni, Fernando Siro y Carmen Vallejo, hasta 1972. En 1970, Giménez ganó un premio Martín Fierro como “revelación” por su labor en dicho programa.

En 1970, Giménez obtuvo un premio Martín Fierro como revelación del año por su participación en el ciclo televisivo "Matrimonios y algo más". Dicha actuación también le proporcionó críticas buenas de diversas fuentes y el programa, por su parte, tuvo altos índices de audiencia. Al año siguiente, se aventuró por primera vez en el teatro al participar en la comedia "Las mariposas son libres", con un elenco que incluía a Rodolfo Bebán y Ana María Campoy (luego reemplazada por China Zorrilla), bajo la dirección de José Cibrian. Presentada inicialmente en el Teatro Astral de la ciudad de Buenos Aires, la obra fue alabada por la crítica y tuvo éxito en el público, con localidades que se agotaban con semanas de antelación. Más tarde, "Las mariposas son libres" se presentó en el Teatro Neptuno de Mar del Plata y se embarcó en una gira por Argentina que se extendió por dieciocho meses, con similar éxito. 

En 1974, Giménez incursionó por primera vez en el teatro de revista cuando fue convocada por Gerardo Sofovich para protagonizar "La revista de oro", presentada en el Teatro Astros de Buenos Aires, con un elenco que incluía a Jorge Porcel, Nélida Roca y Nelly Láynez, entre otros. La actriz se había mantenido cautelosa del género ya que no tenía intenciones de ser vedette, pero la oferta económica terminó de convencerla para aceptar. Incluso, décadas más tarde declaró: «Yo no quería ser vedette, pero me ofrecieron mucha plata y tuve que hacerlo». "La revista de oro" fue un éxito de taquilla, lo que le abrió la mente para futuros trabajos en espectáculos de ese estilo.
Para entonces, Giménez ya había programado una apretada agenda cinematográfica, centrada específicamente en comedias de presupuesto modesto y, básicamente, estándares en cuanto a su trama y estructuras. Al principio, la actriz insistió en aparecer en filmes serios, sin embargo una vez que su cinta dramática "La Mary" no obtuvo los ingresos esperados, decidió irse por las comedias. Entre las 20 películas en las que participó durante los años 1970, hubo si acaso algunas excepciones, como las producciones que rodó con Carlos Monzón en Italia—"Il conto è chiuso" y "El macho", pertenecientes al género "western". A grandes rasgos, sus cintas fueron duramente criticadas por los medios; en una de las reseñas, se las catalogó como un «un filme cargado de convencionalismos». A pesar de ello, la mayoría de ellas logró ser un éxito en taquilla. Giménez siempre expresó disconformidad por las películas en las que intervino durante este período de su carrera aunque señaló siempre a "La Mary" como su mejor trabajo, mientras que a otras las tachó de «mierdas inmirables».

Hacia finales de la década de 1970, continuó trabajando como vedette en espectáculos como "En el Astros, las estrellas" y "El Astros se comió a Tiburón y también a King Kong" y como actriz protagonista en películas como "Tú me enloqueces" (1976), coprotagonizada y dirigida por Sandro, y "El rey de los exhortos" (1979), al lado de su amigo Alberto Olmedo.

En 1980, Giménez retornó a la televisión con un programa semanal de "sketchs" titulado "Alberto y Susana", transmitido por Canal 13 y coprotagonizado por Alberto Olmedo. Significó su regreso al medio televisivo después de siete años. Desde su estreno, el ciclo tuvo una baja audiencia por lo que se lo retiró de la programación al finalizar su primera temporada. En el programa, Giménez interpretó diversos personajes, entre ellos el de una traductora de inglés, y recreó numerosos musicales de espectáculos de Broadway. En ese mismo año vio la luz el filme de género comedia "A los cirujanos se les va la mano", bajo la dirección de Hugo Sofovich, con un elenco protagonista que completaban Olmedo, Jorge Porcel y Moria Casán. 

En el verano de 1980 a 1981, Susana se reunió nuevamente con Olmedo, Porcel y Casán para protagonizar juntos el espectáculo de revista "No rompas las olas" en el teatro Ópera de la ciudad de Mar del Plata, que tuvo muy buena recepción comercial. Luego, los cuatro intérpretes se volvieron a juntar para actuar en otra pieza teatral, "La revista de las súper estrellas" (1981), presentada en el teatro Metropolitan, en la ciudad de Buenos Aires durante el invierno. Cabe añadirse que durante estos años, la actriz también asumió los roles estelares en las cintas "Las mujeres son cosa de guapos" (1981) y "Un terceto peculiar" (1982). 

Tiempo después, protagonizó en el Teatro El Nacional la revista "Sexcitante" (1982), junto a Juan Carlos Calabró. Con respecto a Calabró, décadas más tarde, declaró: "Cala jamás dijo una mala palabra en su vida. No la necesitaba. Era distinto que (Jorge) Porcel, por ejemplo. Alberto (Olmedo) tampoco decía mucho, pero él no necesitaba tampoco". Las representaciones del espectáculo se vieron interrumpidas el 22 de junio de 1982, cuando el teatro sufrió un incendio y cerró sus puertas. Algunas fuentes señalaron que se trató de un incendio intencional dado que en un sketch de "Sexcitante" se burlaban del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional, dictadura cívico-militar que gobernó la Argentina entre 1976 y 1983. No obstante, esta teoría nunca pudo ser corroborada. En 1985 poso desnuda para la revista Playboy siendo la primera mujer argentina en posar en esa revista.

Logró grandes éxitos con los musicales "Sugar" y "La mujer del año" junto a Ricardo Darín y Arturo Puig. En 1987 comenzó a conducir "Hola Susana" en ATC (Argentina Televisora Color), el canal estatal. Inspirado en el programa italiano "Pronto, Raffaella" de la artista italiana Raffaella Carrá. En 1988, el programa se trasladó al Canal 9. Para los años 1990, Susana Giménez encabezaba las más importantes revistas de interés general y era considerada una de las mujeres más influyentes de Argentina y Latinoamérica. Años después, se la apodaría «La diva de los teléfonos» o «La diva número uno de la televisión argentina».

A finales de 1991, la conductora finalizó el contrato que mantenía con Canal 9 y fue contratada por Telefe, emisora que le ofreció un contrato de un millón de dólares por mes, convirtiéndose así en una de las estrellas mejores pagas. En 1992 el ciclo fue renombrado, se lo denominó "Hola Susana, te estamos llamando" y paso a ser producida por el que luego se convertiría en su histórico productor Luis Cella. En el mismo año, reconcilió a las actrices Tita Merello y Malvina Pastorino en el Día del Amigo, donde estas últimas conversaron sobre viejas épocas y brindaron al final del programa. Desde 1994 el programa, que desde su debut se emitía en los mediodías, pasó a transmitirse en forma definitiva en el "primetime", manteniéndose como uno de los de mayor audiencia en su país hasta fines de la década, con "ratings" que superaban los 35 puntos, premios de más de un millón de dólares y congestionando las líneas telefónicas del país por la cantidad de llamados telefónicos recibidos. En 1996, su programa se vio galardonado con el premio Martín Fierro de Oro.

En los años siguientes, siguió ganando premios, entre los que se incluyen a la de Mejor Conductora Femenina o Mejor Programa de Entretenimientos.

Además, en su carrera se destaca haber ganado el premio INTE como mejor conductora de América y el premio internacional PAOLI en varias oportunidades.

A lo largo de su historia, el programa recibió la presencia de numerosos artistas tanto nacionales como internacionales, incluyendo grandes celebridades de Hollywood y Europa.

El programa cada día se hacía más exitoso y era un fenómeno absoluto en toda la Argentina y Latinoamérica, llegando "Hola Susana, te estamos llamando" a ingresar al "Libro Guiness de los Récords" por la millonaria suma de cartas y llamados telefónicos recibidos.

A fines de la década de 1990, por un litigio con su exproductor, el programa debió cambiar de nombre. De "Hola Susana, te estamos llamando" pasó a llamarse simplemente "Susana Giménez", nombre que se mantiene hasta el día de hoy.

Giménez en la misma época debió soportar la separación de su esposo, Huberto Roviralta, después de un episodio que incluyó el lanzamiento de un cenicero (según Giménez, en realidad fue una cajita china de porcelana) que a Roviralta le rompió la nariz y le dejó más de quince millones de dólares en su cuenta bancaria.
De este episodio se hicieron eco los principales medios nacionales e internacionales, incluyendo la versión en español de la cadena de noticias internacional más importante del mundo, la CNN.

Junto a su programa realiza lo que hasta el momento es su última película "Esa maldita costilla" (1999), de Juan José Jusid. Ahí, compartió cartel con Betiana Blum, Rossy de Palma, Loles León y Luis Brandoni. Sin embargo, en 2009 hizo un cameo en la película del estadounidense Francis Ford Coppola "Tetro", y en 2014 realizó una aparición en la comedia Delirium, en la cual participó Ricardo Darín. 

Durante 2006 dejó su programa de televisión para dedicarse a su vida personal, viajando por Asia, Alemania en oportunidad del campeonato mundial de fútbol y en varias oportunidades a Nueva York y a su mansión de Miami.

Su regreso a la pantalla se produjo el 22 de marzo de 2007 en la temporada 19 —a veinte años de su primer programa—, y con la partida de su histórico y exitoso productor Luis Cella un formato renovado (gracias a la producción general del exitoso empresario televisivo Gustavo Yankelevich) y un presupuesto que permitió traer estrellas internacionales, logrando picos de índice de audiencia en Capital Federal de 34 puntos.

El 20 de mayo de 2008 presentó su propia revista, llamada "Susana", en una conferencia de prensa ante cientos de periodistas. Esta se convierte al poco tiempo en una de las revistas para mujeres más vendidas en Argentina. 

En 2009 y 2010, Giménez hace su programa solo una vez a la semana, saliendo al aire los domingos, con más de dos horas de duración y en vivo. Volvió a la televisión el 19 de julio con elevados niveles de audiencia que superaron los 35 puntos de índice de audiencia. A partir del 2011 volvió al formato diario de lunes a jueves a las 21:00 y dijo que se tomaría un año sabático en el 2012.

En 2010, su ciclo recibió por votación popular el premio Martín Fierro de Platino, el cual empezó a otorgarse luego del 50º aniversario de APTRA. Este honor solamente lo podían recibir aquellos que hubieran obtenido el de Oro previamente. El premio le fue entregado en manos de Mirtha Legrand. Aquel año volvió a protagonizar una serie de comerciales para Frávega junto a Ricardo Darín.

En 2011 comienza la temporada 23, a pesar de haber dicho que nunca más volvería al formato diario semanal, Giménez aceptó volver a realizar su show televisivo de lunes a jueves. Tras una fuerte negociación con el canal, la diva volvió a pesar de haber jurado que nunca más estaría tantas veces por semana.

El programa mantuvo la vigencia y repercusión de siempre y en lo que fue ese año tuvo de invitados a reconocidas figuras internacionales y nacionales como Ricky Martin, Lenny Kravitz, Michael Bublé, Xuxa, Chayanne, el Dalái lama, Carlos Tévez, Justin Bieber, Cristian Castro, Rod Stewart, Antonio Banderas y Salma Hayek entre otros. 

En 2011 también continúa con su perfil de empresaria al realizar negocios. Lanzó su propio perfume personal tras cerrar un negocio con la empresa de Karina Rabolini y además su revista se asoció al prestigioso grupo La Nación y ahora pertenece a un selecto grupo.

Al año siguiente la CNN internacional le realizó una entrevista y la catalogó como la más “famosa e influyente” de Latinoamérica. Además se destacó el ser la Oprah Winfrey de Argentina.

En 2013 luego de tomarse un año sabático fuera del país, volvió a la televisión realizando la temporada 24 de su programa una vez por semana.

En 2015 decide no realizar su programa ya que luego de 23 años regresa al teatro argentino como protagonista de la obra "Piel de Judas", bajo la dirección de Arturo Puig. El mismo día que sale la venta anticipada de entradas agotó todos los tickets más caros de la sala. En su semana de estreno se convierte en la obra más vista de Buenos Aires, manteniéndose de esta manera a lo largo de toda su temporada. Sin embargo emitió un programa especial el día 16 de diciembre donde invitó al recientemente elegido Presidente Mauricio Macri y su familia; así como también varios integrantes del nuevo equipo de Cambiemos. También contó con la presencia de Cacho Castaña y Tan Biónica.

En 2016 vuelve con la temporada 26 de su programa que se emite los domingos a las 22:00.

En 2018, "Susana Giménez, especiales", con famosos invitados como Maluma, Carlos Tévez, y Verónica Castro.

En mayo de 2020, mientras transcurría la pandemia de covid 19 y en medio de la cuarentena obligatoria argentina viaja en calidad de residente a su casa en Uruguay.

Susana tiene una única hija llamada Mercedes Sarrabayrouse (nacida el 20 de octubre de 1962), y dos nietos, Lucía y Manuel. Tuvo un hermano, Jorge, dos años menor, quien padecía una enfermedad mental y acabó suicidándose en 1996. Ese año también fallecía su madre. Susana tiene, además, otros tres hermanos, producto de un nuevo matrimonio de su padre: Patricio, Carolina y Federico.
Tuvo varias relaciones amorosas con famosos argentinos. Se destacan su relación con el boxeador Carlos Monzón, con quien convivió. Posteriormente estuvo nueve años con el actor Ricardo Darín, trece años menor que ella. Cuando terminaron su relación, quedaron como grandes amigos.También tuvo romances secretos con reconocidos artistas, entre los que se encuentran, Cacho Castaña, Carlos Calvo y Sergio Denis. En 1988 se casó con el polista Huberto Roviralta de quien se divorció en 1998 pagándole una suma de más de 10 millones de dólares.

Lanzó dos discos de música en los cuales cantaba ella y llegó a ser disco de oro, teniendo millones de ventas en Argentina y Latinoamérica.
Tuvo su propia muñeca (de estilo Barbie) parecida a ella y con atuendos de leopardo (característicos de la ropa que utiliza Susana). La muñeca logró, durante meses, vencer en ventas a Barbie, en la Argentina.
Tuvo dos estampillas propias las cuales eran usadas por miles de personas.
Tuvo cuatro libros a la venta que cuentan su vida y su intimidad.
Creó su propio "bingo" al ser asociada y ser la cara de la empresa "Mi Bingo" creada especialmente para ella.
En 2008 lanzó su propia revista mensual, basada principalmente en la moda.
Lanzó su perfume personal en 1991 y recientemente sacó uno nuevo llamado "Charme by Susana Giménez".

En agosto de 1991 Susana Giménez compró por 90 mil dólares un Mercedes-Benz 500 SEC que había sido ingresado al país a nombre de Cayetano Ruggiero que es minusválido. Era una maniobra que un grupo importador realizaba para poder vender autos importados en la Argentina cuando ello no era posible según las regulaciones comerciales de la época. Para ello, se contrataba a alguien con defectos físicos para que aportara su nombre, y así usarlo como testaferro del vehículo. La cupé fue encontrada por la policía escondida bajo fardos de alfalfa en su estancia en Pilar. «No cometí ningún delito», insistió Susana Giménez, pero debió pagar 10 mil dólares de fianza para no ir presa. Siempre dijo que había sido estafada por el importador del vehículo y logró su sobreseimiento por prescripción de la causa en 1996.

En 1997 fue procesada por fraude mediante el concurso televisivo "Su llamado".
En abril de 1997, Giménez lanzó en su programa el mentado concurso telefónico, con premios de hasta un millón de pesos. Para tal fin se firmaron contratos entre Telefé, Hard Communication y Telinfor.
Telefé es el canal que emite el programa de Susana, Hard Communication es la ahora disuelta empresa organizadora del juego. En su directorio convivían el empresario Jorge Born, el ex-montonero Rodolfo Galimberti y el novio de Giménez.
Telinfor es la empresa de auditexto que proveyó las líneas telefónicas a "Su Llamado".
El concurso empleó, en 1997, una línea benéfica de la fundación Felices los Niños, que dirige el padre Julio Grassi, y funcionó durante cinco meses sin autorización de la Secretaría de Acción Social.
En septiembre de 1997, los organizadores obtuvieron la autorización de Acción Social, bajo el marco regulatorio del decreto 7342/65. Según el decreto, el 50% de lo recaudado en estas colectas debe destinarse a fines benéficos. Además, durante seis meses la colecta funcionó sin un acuerdo firmado con el padre Grassi.
El acuerdo entre Hard y la fundación de Grassi solo se firmó en octubre de 1997. En ese documento Grassi aceptó recibir apenas el 7% de lo recaudado, sin contar gastos de organización.
Al final, el juego facturó 18 millones, se recaudaron 16 y al padre Grassi le liquidaron 400.000 pesos, o sea, un dos por ciento de la recaudación.
El fiscal cuestionó esa liquidación porque el decreto 7342 es de orden público y no puede reemplazarse por un arreglo entre las partes.

Grassi, un cura que se hizo famoso en los programas de Susana Giménez de televisión, fue posteriormente denunciado y finalmente acusado de violación de menores. Susana Giménez había defendido a Grassi en anteriores circunstancias y finalmente, fue acusada de un complot en su contra. En el marco de la investigación los periodistas se reunieron con Jorge “Corcho” Rodríguez, exnovio de Susana Giménez, quien también tenía conocimiento acerca de la personalidad de Grassi.
A principios del año 2009 la revista "Caras y Caretas" la involucró en un negocio de compra y venta de jugadores, con el siguiente título en su tapa: “De la mano del glamour, narcos desembarcan en el fútbol uruguayo”, vinculándola al narcotráfico y el lavado de dinero.
Susana demandó a la revista por 300.000 dólares, pero un año después (en abril de 2010), llega a un acuerdo para levantar los cargos contra la revista a cambio de que esta le dé un espacio para promocionar acciones solidarias.

Por esta causa Susana Giménez debió presentarse en los tribunales de Uruguay para declarar en la causa que se llevó adelante por dos cheques que habría falsificado su exnovio, el uruguayo Jorge Rama.
El origen de la causa son dos cheques sin fondo que estarían firmados por Susana Giménez. Aunque hay varias versiones sobre las cifras, las más verosímiles indican que uno sería por 200 mil dólares y el otro por 70 mil dólares. Meses después Giménez fue sobreseída al comprobar que los cheques fueron efectivamente falsificados por su exnovio.








En noviembre de 2009 fue nombrada madrina de la Fundación Favaloro creada por el doctor René Favaloro, reconocido mundialmente. Entre lágrimas y frente a prensa internacional Susana dijo que fue uno de los días más emocionantes de su carrera.
A partir de allí comenzó a reunirse con las autoridades de la fundación para brindarle infraestructura y donaciones económicas.



</doc>
<doc id="92813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92813" title="Universidad de Talca">
Universidad de Talca

La Universidad de Talca es una universidad estatal chilena, que cuenta con cinco campus a nivel nacional. Su casa central se ubica en la ciudad de Talca, capital de la Región del Maule, distante a 250 kilómetros al sur de Santiago, capital del país.

Como institución pública, pertenece al Consejo de Rectores de Universidades Chilenas (Cruch) y es miembro del Consorcio de Universidades del Estado (Cuech). Además es miembro de la Agrupación de Universidades Regionales de Chile. 

Posee más de diez mil alumnos en sus carreras de pregrado. Cuenta con 28 programas de postgrado: 27 Magíster, 11 Doctorados y 5 especialidades odontológicas. Cuenta con Campus en la comuna de Curicó, especializado en Ingeniería; en Linares, ligado al área de las Ciencias de la Educación; Santiago donde se imparten carreras de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales y de la Facultad de Economía y Negocios. En la capital nacional y tras una alianza con el LehrerBildung Innovativ Wilhem von Humboldt (LBI), también se ofrecen imparten tres carreras de la Escuela de Pedagogías en Alemán. El Campus Colchagua ubicado en la comuna de Santa Cruz está ligado a las carreras técnicas en vitivinicultura. En el Campus Talca, donde se concentran la mayor cantidad de estudiantes, la oferta académica está ligada al área de la salud, la economía, las ciencias jurídicas y sociales, la psicología y las ciencias agrarias. 

Actualmente se encuentra acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) por un período de 6 años (de un máximo de 7), desde noviembre de 2019 hasta noviembre de 2025.​ Figura en la posición 10 dentro de las universidades chilenas según la clasificación webométrica del CSIC (julio de 2017).​ Además está en la posición 7 según el ranking de AméricaEconomía 2016.​ Dentro de las universidades chilenas está, además, entre las 11 que figuran en la Clasificación mundial de universidades QS 2017,​entre las 10 que figuran en el ranking del "Times Higher Education" 2017,​y entre las 25 que aparecen en el ranking de Scimago Institution Rankings (SIR) 2019, con la posición 10 a nivel nacional y 673 a nivel mundial.

Fundada en 1981, tras la fusión de las antiguas sedes de la Universidad de Chile y la Universidad Técnica del Estado (UTE).

En 1981, durante la dictadura militar, se crea el Instituto Profesional de Talca, a partir de las sedes regionales de la Universidad Técnica del Estado y de la Universidad de Chile, que posteriormente daría origen a la Universidad de Talca.

En 1995, la universidad traslada las carreras que tenía en el edificio de Av. Colín a su nueva sede en la ciudad de Curicó.

En 2005 inaugura su tercera sede, en la ciudad de Santiago.

En 2007 inaugura el Instituto Colchagua en la ciudad de Santa Cruz.

En 2013 inaugura un nuevo campus en Santiago, con cuatro carreras en la comuna de San Joaquín.

En 2014 inaugura un nuevo campus en Linares, cuyo edificio definitivo empieza a construirse a mediados de ese año para quedar listo en 2015. Asimismo, abrió una subsede en la ciudad de Constitución.

La Universidad de Talca cuenta con cinco campus:



Ubicada frente a la Plaza de Armas de Talca, en el antiguo edificio del Hotel Plaza. Funcionan allí la Rectoría, la Prorrectoría y la Vicerrectoría de Gestión Económica y Administración. La Rectoría también posee un edificio en la calle 2 norte con 1 poniente, donde funciona el Centro de Extensión "Pedro Olmos Muñoz", las Salas "Giulio Di Girólamo" y "Emma Jauch", la Galería de Arte Contemporáneo de la Universidad y las radio emisoras de la Universidad.

Ubicado en el acceso norte a la ciudad de Talca, en lo que alguna vez fue la sede Talca de la Universidad de Chile, cuenta con una superficie cercana a las 90 hectáreas. En este Campus se sitúan los edificios que albergan las Facultades de Ciencias Jurídicas y Sociales, Ciencias Agrarias, Ciencias Forestales, Ciencias Empresariales, Psicología y Ciencias de la Salud. A ellos se suman las modernas instalaciones de vicerrectorías, institutos, Centros Tecnológicos y de Investigación, unidades administrativas y de servicios.

También allí se encuentran el Parque de las Esculturas, la sala permanente Lyli Garafulic, la Biblioteca Central, cafeterías, salas de estudio y laboratorios. Asimismo, alberga el Jardín Botánico y el Arboretum cuyos espacios se utilizan para la investigación y recreación de la comunidad. 

El 6 de septiembre de 1995, distantes 65 kilómetros al norte de Talca y ubicado al oriente de la ciudad de Curicó en el sector de Los Niches, comienza la construcción de la nueva sede. El terreno de 1,25 hectáreas fue donado por el empresario agrícola Ramón Leyton de la Fuente. El campus, a 2019, posee una extensión de 10,78 hectáreas y de jardines.

En este Campus se imparten las carreras de Ingeniería en Construcción, Ingeniería Civil Industrial, Ingeniería Civil en Computación, Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Mecatrónica, Ingeniería Civil en Minas e Ingeniería Civil Eléctrica recientemente incorporada el año 2016, todas dependientes de la Facultad de Ingeniería. Además, en el Campus Curicó, los alumnos de pregrado tienen a su disposición laboratorios de última generación, el más moderno gimnasio de la zona para 10000 personas, para la práctica de deportes y una biblioteca, construida con aportes del Programa de Mejoramiento de la Calidad de la Educación Superior, MECESUP.

En Postgrado se imparte un Magíster de Gestión de Operaciones, Magíster en Ingeniería Industrial, Magíster en Ciencias de la Ingeniería mención en Conversión de Energía y Doctorado en Sistemas de Ingeniería.

En pleno centro de Curicó, la Universidad de Talca posee un edificio destinado a la realización actividades culturales. El principal objetivo de esta unidad es contribuir al desarrollo de las artes, las letras y la ciencia de la provincia de Curicó, mediante exposiciones, conciertos y conferencias.

En 2012, funcionó en el recinto que hoy cobija a la Escuela de Postgrado y Centro de Extensión, en la comuna de Providencia, donde se comenzó impartiendo las carreras de Derecho y Auditoría e Ingeniería en Control de Gestión.

En 2013, el Campus se trasladó a un nuevo y moderno edificio -especialmente acondicionado para ellas-, situado en calle Santa Elena #2222, comuna de San Joaquín, donde amplió su oferta académica al sumar otras dos carreras; Ingeniería Comercial y Administración Pública.

El 27 de julio de 2015, se firmó el acuerdo entre la Universidad de Talca y el Instituto Profesional Alemán Wilhelm von Humboldt, a través del cual, se creó la “Escuela de Pedagogías en Alemán – Campus Santiago – LBI, ubicado en la calle Nuestra Señora del Rosario 1120 de la comuna Vitacura.

Hay dos épocas del campus Linares: la primera fue a mediados de los '80, cuando se instaló la Universidad en el Liceo Juan Ignacio Molina (actual Liceo Bicentenario Valentín Letelier) en el pabellón de calle Yumbel esquina V. Letelier. Esta sede duró unos pocos años cerrándose a inicios de la década de los '90.

En 2012, se anunció la reapertura de esta sede para esta ciudad tras varias gestiones de autoridades locales y parlamentarias. En 2013 se anuncia que se inició el proyecto para la construcción del edificio definitivo del campus en el sector oriente de la ciudad, al lado del Colegio de los Salesianos.

En 2014 el campus Linares reinició sus actividades funcionando provisionalmente en el Liceo Técnico Diego Portales (ex Escuela 3), ofreciendo las carreras profesionales de Contador Público y Auditor y Pedagogía para Enseñanza Media en Matemáticas y las carreras técnicas de Técnico Superior en Viticultura, T.S. en Fruticultura y T.S. en Administración Agrícola.

Paralelamente, dependiendo de este campus se abrieron dos carreras técnicas en la ciudad de Constitución, que son Técnico Superior en Electrónica Industrial y T.S. en Mecánica Industrial.

En el año 2016 se terminó de construir el campus, el cual fue abierto en agosto de este año.

El 2 de junio de 2017 con la presencia de la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, la Universidad de Talca inauguró su Campus en la comuna de Linares el cual tiene una capacidad de mil 500 estudiantes. Tiene una superficie de 6.387 m², contempla un complejo de salas de clases, laboratorios, biblioteca, áreas verdes e infraestructura deportiva.

Ubicado en la ciudad de Santa Cruz (región de O'Higgins), se ofrece como una alternativa de formación de profesionales en el área de la vitivinicultura. Una característica especial es que, a diferencia de otros institutos profesionales dependientes de universidades, este se considera para todos los efectos como parte de la universidad, por lo que sus alumnos son también alumnos de ella.








</doc>
<doc id="92819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92819" title="Corredor del Henares">
Corredor del Henares

El Corredor del Henares es un eje residencial, industrial y empresarial desarrollado en la vega del río Henares en torno a la autovía del Nordeste y al ferrocarril Madrid-Barcelona entre las ciudades españolas de Madrid y Guadalajara.

Engloba ciudades altamente industrializadas como Coslada, San Fernando de Henares, Torrejón de Ardoz, Alcalá de Henares, Azuqueca de Henares y Guadalajara, que conforman una aglomeración urbana de más de 600 000 habitantes, y por un continuo urbano industrial con polígonos industriales y empresariales que se desarrollan en torno a los principales ejes de comunicación.

Se trata de una zona de importancia económica por su ubicación estratégica en el este del área metropolitana de Madrid. Se extiende a lo largo del valle del Henares hasta aproximadamente la ciudad de Guadalajara englobando grandes municipios altamente industrializados. Su área de influencia se extiende por otros municipios situados al norte y al sur del valle que han se desarrollado urbanística e industrialmente, sobre todo en los años 1990 y 2000, como Ajalvir, Daganzo de Arriba, Camarma de Esteruelas, Villalbilla, Villanueva de la Torre, Yunquera de Henares o Torija.

Los municipios que conforman el Henares se encuentran distribuidos entre las comunidades autónomas de Madrid y Castilla-La Mancha. Por orden alfabético:


La autovía del Nordeste y el ferrocarril Madrid-Barcelona conforman los ejes principales de comunicación del Corredor del Henares que soportan el mayor peso del tráfico de transporte humano y de mercancías, a los que se les ha unido la autopista radial R-2 y un amplio entramado de carreteras secundarias que unen las localidades próximas y con otras dentro del área de influencia del Corredor. Además, su desarrollo está influenciado por la cercanía del aeropuerto de Madrid-Barajas, en el extremo más occidental del Corredor del Henares, como un importante centro de conexión con otras regiones económicas del mundo.

La ubicación y las infraestructuras ya existentes en la zona, han propiciado la construcción de nuevas infraestructuras acordes con el desarrollo socioeconómico del Corredor del Henares, entre las que destacan los puertos secos de Coslada y Azuqueca de Henares y el parque tecnológico de Alcalá de Henares.

Los ejes de comunicación sirven de sustento para el transporte público del Consorcio Regional de Transportes de Madrid (CRTM) que unen las localidades del Corredor del Henares entre sí y con Madrid.

La economía de esta región tradicionalmente ha estado sustentada en sus tierras fértiles y como eje de comunicación al menos desde el eje la unión entre Toletum (actual Toledo), Complutum (actual Alcalá de Henares) y Caesaraugusta (actual Zaragoza). En el siglo XX esta zona creció rápidamente en parte por la construcción de la Base Aérea de Torrejón de Ardoz por los Estados Unidos de América en los años cincuenta, y su posterior mantenimiento. Esto contribuyó a que hubiese un éxodo rural de los pueblos colindantes a Torrejón de Ardoz y Alcalá de Henares.

Actualmente la economía de esta zona es variada, desde alta tecnología, logística, industrial y agraria. La economía está influenciada por la presencia del Aeropuerto Adolfo Suárez, y como punto de salida y entrada madrileño de las regiones metropolitanas de Madrid-Barcelona.

Atraídos por su fuerte economía, esta área ha tenido un importante inmigración, a parte de África y América Latina, en particular de Europa del Este. Influyendo la situación geográfica en la que se encuentra el Corredor con respecto a Madrid.

En comercio en el Corredor del Henares ha evolucionado hacia las grandes superficies con la apertura del centro comercial Parque Corredor ubicado en Torrejón de Ardoz, o el centro comercial La Dehesa y El Corte Inglés (con Hipercor y Bricor) en Alcalá de Henares, y el parque comercial Camino Real y el Carrefour de San Fernando de Henares.

El paisaje humano e industrial ha configurado un continuo urbano desde Madrid hasta la ciudad de Guadalajara en el que sobresalen, por número de habitantes los municipios de Alcalá de Henares (203.924), Torrejón de Ardoz (125.331), Coslada (91.832), Guadalajara (84.803), San Fernando de Henares (41.376),Azuqueca de Henares (35.146), Mejorada del Campo (22.902), Paracuellos de Jarama (19.882) y Meco (12.797).

Corredor del Henares fue un término acuñado por la COPLACO (Comisión de Planeamiento y Coordinación del Área Metropolitana de Madrid) en los años sesenta. No son pocos los ciudadanos e instituciones que prefieren evitar esta denominación, creada en unos despachos de Madrid del MOPU. Además, son varios los municipios que en su día se opusieron a la creación del Corredor del Henares que planteaba la COPLACO.
Al tratarse de una denominación centralista y alóctona, prefieren utilizar la denominación hidrográfica Valle del Henares.




</doc>
<doc id="92822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92822" title="Hernán Büchi">
Hernán Büchi

Hernán Alberto Büchi Buc () (Iquique, 6 de marzo de 1949) es un ingeniero y asesor económico chileno–suizo.

Fue ministro de Hacienda durante los últimos años de la dictadura militar de Augusto Pinochet entre 1985 y 1989 y candidato presidencial del conglomerado de derecha Democracia y Progreso en las primeras elecciones democráticas luego del Golpe de Estado de 1973. 

Actualmente se desempeña como profesor y presidente del consejo directivo de la Universidad del Desarrollo, y como miembro del directorio de algunas de las principales empresas de su país, entre ellas SOQUIMICH habiendo sido Director o Vicepresidente en alternados periodos de tiempo desde 2005 a 2016 y en relación con la sociedad primero como independiente, controlador y luego no independiente. 

Descendiente de inmigrante suizo-alemán (padre) y madre croata.
Büchi cursó sus estudios secundarios en el Instituto Nacional General José Miguel Carrera y posteriormente ingresó a la Universidad de Chile graduándose como Ingeniero Civil de Minas, obteniendo en 1975 un MBA en la Universidad de Columbia (Estados Unidos), lo que le diferenciaba en formación de los denominados Chicago Boys, egresados de la Pontificia Universidad Católica de Chile y graduados como economistas en la Universidad de Chicago, aunque sus ideas eran coincidentes.

En 1975 Hernan Büchi comenzó su carrera en la administración durante la dictadura militar como consejero económico del Ministro de Economía, Pablo Baraona y como Director suplente de las empresas estatales "Industria Azucarera Nacional" y "Compañía de Teléfonos de Chile", esta última desde 1978.

En 1979, fue designado asesor del Ministerio de Economía. Desde esa cartera colaboró con el Ministro del Trabajo y Previsión Social José Piñera Echenique, padre del sistema privado de pensiones (llamado "sistema de las AFP"). Buchi participó activamente en la comisión técnica de la "Reforma Previsional" y ha descrito así la importancia de esta reforma:

Sin embargo, sus críticos y detractores cuestionan la concentración de dinero en solo 6 administradoras y la nula participación de sus afiliados en un directorio para la toma de decisiones. Aunque estas críticas vienen de sectores políticos, no técnicos.

Por otra parte, algunos economistas mencionan que las AFP no cumplirán la meta con la cual fueron creadas al inicio. Casi el 50% de los trabajadores no alcanzará a autofinanciar su pensión, equivalente al mínimo garantizado. Y, en muy corto plazo, el Estado deberá subsidiar más de la mitad de las pensiones. Mientras las administradoras han aumentado con creces sus utilidades.

Sin embargo, nadie se ha retirado con una vida llena de trabajo en el sistema AFP, ya que el sistema es de sólo 30 años de edad. La primera generación de trabajadores que se jubilan en el sistema AFP de cuentas personales de jubilación (CPJ) lo hará alrededor de 2020-2025. El único parámetro que originalmente era "publicidad" era un tipo del 4% de rendimiento real, sólo como referencia (ya que es el retorno resultante no, un prometido). 

En 1981 fue nombrado Subsecretario de Salud y reglamentó el sistema de salud privada (llamado "sistema de Isapres"). También fue designado Presidente de Endesa, siendo partícipe de la división de la empresa en filiales, considerada por sus opositores como un paso previo a la privatización final del sector.

Luego de su paso por la Subsecretaría de Salud, fue designado Ministro de ODEPLAN el 10 de agosto de 1983. Tras la crisis de 1983 fue designado como Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras el 8 de mayo de 1984.

El 12 de febrero de 1985 fue designado como Ministro de Hacienda, en reemplazo de Luis Escobar Cerda. Su nombramiento implicaba una vuelta a los principios liberales implantados por los "Chicago Boys", que habían sido temporalmente abandonados durante la gestión de Escobar (de tendencia keynesiana).

Se le considera el autor del segundo milagro económico chileno (el primero sería el «boom» de finales de los setenta). Para cuando Büchi accedió al Ministerio de Hacienda, la parte más crítica de la crisis de 1982 había pasado y podía, por tanto, concentrarse en el crecimiento económico. Para ello tomó diversas medidas:

En su primer informe de la hacienda pública, planteando su postura económica, indicó que:

El resultado de su gestión fue el retorno al liberalismo económico que implantaron los Chicago Boys. El producto de su gestión fue reconocido como positivo incluso por algunos opositores al régimen, que aún hoy siguen usando el modelo libre mercadista según como lo aplicaba Büchi, en sus grandes rasgos.

Tras la victoria del «No» en el plebiscito de 1988, según la constitución política promulgada por la Dictadura Militar en 1980, al año siguiente debían convocarse elecciones libres, en las cuales elegirían tanto al primer presidente democrático como un nuevo congreso nacional .

El 12 de julio de 1989, la Unión Demócrata Independiente presentó como candidato a Hernán Büchi, contando con el apoyo del otro partido de centro-derecha, Renovación Nacional, así como del Partido Democracia Radical. El lema de la campaña era: «Büchi es el hombre». Sin embargo, en mayo de 1989, Büchi afirma sufrir una terrible «contradicción vital» y renuncia a la campaña, con lo que Renovación Nacional propone entonces de nuevo a su candidato original, Sergio Onofre Jarpa, ministro de Interior durante el dictadura militar, que había retirado inicialmente su candidatura para apoyar a Büchi. En julio, Büchi cambia de nuevo de opinión, afirmando haber superado sus dudas y reasume la candidatura de la derecha, pero el daño estaba hecho. Tal como auguraban los sondeos, el candidato de la Concertación de Partidos por la Democracia Patricio Aylwin resultó electo, con un 55,2 % de los votos. Büchi obtendría el 29,4 % (en tanto que el empresario y candidato de la Unión de Centro Centro, Francisco Javier Errázuriz, obtenía un 15,4 %). El 9 de octubre de ese año, Büchi y Aylwin participaron en el primer debate presidencial en la historia de Chile.

Después de su derrota electoral se retiró a la vida privada, sin volver a intervenir activamente en política. A partir de 1990 ha prestado asesoría a diversos gobiernos de América Latina, Europa oriental y Asia en el diseño y manejo de política económica.

En 1990 fundó el Instituto Libertad y Desarrollo, cuyo objetivo es el análisis de los asuntos públicos promoviendo principios clásicos liberales, asumiendo la presidencia de su directorio y la dirección del Centro de Economía Internacional. Entre 1992 y 1994 fue miembro de la Comisión Política de la Unión Demócrata Independiente.

Desde 1994 es presidente de la empresa alimenticia Lucchetti, propiedad del Grupo Luksic. En el mismo grupo también se ha desempeñado como director de la empresa manufacturera de metales Madeco y del holding Quiñenco. En su gestión al mando de Luchetti ha debido afrontar el cierre de su filial en Argentina, junto al polémico cierre de su planta de fideos en Perú que involucró al exasesor de inteligencia peruano Vladimiro Montesinos.

Desde 2000 se desempeñó también como Vicepresidente de la Sociedad Química y Minera de Chile (SOQUIMICH), hasta que en marzo de 2016 presentó su renuncia a la mesa.

Además ha trabajado junto a los directorios de diversas empresas de su país, como Consorcio Financiero, P&S, Falabella, COPESA, Parque Arauco y Metalpar.

En agosto de 2014 lanzó el medio digital de derecha "El Líbero", del cual es copropietario junto a Gabriel Ruiz-Tagle y al abogado José Antonio Guzmán.




</doc>
<doc id="92823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92823" title="Kuai can che">
Kuai can che

Comidas a domicilio o Los supercamorristas, en su nombre original ()Kwai tsan tseh, es una película de 1984 de acción y artes marciales de Hong Kong rodada en Barcelona, España. Escrita y dirigida por Sammo Hung, también actuó en ella. Coprotagonizada por Jackie Chan y Yuen Biao.

En la película se pueden ver a actores españoles como Amparo Moreno, Lola Forner y José Sancho e infinidad de localizaciones en Barcelona, como la Sagrada Familia, Las Ramblas, etc.

Tomás (Jackie Chan) y David (Biao Yuen) son primos que regentan un puesto de comida rápida ambulante en Barcelona. La comida es entregada por Tomás, que se desplaza por la plaza en monopatín. Tras un enfrentamiento con moteros, siguen con su negocio como si nada.

Visitan al padre de David, internado en una institución mental y conocen a Sylvia, la hija de la amiga del padre de David. Tomás anima a David a que le pida una cita, acobardándose y poniendo la excusa de que ella le habría rechazado de todos modos.

Ya de noche, de vuelta al puesto de comida, Tomás se topa con Sylvia, que pretende ser una prostituta, siendo en realidad una carterista, robando a un hombre en su habitación y huyendo al puesto de comida.

Tomás y David se han enamorado de ella. Tras permitirla quedarse en su apartamento esa noche, se despiertan y descubren que Sylvia les ha robado su dinero. Al día siguiente, se topan con Moby, un investigador privado balbuceante, que también persigue a Sylvia. Posteriormente descubren que es la heredera de una cuantiosa suma, la cual intenta robar una banda criminal. Cuando la secuestran, Tomás, David y Moby se alían para salvarla, infiltrándose en el castillo del villano, derrotando a todos en combate de artes marciales. La escena final de la película muestra a David, Tomás y Sylvia reunidos. Sylvia les pide un trabajo de verano, y Moby les pregunta si quieren trabajar como detectives privados con él, algo que ellos rechazan.


Comidas a domicilio, también es conocida como:



"Comidas a domicilio" o "los Supercamorristas " ganó HK $21.465.013 brutos en sus representaciones en Hong Kong.


</doc>
<doc id="92827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92827" title="Claudio Pompeyano">
Claudio Pompeyano

Tiberio Claudio Pompeyano (en latín: Tiberius Claudius Pompeianus) fue un general de Marco Aurelio que llegó al cargo de senador "senior" de Roma tras rechazar en dos ocasiones ser emperador del Imperio Romano.
Pompeyano, un sirio de origen humilde, comenzó su "cursus honorum" como "Tribunus Laticlavius" de la "Legio VII Gemina" en la Tarraconense bajo Adriano, y, después de recorrer todos los honores hasta el consulado sufecto en 162, sirvió en las guerras marcomanas como general bajo las órdenes de Marco Aurelio, como legado de Panonia Inferior a partir de 167. Apoyó durante esta época al joven Pertinax, quien llegaría a ser emperador durante 87 días después de que el propio Pompeyano renunciara al cargo.

Después de la muerte de Lucio Vero (169), Pompeyano se casó con su viuda, Annia Aurelia Galeria Lucila, hija de Marco Aurelio. Este matrimonio concertado, entre otras evidencias, induce a pensar que Marco Aurelio contemplaba la posibilidad de designar a Pompeyano como César y sucesor. Es posible incluso que esta oferta se hiciera efectiva, pero fuera rechazada por Pompeyano, quien fue nombrado cónsul ordinario en 173.

En 182 Lucila se vio involucrada, junto a miembros del Senado, en una conspiración para acabar con la vida de Cómodo, su propio hermano y emperador en esa época. Según sus planes, un sobrino de Pompeyano apuñalaría a Cómodo, pero el asesino se anticipó al mostrar sus intenciones, según la leyenda le dijo al emperador: «esta es la daga que te envía el Senado», lo que dio tiempo a Cómodo para actuar y abortar el complot. Los principales involucrados, incluidos varios conocidos senadores, fueron ejecutados. Lucila fue enviada al exilio en Capri, y allí ejecutada al poco tiempo.
Por el desarrollo de los hechos, Pompeyano tuvo que retirarse de la vida pública, aunque no participara personalmente en la conspiración. Pasó entonces la mayor parte del tiempo en el campo, arguyendo su edad y una dolencia en los ojos como excusa para no regresar. Pero al morir Cómodo en 193, Pertinax le ofreció el trono imperial, que él rechazó de nuevo. Pertinax se proclamó entonces emperador, pero fue asesinado por la guardia pretoriana recién iniciado su reinado.

Tras el asesinato de Cómodo, Pompeyano volvió a la vida pública, demostrando que sus dolencias eran fingidas. Tomó parte en las deliberaciones del Senado, sentándose simbólicamente en el mismo banco que Pertinax. 

Didio Juliano, que fue nombrado emperador al pujar más alto en la subasta que organizó la guardia pretoriana, no pudo ganar apoyos ni siquiera entre sus propias tropas, y en un intento desesperado por salvar su vida, le pidió a Pompeyano que fuera corregente con él, lo que éste rechazó, al parecer volviendo a argumentar que se lo impedían su ceguera y sus problemas de salud, para salir airoso del trance. Juliano fue ejecutado posteriormente por un soldado a las órdenes de Septimio Severo, después de reinar tan sólo durante 66 días. Pompeyano falleció poco después. 

Hijo suyo y de Lucila fue Lucio Aurelio Cómodo Pompeyano, cónsul ordinario en 202, bajo Septimio Severo.



</doc>
<doc id="92836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92836" title="Alianza Popular (desambiguación)">
Alianza Popular (desambiguación)

Alianza Popular puede referirse a una de las siguientes formaciones políticas:


</doc>
<doc id="92858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92858" title="Gabriel Bocángel">
Gabriel Bocángel

Gabriel Bocángel y Unzueta (Madrid, 1603 - ibídem, 1658) fue un poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro.

Nació en Madrid en 1603 como el octavo hijo del médico de la familia real Nicolás Bocángel, o Bocangelino, y de Teresa de Unzueta y Ribera, casados el 25 de abril de 1588 en Toledo. Fue bautizado el 24 de marzo en la parroquia de San Martín, frente a la cual estaba su casa. De orígenes genoveses, su abuelo paterno, Pietro Bocangelino, boticario, comerciante y cambista, se había trasladado en tiempos de Carlos V a Toledo, donde inició un negocio familiar de exportación de lana. Según los vejámenes que se han conservado, era alto, enteco, de larga cabellera rubia y tan galán, "que no se hallaba en qué dalle vejamen".

Gabriel Bocángel inició sus estudios en Toledo, en cuya Escuela de Gramática concluye en 1613, tras lo cual ingresa en la Universidad de la misma ciudad para cursar cánones. En 1617 ingresará en la Universidad de Alcalá de Henares, donde obtiene el grado de Bachiller in jure canonico, que le es otorgado con fecha de 18 de abril de 1618. A partir de 1619 se hizo asiduo de la Academia de Madrid, de la que sería uno de los más destacados participantes durante más de un decenio sin que lo impidiera el golpe causado por el pronto fallecimiento de su padre, el 11 de enero de 1622. Como poeta de academia, participó en los certámenes, donde coincidió con genios como Lope de Vega o Luis de Góngora.

En 1626 cae enfermo Francisco Guajardo, bibliotecario titular del Cardenal Infante don Fernando de Austria, hermano menor de Felipe IV; y Bocángel es designado como interino para sustituirle en la plaza, que obtendrá como titular definitivamente por orden del 18 de octubre de 1626. En 1634 se traspasa la biblioteca al Conde-duque de Olivares, lo que obliga a Bocángel a aceptar contra su voluntad un cargo de sustituto en la Contaduría de Cuentas, que entra a ejercer a partir del 31 de agosto, veintinueve días antes del fallecimiento de su madre, Teresa de Unzueta.

En 1637 comienza Bocángel a autotitularse Contador de Resultas, cargo que no se haría oficial hasta haberlo jurado dos años más tarde (1639); y también se casa, el 13 de abril, con Eugenia Bolero, quien fallecerá sólo catorce meses después al dar a luz al único vástago del matrimonio, una hija llamada igualmente Eugenia. En este mismo año (1638) es nombrado además Cronista Real, título que también pretendían Pellicer y Méndez Silva. Estos dos candidatos molestaron continuamente a Gabriel Bocángel con sus aspiraciones al puesto.

El 13 de julio de 1641 casó en segundas nupcias con Luisa de Urbina Pimentel, nieta de Juan Gutiérrez Solórzano, médico de cámara de Felipe III, con quien tuvo seis hijos llamados Nicolás, Jerónimo, Manuel, Teresa Antonia, Cristóbal Gabriel y María Josefa. En 1643 es rechazado al solicitar la plaza en la Biblioteca Real ocupada por Francisco de Rioja, a quien era necesario sustituir por enfermedad. En 1645, Bocángel es nombrado Contador de libros en funciones. Entre este año y el de 1655 mantuvo una febril carrera como editor de sus propias obras poéticas y estrenando obras de teatro, lo cual melló su salud y decidió dictar testamento en este último año. Desalentado por la lucha contra sus rivales e insatisfecho por el que consideraba poco éxito de sus propias obras, su enfermedad se agravó y falleció el 8 de diciembre de 1658. Se le inhuma en el Convento de las Carmelitas Descalzas, donde también lo fueron el resto de sus familiares.

Además del español, Bocángel dominaba el italiano, el latín y tal vez el griego clásico.

De su pluma salieron obras de poesía y drama variadas, pero sobre todo de temas o motivos circunstanciales e incidentales, como escritos sobre fiestas, bautizos, necrológicas y otros acontecimientos destacados de la corte, además de poesía dedicada a los palaciegos con quienes convivía, no pocos de los cuales eran amigos suyos. A pesar de tan extensa producción áulica, sus poemas, al decir de Ramón Andrés, "gozan de una rara emoción, con el acento de una voz sincera, acoplada idealmente para tal fin en las características del soneto, estrofa que López Pinciano creyó idónea para el cometido laudatorio y que también pareció corresponder con el gusto de Bocángel".

Sus poemas se han dividido en dos grandes grupos: profanos y sagrados. Entre los primeros destaca una ambiciosa fábula mitológica, paráfrasis de Museo en 104 octavas reales de estilo culterano: "Fábula de Leandro y Hero;" pero también cultivó la lírica amorosa, en la que sobresalen unos treinta sonetos amorosos, de los que se ha estudiado un pequeño cancionero petrarquista dedicado a Filis, integrado por catorce sonetos. Si bien no cultivó extensamente el teatro, fue el primero en introducir música en el drama, por lo que se le considera el precursor de la zarzuela. Debido a esto, el rey Felipe IV le concedió una pensión vitalicia.

He aquí los hitos más destacados en su obra:


Como ha quedado dicho, Bocángel es un maestro del soneto y un fino cincelador de versos; refinó el magisterio de Góngora, aunque buscó mayor claridad que este, y tuvo una especial sensibilidad y melancolía para los matices y la expresión del paso del tiempo. Se aventuró a veces en el terreno de la meditación filosófica. Junto con el Conde de Villamediana, constituye uno de los más personales seguidores del culteranismo del poeta cordobés. Se recuerdan especialmente los sonetos "A un español forzado" en una nave que oye un clarín lejano y los dos que dedicó "A un soldado que permaneció en pie un rato después de morir", pero hay muchos otros que merecen compatir igual puesto.

Tras un primer intento realizado por los dos volúmenes de Rafael Benítez Claros, "Vida y Poesía de Bocángel" (Madrid: CSIC, 1946 y 1950), sus "Obras completas" han sido editadas crítica y modernamente en dos volúmenes por Trevor J. Dadson (Iberoamericana, 2000). Este mismo autor editó "La lira de las musas" (Madrid: Cátedra, 1985) y ha publicado numerosos estudios sobre la obra del poeta madrileño.



</doc>
<doc id="92863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92863" title="Caja con tapa">
Caja con tapa

Caja con tapa es un embalaje con tapa incorporada que se puede fabricar en diversos materiales: plástico, madera, cartón, cartoncillo, etc. Se utiliza para objetos que quieren ser guardados o a los que se quiere acceder de forma rápida.

Si el material es rígido (plástico, madera, etc.) la tapa se suele unir al cuerpo por medio de bisagras o es completamente removible. Si el material es flexible (cartón, cartoncillo, etc.) la tapa está integrada en la propia estructura de la caja.

Las cajas de cartón o cartoncillo suelen ser automontables, distinguiéndose varios tipos de tapa:


La base de la caja puede presentar una gran variedad de formatos:



</doc>
<doc id="92864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92864" title="Hojaldre">
Hojaldre

El hojaldre es una masa crujiente utilizada para elaborar pasteles y otras preparacionnes culinarias. Se elabora con harina, grasa (mantequilla, manteca de cerdo o margarina), agua y sal. Es crujiente después de su cocción. 

Fue llevada a Europa por los árabes, aunque su origen es anterior, pudiendo encontrarse referencias a pastas y masas hojaldradas en las antiguas Grecia y Roma.

Para conseguir la textura final se prepara una masa de harina, agua y sal (amasijo) y se extiende. Sobre ella se extiende la grasa que se emplee (empaste) y se dobla sobre sí misma varias veces. La repetición de dicha operación hace que vayan quedando finas láminas separadas por la grasa empleada. Estas retienen el vapor que se genera con el agua de la masa durante la cocción y dichas láminas se separan como las hojas de un libro.

El hojaldre "real" o "verdadero" es el que lleva igual cantidad de materia grasa y harina para su elaboración. En cambio, el "tres cuartos" utiliza, como dice su nombre, tres cuartas partes de materia grasa por cada una entera de harina, mientras que el "medio hojaldre" es el que lleva 500 g de manteca por kg de harina.

El hojaldre es denominado "francés" o "directo" cuando el amasijo (masa) envuelve al empaste (materia grasa), "inverso" o "invertido" cuando el empaste envuelve al amasijo, y "rápido" cuando la masa es una sola en cuya elaboración todos los ingredientes fueron unidos desde el comienzo.

El origen del hojaldre se encuentra en la repostería medieval en las zonas bajo influencia árabe, aunque su origen es probablemente anterior, pudiendo encontrarse referencias clásicas a pastas de repostería hojaldradas en Grecia y Roma (Petronio). Pasteles hojaldrados dulces o salados se realizan en España con anterioridad al siglo XVII (véase 'El Buscón' de Francisco de Quevedo, escrito en 1604). En su origen, cada hoja, muy delgada, se hacía por separado y, untadas de grasa, se unían, tal como se sigue haciendo en platos como la pastela marroquí, en algo semejante a la masa filo.

El cocinero español Hernández Máceras en su "«Libro del arte de cozina»" publicado en 1607, da una receta del hojaldre muy semejante al que conocemos hoy, y distingue entre las preparaciones de masa de hojaldre rellenas, a las que llama "pastel", "pastelillo" o "pastelón", según el tamaño, y las "empanadas", hechas con masa de pan o semejante.

Los franceses sostienen que la modalidad francesa del hojaldre fue creada por el pintor Claude Gelée, nacido en el año 1600 (tenía siete años cuando Hernández Maceras publicó su libro) en Lorena, Francia. Además de pintar, trabajaba para un maestro pastelero, quien le sugirió aplicar su ingenio artístico innato en la cocina. Claude se mudó a Roma, donde empezó a ser conocido con el nombre "Le Lorrain" (de Lorena), por su región natal. Un día en su trabajo decidió inventar un pan especial para su padre que estaba enfermo y, indiferente a los consejos de sus superiores, encerró un pedazo de manteca dentro del bollo de masa, que después sería cocinado. El resultado fue un éxito, aunque el famoso hojaldre se perfeccionaría luego de que Claude suprimiera la levadura y aplicara la técnica del plegado y alternado de masa y materia grasa, para una mejor separación de las láminas de masa durante la cocción.

Luego otro pastelero de renombre, el francés Marie Antoine Carême establece el número de dobleces que debe llevar para una adecuada separación de las hojas. También es el creador del vol-au-vent, un pastelillo de hojaldre ahuecado para ser rellenado a gusto.

Hay una versión muy interesante que no hay que descartar. Se dice que en Francia, en una famosa panadería, trabajaba un ayudante una masa que le encargó el jefe panadero. A este ayudante se le olvidó poner la grasa en la masa, y cuando se dio cuenta la masa ya estaba amasada sin grasa. Preocupado porque el jefe panadero le regañara, extendió la masa, le puso en el centro la grasa y le dio varias veces dobleces a la pasta extendiéndola cada vez más. Al final llegó el jefe panadero e hizo sus panecillos como siempre. Al ver que la masa se elevaba de una manera uniforme y hacía varias capas entre sí como un libro, sorprendido llamó a su ayudante. Al explicar el ayudante lo que había pasado, el jefe lo abrazó y felicitó por la nueva masa que había creado. Pasados algunos años esta masa fue perfeccionándose y salieron variantes que son la misma masa con diferente cantidad de grasa y dobleces.

El uso más antiguo puede que fuera la "bstela" árabe (o pastela) que ha dado en España a los pasteles, que tradicionalmente eran siempre de hojaldre, con rellenos variados, aunque la pastela se hace con masa filo, es decir, hoja a hoja.

En la actualidad se emplea tanto en platos salados, como el volován (vol-au-vent), que da pie a rellenarlo de muchos productos; como en postres y dulces como el milhojas. Existen numerosas variedades, tanto dulces como saladas, muchas de ellas típicas de una localidad en concreto, como las corbatas, miguelitos, pantortillas, sacristanes, algunas rosquillas y las polkas.

Aunque el término "hojaldre" se emplea para referirse a la variedad seca y crujiente, hay diversas masas hojaldradas que se emplean por ejemplo para elaborar los cruasanes, las bayonesas, o las palmeras.



</doc>
<doc id="92869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92869" title="Unquera">
Unquera

Unquera es una localidad del municipio Val de San Vicente, al oeste de Cantabria en España, lindando con Asturias y situada sobre la ría de Tina Mayor, en la desembocadura del río Deva.
La población depende en parte de Pesués, la capital municipal, donde se encuentran el ayuntamiento.

Durante el Antiguo Régimen el municipio de Val de San Vicente perteneció como señorío a la casa de los Marqueses de Aguilar de Campoo. Sin embargo, Unquera como localidad tiene una vida muy corta para los cómputos europeos. No aparece en el mapa de Coello (1861), aunque sí se cita la "ensenada de Unquera" en la ría de Tina Mayor. Unquera pudo haberse desarrollado a finales del siglo XIX gracias a la mejora de las comunicaciones, especialmente por el ferrocarril, y por el auge comercial de la región, posible tras la apertura de la carretera del desfiladero (luego N-621) en 1863. Este camino se utilizó como vía para exportar, a través de la ensenada de Unquera, las materias primas de Liébana y el desfiladero de La Hermida a Inglaterra, Bélgica y Alemania. En 1881 Unquera ya se cita como una aldea situada al fondo de Tina Mayor. Desde entonces Unquera ha crecido linealmente en torno a la carretera, y también paralelamente a la ría, donde posee un paseo fluvial.

Destaca la industria alimentaria por las conocidas corbatas de Unquera, un postre de hojaldre, representadas sobre todo por la marca "Pindal" (existiendo otras como "Canal" y "Sanbar"). También en esta industria destacan desde el siglo XIX las conserveras, manteniéndose aún en activo una fábrica de conservas y escabeches. Además Unquera suele ser lugar de parada en el flujo de turismos entre Cantabria y Asturias. También es conocida por ser la entrada al desfiladero de la Hermida, camino más usual para acceder a la comarca de Liébana, convertido en calle principal de la población. Esta ruta pertenece también al camino Lebaniego, que enlaza los Caminos de Santiago del Norte y Francés. 

Unquera cuenta con los siguientes transportes terrestres:


</doc>
<doc id="92870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92870" title="Guillermo Valencia">
Guillermo Valencia

Guillermo Valencia Castillo (Popayán, 20 de octubre de 1873-"ibidem", 8 de julio de 1943) fue un poeta y político colombiano. Fue pionero del Modernismo en Colombia, creador de una poesía pictórica con influencias del romanticismo y del parnasianismo.

Fue diputado a los 23 años, cuando ya había sido secretario de Hacienda en el Cauca desde dos años antes. Desempeñó puestos diplomáticos en Francia, Suiza y Alemania, y misiones diplomáticas en Brasil, Chile y Perú; fue jefe civil y militar del Cauca (1901), gobernador y senador de la República desde 1908. Candidato dos veces a la presidencia de la República, fue derrotado en ambas ocasiones.

Guillermo Valencia Castillo nació en Popayán , departamento del Cauca, el 20 de octubre de 1873, hijo de Joaquín Valencia Quijano y Adelaida Castillo Silva. Quedó huérfano a los 8 años de edad. Gracias a su hermano mayor consiguió estudiar en el colegio de San José de la Salle, ubicado en Medellín, donde empezó a demostrar su inclinación a la poesía.

Contrajo matrimonio con Josefina Muñoz Muñoz en 1908, también payanesa, con quien tuvo cinco hijos, entre los que destacaron Guillermo León, que llegó a ser Presidente de Colombia, y Josefina, primera mujer en ocupar un ministerio y una gobernación en la historia del país.

Tras culminar sus estudios de secundaria y convertirse en un intelectual destacado de su ciudad, se trasladó a Bogotá en 1896, donde fue elegido a la Cámara de Representantes por el partido conservador.

En 1898 deja el Congreso y viaja a París como secretario de la delegación colombiana ante Alemania, Francia y Suiza, que dirigía el embajador, general Rafael Reyes.

A su regreso al país, durante la guerra de los Mil Días, asume un cargo de mediana responsabilidad en el Ministerio de Hacienda en 1901, pero fugazmente ya que pasa a ocupar sucesivamente las secretarías de Educación y de Gobierno del departamento de Cundinamarca, por designación del gobernador José Vicente Concha. Entre 1904 y 1908 asiste nuevamente al Congreso y se perfila como un dirigente destacado de su partido. En 1909 ocupa la gobernación de Cauca, tras lo cual viaja a Europa y se aleja de la política nacional.

En 1914 regresó a Bogotá, y el ahora presidente Concha lo nombró ministro de Guerra, cargo que ejerce por algo más de un año.

Tras lo cual empieza a preparar su candidatura para las elecciones presidenciales de 1918 por la Unión Republicana, en las que resulta finalmente derrotado por su copartidario Marco Fidel Suárez.

En 1929 el Partido Conservador se encontraba dividido entre las candidaturas de Valencia y Alfredo Vásquez Cobo. En ese contexto se decidió acudir al arbitramento tradicional del Arzobispo de Bogotá, quien en ocasiones anteriores había logrado mediar para unificar al conservatismo y conseguir la presidencia, que mantenían desde 1886. Pero en 1928 había fallecido el arzobispo Bernardo Herrera y su sucesor, monseñor Ismael Perdomo, dejó en los párrocos la decisión de orientar a los feligreses sobre qué candidato elegir. Por tal motivo, los dos aspirantes conservadores decidieron presentarse por separado. Además el partido tenía su prestigio caído por su confrontación con la clase obrera y sobre todo la Masacre de las bananeras.

Ya en enero de 1930, Perdomo había esforzado sin éxito, por convencer a Valencia de renunciar a su candidatura para facilitar una solución a la división de su partido. Entonces Perdomo declaró la resolución definitiva de apoyar a Valencia. Sin embargo, el primero de febrero Perdomo intervino se retractó invitando a sus fieles a votar por Vásquez. Así, la mayoría del episcopado de Colombia apoyó la candidatura de Vásquez Cobo.

El general Vásquez Cobo, excomandante del ejército y quien había ocupado los ministerios de Guerra y de Relaciones Exteriores, estaba respaldado por el sector más radical de su partido, mientras que Valencia contaba como con el respaldo de los conservadores moderados y esperaba pactar con el entonces minoritario Partido Liberal.

Valencia fue nuevamente derrotado, esta vez quedando segundo, tras el liberal Enrique Olaya Herrera.

En su trayectoria poética, se pueden reconocer tres etapas; en la primera tendió al parnasianismo, después siguió la línea del simbolismo francés, y, por fin, recibió la influencia de Rubén Darío y el modernismo. Su único libro original de versos fue Ritos, compuesto entre 1896-98 y publicado por segunda vez en Londres, en 1914. Luego compuso muchos otros poemas, algunos incluso de mayor valor que los de Ritos, buena parte de los cuales fueron publicados en 1952 en su Obra poética completa. Otra de sus obras fue Catay (publicada en 1929), en la que recoge distintos poemas chinos, traducidos en verso al español a partir de una versión francesa en versos.

Al instalarse por primera vez en Bogotá conoció a Baldomero Sanín Cano, con quien entablaría amistad, y a los bohemios de la Gruta Simbólica, grupo literario de la época en el que destacó Julio Flórez. Empezó a ser conocido como orador en el parlamento y como lírico gracias a la declamación de poemas como "Anarkos" y "Croquis" en el Teatro Colón.

Durante su primer viaje a Europa a finales del siglo XIX, conoció a Rubén Darío, con quien entabló amistad y, tras la publicación de su libro de poemas, "Ritos" (1899), se convirtió junto al vate nicaragüense en el más notable poeta parnasiano y simbolista de la lengua española a causa de sus versos, que le singularizan como uno de los poetas más importantes del modernismo literario.

En su última etapa de su creación poética creó poemas como "Job", "Parábola del Pozo", "Canto a San Francisco de Asís", entre otras, y versiones de la poesía china que aparecieron en el libro titulado "Catay". 

Durante sus últimos años, Valencia asistió intermitentemente a la Cámara de Representantes, pero ya sin protagonismo.

Falleció en Popayán el 8 de julio de 1943. 

La ley 80 de 1943 declaró monumento nacional la amplia casona donde vivió y murió, diseñada en el siglo XVIII por el arquitecto Marcelino Pérez de Arroyo y Valencia, posterior sede del Museo Nacional Guillermo Valencia, y en cuyo panteón reposan los restos mortales del vate y de varios miembros de su familia.

El poeta y crítico literario colombiano Rogelio Echavarría describe a Valencia de la siguiente manera: "Este aristocrático -por sangre y cultura- hijo epónimo de Popayán y su blasón más deslumbrante, es sin embargo uno de los más discutidos poetas hispanoamericanos, desde sus primeros "Ritos" (nombre de su entera obra poética personal) hasta las páginas de su madurez en las cuales se destacan sus formidables discursos y sus afamadas traducciones de Goethe, Víctor Hugo, Baudelaire, Mallarmé, Oscar Wilde, D'Anunzio, Verlaine, Maeterlinck, Flaubert, Stefan George, entre otros. Su obra poética fue originalmente publicada así: "Poesías", Bogotá, 1898; "Ritos", Bogotá, 1899; Londres, 1940; "Sus mejores poemas", Madrid, 1926; "Catay", poemas orientales, Bogotá, 1929; "Obra poética completa", Madrid, 1948; "Antología", compilación de Germán Espinosa, 1989, y muchas -incontables- ediciones. La polémica sobre la vigencia de su obra no se cierra; sin embargo, hay críticos que consideran su supervivencia parecida a la de la fría eternidad del mármol, mientras otros tratan de reivindicarla con calor tardío".




</doc>
<doc id="92871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92871" title="Pantortilla">
Pantortilla

Las pantortillas son la especialidad en repostería típica de la ciudad de Reinosa, en Cantabria (España). Tienen forma plana y redonda o ligeramente elíptica, hecha de una masa de hojaldre con una capa de azúcar caramelizada en su mitad superior, que las distingue de otras especialidades de repostería. Su nombre se puede deber a la similitud de su forma y aspecto con el de la tortilla de patatas, o más probablemente como diminutivo de pantorta. 

Dice la tradición popular que solamente en el clima y condiciones de Reinosa puede elaborarse la pantortilla, y que en ningún otro lugar se consigue prepararlas de la misma manera. Este postre es muy popular en la comarca de Campoo-Los Valles, de la que Reinosa es capital, aunque hoy en día se conoce en toda Cantabria, no obstante a menudo es difícil de encontrar fuera de esta comarca; en el resto de España no es un postre muy conocido, pues debido a que su producción no es muy grande, normalmente el producto no sale de su zona de origen.



</doc>
<doc id="92873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92873" title="Rosquilla">
Rosquilla

La rosquilla es un dulce frito u horneado hecho con distintos tipos de masa, desde una masa más o menos esponjosa hasta masa hojaldradas. Tiene forma toroide, es decir, forma de rosca, de ahí su nombre.

La rosquilla es un dulce español típico en la Semana Santa, cuyo origen se remonta al antiguo Imperio romano, época en la que su receta se extendió a buena parte de Europa y de la cuenca mediterránea.

Entre las rosquillas de San Isidro, patrón de Madrid cuya festividad se celebra el 15 de mayo, existen cuatro variedades típicas que se diferencian principalmente en el acabado final y no en la receta para la masa:

Tradicionalmente, en la zona de Reinosa (Cantabria, España), se conservaban en invierno en recipientes enterrados en la nieve de las montañas de la cordillera Cantábrica. Este postre también es típico de Santillana del Mar.

En Galicia las rosquillas se consumen en todas las romerías y fiestas populares, siendo las elaboradas en Puenteareas de las más conocidas.

En Perú se denomina rosquita a un bizcochito horneado que se elabora en forma de rosca o aro pequeño, tradicionalmente realizando un trenzado. Existen dos tipos, los salados, denominados rosquetes, y los dulces, llamados rosquitas, las cuales son las más extendidas. Son elaborados y distribuidos en panaderías y supermercados, y se utiliza harina de trigo, manteca y granos de anís en la costa peruana, mientras que en la selva la masa es a base de almidón de yuca, huevo y sal.

El dónut (en inglés Doughnut o simplemente donut) o "dona", famoso por la gran difusión que supieron darle los departamentos de marketing de ciertas marcas estadounidenses, podría considerarse como una variedad de la rosquilla como se conoce en España. De hecho, en muchos otros países existen variedades de forma y sabor muy parecidas a la tradicional rosquilla española, todas muy anteriores al dónut.


</doc>
<doc id="92874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92874" title="Sacristán (dulce)">
Sacristán (dulce)

El sacristán es un dulce con forma de lazo, típico de algunos pueblos de Cantabria como Liérganes o Ruente. En el municipio de Ruente el dulce se elabora a partir de la nata de la leche y azúcar, mientras que en Liérganes se trata de un hojaldre elaborado con azúcar, manteca, sal y azúcar.


</doc>
<doc id="92875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92875" title="José Asunción Silva">
José Asunción Silva

José Asunción Silva Gómez (Bogotá, - Ib., ) poeta colombiano que fue uno de los más importantes precursores del modernismo y, según otro sector de la crítica, uno de los más importantes escritores de la primera generación de modernistas. Se considera que su obra de mayor relevancia es "El libro de versos". 

Se suicidó a sus 30 años dándose un tiro en el corazón con un revólver Smith & Wesson, y se cuenta que se encontró el libro "El Triunfo de la muerte" de Gabriele D'Annunzio, a la cabecera de su lecho. Su suicidio se debió a su escasez de dinero, entre otras variadas causas detalladas por expertos y conocidos suyos y del medio social bogotano de la época. Una carta del escritor Emilio Cuervo Márquez describe cómo él, constata que Silva gastó sus últimos centavos en la compra de un ramo de flores para su hermana, con un cheque girado el mismo día que se quitó la vida.

José Olivio Jiménez ha resumido su corta peripecia vital en unas acertadas palabras:

Sin ocupación de la cual derivar un sustento de secretario de la delegación de Colombia en Caracas, frecuenta los salones más distinguidos, sueña con negocios de los cuales sacar buenos dividendos y establece amistad con los redactores de las revistas "El Cojo Ilustrado" y "Cosmópolis." Todo va bien hasta que sus finanzas decaen, comienza su enfrentamiento con el Ministro de la Legación (el general José del Carmen Villa, a quien menosprecia y hace objeto constante de burla) y siente la ausencia de su madre.

El 28 de enero de 1895, el barco a vapor "América", que lo trae desde Venezuela, naufraga frente a Barrancabermeja. Se hunden con él los manuscritos de su obra: el "Libro de Versos" y los "Cuentos Negros", que pensaba publicar. No continúa su viaje a Bogotá; regresa a Caracas para cumplir con su asignación diplomática, pero las fricciones con el Ministro de la Legación y su falta de liquidez frustran su deseo de iniciar un nuevo período en el cargo. Dos meses más tarde está de nuevo en Colombia. Ha fracasado como diplomático y pone entonces sus esperanzas en la instalación de una fábrica de baldones, con una fórmula química patentada por él, para la que consigue el concurso de varios socios capitalistas. Pero en esta empresa también fracasa.

La obra de José Asunción Silva es breve, en parte por el naufragio en el que se perdieron gran parte de sus manuscritos. Comprende alrededor de 150 poemas, una novela titulada "De sobremesa" y una serie, también breve, de prosas y notas críticas. Los poemas están distribuidos en cuatro conjuntos. El principal de ellos, por su calidad y coherencia, es "El libro de versos", el único que Silva organizó y dejó listo para publicar. Bajo esas características y con ese título se dio a conocer por primera vez en 1923. En 1945 se hizo una edición facsímil, reproducción de los originales. Este volumen comprende su producción de 1891 a 1896. Su primera obra, escrita entre los 14 y 18 años de edad, estuvo inédita hasta 1977, fecha en que se halló en la Biblioteca Nacional de Colombia un libro manuscrito, conocido parcialmente, el cual se publicó bajo el título de "Intimidades", con un estudio del profesor Héctor Orjuela, experto en el trabajo silviano.

José Asunción escribió variadas notas en su ensayo "Por el amor de Louis"; entre las más notables se encuentran sus "Poesías varias"

Los últimos dos conjuntos de su poesía se han reproducido como capítulos de la obra completa. Uno corresponde a un grupo de poemas sueltos que se suele publicar con el título de "Poesías varias" y el otro a una serie de versos satíricos, conocida como "Gotas amargas", la cual fue reconstruida por sus amigos, pues el poeta nunca quiso publicarla. La primera es la organización dada a la obra poética de Silva por los críticos, y así han podido establecer fechas, autenticidades y características. Sin embargo, el primer libro de Silva se publicó en Barcelona en 1908, por la editorial Maucci, con un visionario prólogo de Miguel de Unamuno. Esta edición lleva varios poemas, algunas prosas y un fragmento de la novela "De Sobremesa".

Conocedores de la obra silviana como Eugenio Florit y José Olivio Jiménez han visto a Silva como el más heterodoxo de los modernistas de la primera generación. Conviene aquí señalar que su formación fue autodidacta y, por lo tanto, desordenada y ecléctica. Sin embargo, había leído mucho y poseía una inmensa capacidad de asimilación y, sobre todo, una sed insaciable de conocimientos y lecturas. Solo así se explica que, aislado en una Bogotá encerrada en sí misma, regocijada en el romanticismo del siglo XIX y en el costumbrismo, y en gran parte alejada de la cultura literaria y estética que bullía en el momento, haya podido Silva asimilar esa cultura, experimentar y crear nuevas formas literarias y convertirse así en uno de los paradigmas de la sensibilidad de su tiempo.

Rafael Maya hizo un importante estudio sobre Silva en los años cuarenta. Con gran conocimiento de la literatura y de la cultura europeas e hispanoamericanas del siglo XIX, Maya determina que la prosa modernista -que para algunos como Arrom se vislumbraría ya en Juan Montalvo-, luego de adquirir vigor y maestría con Martí y Gutiérrez Nájera, alcanza su momento de esplendor con Silva y Rubén Darío, quienes alrededor de 1888 comenzaron a escribir la prosa nueva, llena de matices y sugerencias, y agrega Maya que esa prosa, esencialmente artística, la tomaron de Bécquer, quien también en el aspecto lírico tuvo una gran influencia en ambos. El hecho es que por esos años Darío y Silva rompen con la «vieja marcialidad del estilo castellano», y lo llenan de ondulaciones, de murmullos y de «música de alas». Maya concluye que la prosa de Silva es un fruto maduro y pleno del modernismo, en tanto que su poesía tantea los terrenos líricos de ese movimiento.

Uno de los aportes notables de Silva a la poesía es la experimentación y la readaptación de metros tradicionales, variando ritmos y acentos y jugando con estrofas y medidas, con el propósito de desencorsetar la rigidez del verso, poniéndolo al servicio de las modulaciones, músicas, sensaciones y emociones que quería expresar.

Desde otro terreno, y lo anota también Maya, Silva «"dio cuerpo a ese vago mundo de sugestiones románticas, situando en el plano de la sensibilidad lo que antes había sido objeto del sentimiento"». Y tal es, enunciada en pocas palabras, una de las características esenciales de la revolución modernista. Sus temas son de estirpe romántica, pero las circunstancias que los suscitan, su manejo y su expresión formal difieren muchísimo del estilo romántico. Si Silva habla de la muerte, los sueños, la infancia perdida, el amor no satisfecho, las sombras del más allá, lo hace, igual que todos los modernistas, como una manera de negar la sociedad burguesa, que los ha excluido. Se afirman como creadores recurriendo a las utopías o -como en el caso de Silva- refugiándose en experiencias, seres y mundos ya desaparecidos y, por tanto, inaccesibles.

Dado que es una figura de primera línea de la poesía hispanoamericana y un personaje colombiano memorable, el pintor Juan Cárdenas, invitado por el Banco de la República de Colombia, realizó el diseño completo del billete de cinco mil pesos, en homenaje al poeta, con su imagen en el anverso, y en el reverso la de una mujer, y un fragmento del Nocturno III; debemos aclarar que este poema tiene la influencia del simbolismo, por eso los bogotanos de la época no entendieron en un inicio el poema y atribuyeron que estaba dedicado a la hermana del poeta, Elvira Silva, lo que pasó fue que José Asunción Silva tomó una parte de su experiencia propia, las caminatas que realizaba con su hermana en una finca que tenían al norte de Bogotá llamada Chantilly, y su inspiración tal y como le enseñó Stéphane Mallarmé, padre del simbolismo, en su viaje por Europa. En el año 2016, al iniciar el reemplazo de los billetes colombianos utilizados hasta entonces, su imagen es la única que permanecerá en la denominación que viene ocupando, el diseñó cambió y el poema al reverso actualmente es "Melancolía".

El legado de Silva, además, se ve hoy día materializado en la Casa de Poesía Silva, fundada en el 90 aniversario luctuoso del poeta, es decir, el 24 de mayo de 1986 por Belisario Betancur, entonces Presidente de la República. Esta fue la primera casa de poesía que se abrió en el ámbito de la lengua española. La Casa es una fundación privada sin ánimo de lucro, cuyo objetivo es facilitar y propiciar el estudio, conocimiento y goce de la poesía de todos los tiempos y países. Para ello cuenta con servicios permanentes, varios de los cuales se prestan en forma gratuita.




</doc>
<doc id="92883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92883" title="Luis de Góngora">
Luis de Góngora

Luis de Góngora y Argote (Córdoba, 11 de julio de 1561-ib., 23 de mayo de 1627) fue un poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro, máximo exponente de la corriente literaria conocida más tarde, y con simplificación perpetuada durante siglos, como culteranismo o gongorismo, cuya obra será imitada a lo largo de los siglos en Europa y América. Como si se tratara de un clásico latino, sus obras fueron objeto de exégesis ya en su misma época.

Nació en la antigua calle cordobesa de Las Pavas, en una casa propiedad de su tío Francisco Góngora, racionero de la catedral, situada en el lugar que hoy ocupa el número 10 de la calle, aunque siguen existiendo dudas sobre eso. Era hijo del juez de bienes confiscados por el Santo Oficio de Córdoba, don Francisco de Argote y de la dama de la nobleza Leonor de Góngora. Estudió en la Universidad de Salamanca, donde llamó la atención como poeta. Tomó órdenes menores en 1575 y fue canónigo beneficiado de la catedral cordobesa, donde fue amonestado ante el obispo Pacheco por acudir pocas veces al coro y por charlar en él, así como por acudir a diversiones profanas y componer versos satíricos. Desde 1589 viajó en diversas comisiones de su cabildo por Navarra, Andalucía (Granada y Jaén) y por Castilla (Salamanca, Madrid, Cuenca, León o Toledo). Compuso numerosos sonetos, romances y letrillas satíricas y líricas, y músicos como Diego Gómez, Gabriel Díaz o Claudio de la Sablonara se interesaron en musicalizar estos poemas.

Durante una estancia en la Corte de Valladolid se enemistó con Quevedo, a quien acusó de imitar su poesía satírica bajo pseudónimo. En 1609 regresó a Córdoba y empezó a intensificar la fuerza estética y el barroquismo de sus versos. Entre 1610 y 1611 escribió la "Oda a la toma de Larache" y en 1613 el "Polifemo", un poema en octavas que parafrasea un pasaje mitológico de "Las metamorfosis" de Ovidio, tema que ya había sido tratado por su coterráneo Luis Carrillo y Sotomayor en su "Fábula de Acis y Galatea"; el mismo año divulgó en la Corte su poema más ambicioso, las incompletas "Soledades". Este poema desató una gran polémica a causa de su oscuridad y afectación y le creó una gran legión de seguidores, los llamados poetas culteranos (Salvador Jacinto Polo de Medina, fray Hortensio Félix Paravicino, Francisco de Trillo y Figueroa, Gabriel Bocángel, el conde de Villamediana, sor Juana Inés de la Cruz, Pedro Soto de Rojas, Miguel Colodrero de Villalobos, Anastasio Pantaleón de Ribera...), así como enemigos entre conceptistas como Francisco de Quevedo o clasicistas como Lope de Vega, Lupercio Leonardo de Argensola y Bartolomé Leonardo de Argensola.

Algunos de estos, sin embargo, llegaron con el tiempo a militar entre sus defensores, como Juan de Jáuregui. El caso es que su figura se revistió de aún mayor prestigio, hasta el punto de que Felipe III le nombró capellán real en 1617. Para desempeñar tal cargo, se trasladó a Madrid y vivió en la Corte hasta 1626, arruinándose para conseguir cargos y prebendas a casi todos sus familiares. Al año siguiente, en 1627, perdida la memoria, marchó a Córdoba, donde murió de una apoplejía en medio de una extrema pobreza. Velázquez lo retrató con frente amplia y despejada, y por los pleitos, los documentos y las sátiras de su gran enemigo, Francisco de Quevedo, se sabe que era jovial, sociable, hablador y amante del lujo y de entretenimientos como los naipes y la tauromaquia, hasta el punto de que se le llegó a reprochar frecuentemente lo poco que dignificaba los hábitos eclesiásticos. En la época fue tenido por maestro de la sátira, aunque no llegó a los extremos expresionistas de Quevedo ni a las negrísimas tintas de Juan de Tassis y Peralta, segundo conde de Villamediana, que fue amigo suyo y uno de sus mejores discípulos poéticos; siendo este tan difícil de contentar, le dedicó un gran elogio llamándolo "rara avis in terra".

En sus poesías se solían distinguir dos períodos. En el tradicional hace uso de los metros cortos y temas ligeros. Para ello usaba décimas, romances, letrillas, etc. Este período duró hasta 1610, en que cambió para volverse culterano, haciendo uso de metáforas difíciles, muchas alusiones mitológicas, cultismos, hipérbatos, etc., pero Dámaso Alonso demostró que estas dificultades estaban ya presentes en su primera época y que la segunda es una intensificación de estos recursos realizada por motivos estéticos.

Sus restos se encuentran en la Mezquita-catedral de Córdoba.

Aunque Góngora no publicó sus obras (un intento suyo en 1623 no fructificó), estas pasaron de mano en mano en copias manuscritas que se coleccionaron y recopilaron en cancioneros, romanceros y antologías, publicados con su permiso o sin él. El manuscrito más autorizado es el llamado "Manuscrito Chacón" (copiado por Antonio Chacón, Señor de Polvoranca, para el conde-duque de Olivares), ya que contiene aclaraciones del propio Góngora y la cronología de cada poema; pero este manuscrito, habida cuenta del alto personaje al que va destinado, prescinde de las obras satíricas y vulgares. El mismo año de su muerte Juan López Vicuña publicó ya unas "Obras en verso del Homero español" que se considera también muy fiable e importante en la fijación del "corpus" gongorino; sus atribuciones suelen ser certeras; aun así, fue recogida por la Inquisición y después superada por la de Gonzalo de Hoces en 1633. Por otra parte, las obras de Góngora, como anteriormente las de Juan de Mena y Garcilaso de la Vega, gozaron el honor de ser ampliamente glosadas y comentadas por personajes de la talla de Díaz de Rivas, Pellicer, Salcedo Coronel, Salazar Mardones, Pedro de Valencia y otros.

Aunque en sus obras iniciales ya encontramos el típico conceptismo del barroco, Góngora, cuyo talante era el de un esteta descontentadizo («el mayor fiscal de mis obras soy yo», solía decir), quedó inconforme y decidió intentar según sus propias palabras «hacer algo no para muchos» e intensificar aún más la retórica y la imitación de la poesía latina clásica introduciendo numerosos cultismos y una sintaxis basada en el hipérbaton y en la simetría; igualmente estuvo muy atento a la sonoridad del verso, que cuidaba como un auténtico músico de la palabra; era un gran pintor de los oídos y llenaba epicúreamente sus versos de matices sensoriales de color, sonido y tacto. Es más, mediante lo que Dámaso Alonso, uno de sus principales estudiosos, llamó "elusiones" y "alusiones", convirtió cada uno de sus poemas últimos menores y mayores en un oscuro ejercicio para mentes despiertas y eruditas, como una especie de adivinanza o emblema intelectual que causa placer en su desciframiento. Es la estética barroca que se llamó en su honor "gongorismo" o, con palabra que ha hecho mejor fortuna y que tuvo en su origen un valor despectivo por su analogía con el vocablo luteranismo, Culteranismo, ya que sus adversarios consideraban a los poetas culteranos unos auténticos herejes de la poesía.

La crítica, desde Marcelino Menéndez Pelayo, ha distinguido tradicionalmente dos épocas o dos maneras en la obra de Góngora: el «Príncipe de la Luz», que correspondería a su primera etapa como poeta, donde compone sencillos romances y letrillas alabados unánimemente hasta época Neoclásica, y el «Príncipe de las Tinieblas», en que a partir de 1610, en que compone la oda "A la toma de Larache" se vuelve autor de poemas oscuros e ininteligibles. Hasta época romántica esta parte de su obra fue duramente criticada e incluso censurada por el mismo neoclásico Ignacio de Luzán. Esta teoría fue rebatida por Dámaso Alonso, quien demostró que la complicación y la oscuridad ya están presentes en su primera época y que como fruto de una natural evolución llegó a los osados extremos que tanto se le han reprochado. En romances como la "Fábula de Píramo y Tisbe" y en algunas letrillas aparecen juegos de palabras, alusiones, conceptos y una sintaxis latinizante, si bien estas dificultades aparecen enmascaradas por la brevedad de sus versos, su musicalidad y ritmo y por el uso de formas y temas tradicionales.

Se suele agrupar su poesía en dos bloques, poemas menores y mayores, correspondientes más o menos a las dos etapas poéticas sucesivas. En su juventud, Góngora compuso numerosos romances, de inspiración literaria, como el de "Angélica y Medoro", de cautivos, de tema pícaro o de tono más personal y lírico, algunos de ellos de carácter autobiográfico en los que narra sus recuerdos infantiles, y también numerosas letrillas líricas, satíricas o religiosas y romances burlescos. La gran mayoría son una constante acumulación de juegos conceptistas, equívocos, paronomasias, hipérboles y juegos de palabras típicamente barrocos. Entre ellos se sitúa el largo romance "Fábula de Píramo y Tisbe" (1618), complejísimo poema que fue el que costó más trabajo a su autor y tenía en más estima, y donde se intenta elevar la parodia, procedimiento típicamente barroco, a categoría tan artística como las demás, pero ya pertenece a su etapa última. La mayor parte de las letrillas están dirigidas, como en Quevedo, a escarnecer a las damas pedigüeñas y a atacar el deseo de riquezas. Merecen también su lugar las sátiras contra distintos escritores, especialmente Quevedo o Lope de Vega, género en que solo tuvo competidores en el mismo Francisco de Quevedo o el conde de Villamediana.

Junto a estos poemas, a lo largo de su vida, Góngora no dejó de escribir perfectos sonetos sobre todo tipo de temas (amorosos, satíricos, morales, filosóficos, religiosos, de circunstancias, polémicos, laudatorios, funerarios), auténticos objetos verbales autónomos por su intrínseca calidad estética y donde el poeta cordobés explora distintas posibilidades expresivas del estilo que está forjando o llega a presagiar obras venideras, como el famoso «Descaminado, enfermo, peregrino…», que anuncia las "Soledades". Entre los tópicos usuales ("carpe diem", etc.) destacan, sin embargo, como de más trágica grandeza los consagrados a revelar los estragos de la vejez, la pobreza y el paso del tiempo por el poeta, que son los últimos: "Menos solicitó veloz saeta...", "En este occidental, en este, ¡Oh Licio!..." etc.

Los poemas mayores fueron, sin embargo, los que ocasionaron la revolución culterana y el escándalo subsiguiente, ocasionado por la gran oscuridad de los versos de esta estética. Son la "Fábula de Polifemo y Galatea" (1612) y las incompletas e incomprendidas "Soledades" (la primera compuesta antes de mayo de 1613). El primero narra mediante la estrofa octava real un episodio mitológico de las "Metamorfosis" de Ovidio, el de los amores del cíclope Polifemo por la ninfa Galatea, que le rechaza. Al final, Acis, el enamorado de Galatea, queda convertido en río. Se ensaya ahí ya el complejo y difícil estilo culterano, lleno de simetrías, transposiciones, metáforas de metáforas o metáforas puras, hipérbaton, perífrasis, giros latinos, cultismos, alusiones y elusiones de términos, procurando sugerir más que nombrar y dilatando la forma de manera que el significado se desvanezca a medida que va siendo descifrado.

Las "Soledades" iba a ser un poema en silvas, dividido en cuatro partes, correspondientes cada una alegóricamente a una edad de la vida humana y a una estación del año, y serían llamadas "Soledad de los campos", "Soledad de las riberas", "Soledad de las selvas" y "Soledad del yermo". Pero Góngora solo compuso la dedicatoria al duque de Béjar y las dos primeras, aunque dejó inconclusa esta última, de la cual los últimos 43 versos fueron añadidos bastante tiempo después. La estrofa no era nueva, pero sí era la primera vez que se aplicaba a un poema tan extenso. Su forma, de carácter aestrófico, era la que daba más libertad al poeta, que de esta manera se acercaba cada vez más al verso libre y hacía progresar la lengua poética hasta extremos que solo alcanzarían los poetas del Parnasianismo y el Simbolismo francés en el siglo XIX.

El argumento de la "Soledad primera" es bastante poco convencional, aunque se inspira en un episodio de la "Odisea", el de Nausícaa: un náufrago joven llega a una costa y es recogido por unos cabreros. Pero este argumento es solo un pretexto para un auténtico frenesí descriptivo: el valor del poema es lírico más que narrativo, como señaló Dámaso Alonso, aunque estudios más recientes reivindican su relevancia narrativa. Góngora ofrece una naturaleza arcádica, donde todo es maravilloso y donde el hombre puede ser feliz, depurando estéticamente su visión, que sin embargo es rigurosamente materialista y epicúrea (intenta impresionar los sentidos del cuerpo, no solo el espíritu), para hacer desaparecer todo lo feo y desagradable. De esa manera, mediante la elusión, una perífrasis hace desaparecer una palabra fea y desagradable (la cecina se transforma en «purpúreos hilos de grana fina» y los manteles en «nieve hilada», por ejemplo).

Las "Soledades" causaron un gran escándalo por su atrevimiento estético y su oscuridad hiperculta, y a veces tras este debate está el disgusto ante la temática homosexual. Las atacaron Francisco de Quevedo, Lope de Vega, el conde de Salinas y Juan de Jáuregui (quien compuso un ponderado "Antídoto contra las Soledades" y un "Ejemplar poético" contra ellas, pero sin embargo acabó profesando la misma o muy semejante doctrina), entre otros muchos poetas, pero también contó con grandes defensores y seguidores, como Francisco Fernández de Córdoba, abad de Rute, el conde de Villamediana, Gabriel Bocángel, Miguel Colodrero de Villalobos, Agustín de Salazar y, más allá del Atlántico, Juan de Espinosa Medrano, Hernando Domínguez Camargo y sor Juana Inés de la Cruz. El influjo de Góngora se extendió todavía más en el tiempo, hasta el punto de que su paisano José de León y Mansilla compuso e imprimió una "Soledad tercera" en 1718 y Rafael Alberti ("Soledad tercera", en "Cal y canto", 1927) y Federico García Lorca ("Soledad insegura") escribieron dos más ya en el siglo XX. Con las "Soledades", la lírica castellana se enriqueció con nuevos vocablos y nuevos y poderosos instrumentos expresivos, forjando una sintaxis más suelta y libre que hasta entonces.

Los poemas de Góngora merecieron los honores de ser comentados poco después de su muerte como clásicos contemporáneos como lo habían sido tiempo atrás los de Juan de Mena y Garcilaso de la Vega en el siglo XVI. Los comentaristas más importantes fueron José García de Salcedo Coronel, autor de una edición comentada en tres volúmenes (1629-1648), José Pellicer de Ossau, quien compuso unas "Lecciones solemnes a las obras de don Luis de Gongora y Argote" (1630) o Cristóbal de Salazar Mardones, autor de una "Ilustración y defensa de la fábula de Piramo y Tisbe" (Madrid, 1636). En el siglo XVIII y XIX, sin embargo, se reaccionó contra este barroquismo extremo, en un primer momento utilizando el estilo para temas bajos y burlescos, como hizo Agustín de Salazar, y poco después, en el siglo XVIII, relegando la segunda fase de la lírica gongorina y sus poemas mayores al olvido. Sin embargo, por obra de la Generación del 27 y en especial por su estudioso Dámaso Alonso, el poeta cordobés pasó a constituirse en un modelo admirado también por sus complejos poemas mayores. A tal extremo llegó la admiración que incluso se intentó la continuación del poema, con fortuna en el caso de Alberti ("Soledad tercera").

Luis de Góngora compuso también tres piezas teatrales, "Las firmezas de Isabela" (1613), la "Comedia venatoria" y "El doctor Carlino", esta última inacabada y refundida posteriormente por Antonio de Solís.

Existen varias ediciones modernas de la obra de Luis de Góngora; la primera fue, sin duda, la del hispanista francés Raymond Foulché Delbosc, de "Obras poéticas de Góngora" (1921); después siguieron las de Juan Millé Giménez y su hermana Isabel Millé Giménez, (1943) y las ediciones y estudios de Dámaso Alonso, (edición crítica de las "Soledades", 1927; "La lengua poética de Góngora", 1935; "Estudios y ensayos gongorinos"; "Góngora y el Polifemo", 1960, tres vols.); "Sonetos completos" ed. de Biruté Ciplijauskaité (Madrid, Castalia, 1969); "Romances" ed. de Antonio Carreño (Madrid, Cátedra, 1982); "Soledades" ed. de John R. Beverley (Madrid, Cátedra, 1980) y sobre todo la ed. de Robert Jammes (Madrid, Castalia); "Fábula de Polifemo y Galatea" ed. de Alexander A. Parker (Madrid, Cátedra, 1983); "Letrillas" ed. de Robert Jammes (Madrid, Castalia, 1980); "Canciones y otros poemas de arte mayor", ed. de José M.ª Micó (Madrid, Espasa Calpe, 1990) y "Romances", ed. de Antonio Carreira (Barcelona: Quaderns Crema, 1998).




</doc>
<doc id="92887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92887" title="Legio IV Macedonica">
Legio IV Macedonica

La Legio IV "Macedonica" (Cuarta legión «macedónica») fue una legión romana, creada por Julio César en el año 48 a. C.

La unidad fue reclutada en 48 a. C. por Julio César con reclutas itálicos para salir en persecución de Pompeyo, que, ante el fulgurante avance de César, había embarcado rumbo a Grecia durante la guerra civil.

Las primeras batallas de esta legión tuvieron lugar en "Dirraquium" (la actual Durres, Albania) y en la "Pharsalos", en la que César derrotó a Pompeyo. Posteriormente fue estacionada en la provincia romana de Macedonia, de donde procede su sobrenombre, con vistas a participar en la proyectada expedición de César contra los partos. Su emblema fue el Toro, símbolo de casi todas las legiones de César, y también utilizó como subdivisa el Capricornio.

La "Legio IV" tomó parte siempre por el hijo adoptivo de Julio César, Octavio, primero contra los asesinos de su padre en la batalla de Filipos en el 42 a. C. y más tarde contra Marco Antonio en la batalla naval de "Actium" en el 31 a. C.

Octavio, ahora Augusto, envió la legión a Hispania Tarraconensis en 20 a. C.-15 a. C. a las órdenes de su yerno Marco Vipsanio Agripa, con el fin de intervenir en la parte final de la campaña contra los cántabros. Fue acantonada en "Pisoraca" (Herrera de Pisuerga, Palencia) durante la década de 20 a. C., donde permaneció más de cincuenta años.

En el entorno de su base, la unidad dispuso de una serie de praderas o "prata legionis", marcadas por "termini augustalis", en las zonas limítrofes con el "territorium" de las ciudades de "Juliobriga" (Retortillo, Reinosa, Cantabria) y "Segisamo" (Sasamón, Burgos).

También dispuso de un alfarero propio, "Lucius Terentius", quien se dedicó a fabricar cerámica de tipo aretina para surtir a sus legionarios. También destacan los abundantes hallazgos de objetos de vidrio, fundamentalmente copas y frascos, encontrados durante las excavaciones de "Pisoraca".

La unidad, asimismo, colaboró en la construcción y mantenimiento de la vía que comunicaba su base con "Portus Victoriae Iuliobriguensium" (Santander o Santoña, en Cantabria), en la construcción de la vía de las Cinco Villas entre "Caesar Augusta" (Zaragoza) y "Pompaelo" (Pamplona), y en la edificación del Puente de Martorell (Barcelona) en la Vía Augusta, que conducía hacia Italia a través de la "Gallia Narbonensis". También colaboró en la monumentalización de la "Colonia Clunia Sulpicia".

Entre 16 a. C. y 13 a. C., veteranos de esta legión fueron instalados en "Caesar Agusta", junto con otros de la "Legio X Gemina" y de la "Legio VI Victrix", ayudando los soldados en activo a levantar el puerto fluvial, el foro y las murallas de la nueva colonia.

La "Legio IV Macedónica" fue trasladada desde "Pisoraca" (Herrera de Pisuerga, Palencia) en el año 39-40 d. C. hacia "Germania".

En el año 43, bajo el reinado de Calígula, la legión fue desplazada al distrito militar de Germania Superior para reemplazar a la Legio XIV Gemina en la guarnición de "Mogontiacum", Maguncia, (Alemania), con la intención de colaborar en la nunca realizada expedición contra los germanos propuesta por este demente emperador.

Junto con la XXII Primigenia, la legión apoyó a Vitelio, gobernador de la Germania Inferior, en el año de los cuatro emperadores (69). Al marchar Vitelio hacia Italia, una "vexillatio" de la unidad se integró en su ejército y colaboró en la derrota del rival de Vitelio Marco Salvio Otón en la primera batalla de Bedriacum, cerca de Cremona (Italia). Posteriormente, este destacamento, fue vencido por los partidarios de Vespasiano en la segunda batalla de Bedriacum, donde perdió una de sus catapultas, conservándose su frontal de bronce.

Durante el breve periodo en que Vitelio fue emperador, algunos de sus hombres fueron llevados a Roma e integradas en su Guardia Pretoriana, ya que este emperador disolvió la que había heredado de Nerón, Galba y Otón.

Las cohortes de la unidad que habían permanecido en "Mogontiacum", durante la revuelta bátava de 69-70, lucharon a la desesperada contra el rebelde "Iulius Civilis", pero terminaron por rendirse y jurar lealtad al Imperio Gálico.

Cuando Quinto Petilio Cerial, enviado por Vespasiano a resolver la situación, se presentó en "Germania", los legionarios de la IV volvieron a jurar lealtad a Roma, ayudando a vencer la sublevación bátava; sin embargo, esta acción y la palabra de Cerial no fueron suficientes para que Vespasiano confiara en sus hombres, por lo cual fue disuelta en 70 y algunos de sus soldados fueron encuadrados en la nueva "Legio IV Flavia Felix".





</doc>
<doc id="92889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92889" title="Ortofotografía">
Ortofotografía

La ortofotografía (del griego "orthós" ‘correcto, exacto’) es la presentación fotográfica de una zona de la superficie terrestre, en la que todos los elementos están en la misma escala, libre de errores y deformaciones, con la misma validez de un plano cartográfico.

Una ortofotografía se consigue mediante un conjunto de imágenes aéreas (tomadas desde un avión o un satélite), que han sido corregidas para representar una proyección ortogonal sin efectos de perspectiva, y en la que, por lo tanto, es posible realizar mediciones exactas, a diferencia de una fotografía aérea simple, que siempre presentará deformaciones causadas por la perspectiva de la cámara, la altura o la velocidad a la que se mueve la cámara. A este proceso de corrección digital se le llama "ortorrectificación". Entonces, una ortofotografía (u "ortofoto") combina las características de detalle de una fotografía aérea con las propiedades geométricas de un plano.

Se emplea esta técnica en geología, geografía, cartografía, fotogrametría, urbanismo, arquitectura y arqueología, entre otras ciencias.

Existe la creación de ortofotografías desde otros métodos, como levantamientos fotográficos, referencias entre fotos a partir de puntos de concordancia. Esto se hace mediante la calibración de cámara y el uso de software especializado como, por ejemplo, Photomodeler.



</doc>
<doc id="92900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92900" title="Misión diplomática">
Misión diplomática

Una misión diplomática está conformada por un grupo de personas de un Estado presente en otro Estado, representando al país acreditante en el país anfitrión. En la práctica, el término se utiliza generalmente para denominar la "misión permanente", es decir, la oficina de los representantes diplomáticos de un país en la ciudad capital de otro. Con resguardo en el Derecho Internacional, las misiones diplomáticas gozan de estatus extraterritorial, por ende, aunque pertenecen al territorio de la nación anfitriona, están desligadas de las leyes locales y, en casi todas las situaciones, son tratadas como parte del territorio del país al que pertenecen.

A una misión diplomática permanente se le suele llamar "embajada", y a quien encabeza la misión se le conoce como embajador. Las misiones en las Naciones Unidas son conocidas sencillamente como misiones permanentes y el director de estas es tanto "representante permanente" como embajador. Algunos países dan nombres más distintivos a sus misiones y al personal de estas: una misión de la Santa Sede es encabezada por el nuncio apostólico (o nuncio papal) y se le llama, consecuentemente, "nunciatura apostólica"; en cambio, las misiones libias son llamadas "agencias populares" y los jefes de misión, "secretarios". Los países de la Mancomunidad de Naciones son un caso especial; las misiones diplomáticas de un país de este grupo de naciones en los otros son llamadas "altas comisiones".

En el pasado, una misión diplomática encabezada por un funcionario de rango secundario (p. ej. un enviado o ministro residente) era conocida como legación. Hasta principios del siglo XX, lo usual era que los países considerados como potencias fueran los únicos que se enviaban entre sí embajadores, mientras que a los demás países enviaban tres tipos de jefes de misión: a) enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios, b) ministros residentes y c) encargados de negocios con cartas de gabinete. Los países que no eran considerados como potencias, tampoco nombraban un embajador, sino que entre sí o en una potencia, los jefes de misión que acreditaban tenían también el rango de enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, de ministro residente o de encargado de negocios. La representación diplomática entre potencias tenía por consiguiente el rango de embajada, mientras que entre los demás países, o entre una potencia y un país que no lo era, tenían la categoría de legación. A lo largo de la primera mitad del siglo XX ,esa distinción fue desapareciendo, y muchos países que tradicionalmente no habían sido considerados como potencia, empezaron a nombrar embajadores y a dar a sus legaciones el rango de embajadas. Sin embargo, esa vieja distinción se conserva en el texto de la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas suscrita en 1961, que establece en su artículo 14: 

Como las categorías de ministros plenipotenciarios y ministros residentes ya no se usan, también el nombre de legación es obsoleto y ya no se emplea para referirse a las actuales representaciones diplomáticas más que de modo figurado. La figura de los encargados de negocios con cartas de gabinete como jefes de misión sí sobrevive, pero su oficina recibe el nombre habitual de embajada y no de legación.

En casos de disputa, es común que un país retire al jefe de misión diplomática como una muestra de descontento. Esto es menos drástico que cortar por completo las relaciones diplomáticas, y la misión puede seguir operando de manera más o menos regular, aunque ahora esté encabezada por un chargé d'affaires (Encargado de Negocios), el cual tiene poder limitado. Se hace notar que, durante el periodo de sucesión entre dos jefes de misión, un "chargé d'affaires a.i." (Ad Interim) puede ser nombrado temporalmente como cuidador; esto no implica ninguna hostilidad hacia el país anfitrión. 

El consulado es también una oficina diplomática, pero su ámbito de acción es diferente, pues se ocupa de proteger a los nacionales de su país, hacer poderes, documentación al día y otros asuntos de interés de los nacionales de su país como lo define la Convención de Viena sobre las relaciones consulares de 1963.

Técnicamente, el término "embajada" se refiere al personal que trabaja en la misión, mientras que la oficina se conoce como "cancillería", aunque tal distinción rara vez se usa públicamente para evitar confusiones.

El papel de una misión diplomática es el de proteger los intereses del Estado acreditante en el país receptor dentro de los límites establecidos por el derecho internacional; negociar con el gobierno del Estado anfitrión lo que el emisor demanda o espera; enterarse, por vía legal, de las condiciones y desarrollos del Estado receptor y reportarlos al gobierno del Estado acreditante; promover las relaciones amistosas entre ambos países, fomentar su crecimiento económico, cultural y científico, así como ofrecer ayuda y cobertura a los ciudadanos del país acreditante que residan en el país receptor.

Los derechos y exenciones (tal como la inmunidad diplomática) de estas misiones están asentados en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas (1961).




</doc>
<doc id="92902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92902" title="George Antheil">
George Antheil

George Carl Johann Antheil (Trenton, Nueva Jersey, 8 de julio de 1900 - Nueva York, 12 de febrero de 1959) fue un pianista y compositor estadounidense. 

Hijo de William y Wilhelmine Antheil, propietarios de una pequeña tienda de calzado, empieza a estudiar composición a los 16 años con Constantin von Sternberg, un alumno de Liszt, y luego con Ernest Bloch, antes de que su falta de recursos le obligue a buscar en 1921, un mecenas en Filadelfia. Ya bajo la protección de la esposa de Edward Bok, que en 1924 había fundado el Curtis Institute of Music, Antheil prepara una gira por Europa como pianista y compositor.

En 1923, se establece en París en donde conoce, entre otros, a James Joyce, Ezra Pound, Ernest Hemingway, Man Ray, Fernand Léger, Satie, Pablo Picasso... El 4 de octubre de 1924, estrena su música, que puede encuadrarse en la vanguardia musical de los años 20 ante el público en París, consiguiendo ya entonces la reputación de ser un "enfant terrible".

Se le puede considerar integrante del movimiento dada. En esa línea 1926 crea la obra cumbre, y también la más provocadora de su carrera: "Ballet mecánico". La obra destaca por su orquestación de pianos, percusiones, timbres eléctricos y hélices de avión. Este ballet es además el cénit del interés de Antheil por el futurismo. 

Sin embargo, pronto cambiará sus intereses hacia el neoclasicismo de su "Concierto para piano", obra de 1927. Ese mismo año, el fracaso de su montaje de la versión estadounidense del "Ballet mecánico" agota los recursos financieros de Antheil y le desequilibra emocionalmente. Este fracaso afectará a su reputación en los Estados Unidos hasta 1940.

Patentó junto a la actriz Hedy Lamarr una versión inicial de un sistema de comunicaciones en salto en frecuencia. A pesar de la entusiástica acogida de su ópera "Transatlantic" en Fráncfort en 1930, la crisis monetaria internacional obliga a Antheil a regresar a los Estados Unidos, en donde se asocia a artistas populistas, y compone obras para el teatro y el cine en Nueva York. Para sobrevivir, también de ve obligado a trabajar de periodista e incluso de corresponsal durante la Segunda Guerra Mundial.

Se establece en Hollywood, momento en el que Antheil vio un renacimiento de su música, y compone entonces su obra más conocida, la "Cuarta Sinfonía" en 1942.

Consigue entonces conciliar su trabajo como compositor "serio" con la música de películas, que le proporcionaba más dinero. Compone para el cine la banda sonora de "The Plainsman and the Lady" (1946), "El espectro de la rosa" (1946), "McKonkey's Ferry" (1948), "Éramos desconocidos" (1949), "Llamad a cualquier puerta" (1949), "En un lugar solitario" (1950), "House by the River" (1950) y "Orgullo y pasión" (1957), entre otras. En el terreno de la música sinfónica compondrá en esta etapa el Concierto para violín (1946), la Quinta y Sexta Sinfonías (1947-1948) (esta última inspirada en el famoso cuadro de Eugène Delacroix "La libertad guiando al pueblo" y en la que se aprecia la influencia de Sergéi Prokófiev), Sonata n°4 para violín (1948), las Sonatas para piano n° 3 y 4 (1947-1948) y Tom Sawyer (1949).



</doc>
<doc id="92904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92904" title="Viola de amor">
Viola de amor

El cuerpo o la caja de resonancia de esta viola, es muy similar al del resto de la familia de las violas, como la de la viola de gamba: las tapas no son abombadas, hombros caídos y dos escotaduras. Está formado por dos tapas, unidas por una franja de madera. Tiene una rosa o roseta, como la viola de gamba y como muchos otros instrumentos de cuerda punteada. A diferencia de otros instrumentos de cuerda frotada, no tiene las efes, orificios por donde sale el sonido que se encuentran en la tapa superior, sino que tiene dos aberturas con forma de llama o de espada llameante. 

Alrededor de este cuerpo, se sitúan el resto de elementos que lo forman. Empezando por arriba, está la cabeza, donde se encuentra el clavijero con las catorce clavijas y la voluta. Esta voluta suele tener forma de una cabeza de cupido. Llama la atención el tamaño del clavijero, que es bastante grande en comparación con el resto del instrumento, para poder situar todas las clavijas. A continuación, se encuentra el mástil, que se encuentra prácticamente en el mismo plano que el cuerpo.

Una de las principales diferencias que tiene con el resto de la familia de las violas, es que no tiene trastes en el diapasón, a diferencia de la viola de gamba. A continuación del mástil, se encuentra el puente, sobre el que se sitúan las siete cuerdas que se frotan con el arco, y el que tiene unos pequeños orificios para dejar pasar las cuerdas metálicas que tienen función de resonancia o simpatía. Este se sitúa en la parte media de la tapa superior de la viola. A continuación se encuentra el cordal, adonde se unen las cuerdas que se frotan, y en la parte inferior del instrumento se encuentra el botón. Las cuerdas de simpatía se unen directamente al botón, no al cordal, y después atraviesan el puente, pasan por debajo del diapasón y se ajustan a las clavijas discurriendo por la parte posterior del clavijero.

Consta de siete cuerdas de tripa, que antiguamente se afinaban de las maneras más diversas. Parece ser que dependiendo de una obra, las cuerdas se afinaban de una manera u otra, los que se conoce como "scordatura", no poniéndose ni los compositores ni los músicos de acuerdo. Hasta que un famoso ejecutante francés de este instrumento, Chrétien Urban (1790-1845), en el siglo XIX, fijó la afinación "la", "re", "la", "re", "fa"#, "la", "re".

Debajo de la tastiera o diapasón se encuentran tensas otras siete cuerdas de metal, normalmente solían ser de bronce, afinadas al unísono con aquellas que están en posición normal, lo que produce las condiciones para vibrar por simpatía con efectos de suave resonancia.
Su extensión va desde el la hasta el la.

Parece que apareció en el siglo XVII, como una evolución de la viola "da braccio" ('viola de brazo'), algo mayor que las violas modernas actuales, y que se tocaba apoyada sobre el pecho. En esta época, había una enorme cantidad de instrumentos, distintos, pero con muchos aspectos en común, como la lira bastarda, o la lira viola, o la viola de "borbone", y algunos de ellos, al igual que la viola de amor, tenían también cuerdas de simpatía. Otras fuentes hablan de un origen más oriental, de instrumentos de la India o de Oriente Medio, que habrían entrado en Europa en la Edad Media. Como prueba de esto estaría la forma de las aberturas de la tapa superior, de «llamas» o «espadas llameantes», que sería un símbolo islámico. Al principio, apareció en Salzburgo y Múnich, en algunos puntos de Italia y en Francia.

En sus comienzos, la viola de amor no tenía cuerdas simpáticas, solo las cuerdas de tripa comunes a todos los instrumentos de cuerda de la época, y en vez de las catorce que tiene en la actualidad, tenía solamente cinco. Parece ser que este tipo de viola permaneció durante un tiempo, antes de la versión que conocemos ahora, principalmente en Alemania. Se cree que pudieron coexistir durante gran parte del siglo XVIII.

La primera referencia a la viola de amor la da un músico alemán en una carta, en el año 1649. En el año 1679, John Evelyn describió su sonido, diciendo que «nunca había escuchado algo más maravilloso y sorprendente». En 1707, Fuhrmann describió su sonido de la misma manera, y en 1756, Leopold Mozart, en la introducción de su manual "Tratado sobre los Principios Fundamentales del violín", habla sobre la viola de amor, y hace una descripción sobre la peculiaridad de las cuerdas metálicas que solo tienen función de resonancia.

Su popularidad fue muy grande sobre todo durante el siglo XVIII, pero parece ser que no había demasiados intérpretes de este instrumento, ni siquiera en aquella época. En el siglo XX, hubo algunos violas que se interesaron por el instrumento, como Paul Hindemith, e incluso compusieron música contemporánea pensada para él. Hay también algunas óperas, como "Madame Butterfly", de Giacomo Puccini, en las que aparece una viola de amor.

En la actualidad, se está recuperando cada día más por músicos historicistas que quieren interpretar distintas obras barrocas con los instrumentos originales de la época. Además, gracias al interés de muchos músicos por este instrumento durante los siglos XIX y XX, ha hecho que no sea solamente la música barroca la que se pueda interpretar con la viola de amor.

Durante todo el "Barroco", hubo una gran cantidad de músicos que se dedicaron a componer obras para la viola de amor. Vivaldi le compuso varios conciertos ("Conciertos para viola d'amore nº1 en La Mayor, nº 2 nº3 y nº4 en Re menor, nº5 en Re Mayor; Aria para viola de amor y 2 violines"). Telemann también compuso varios conciertos para este instrumento ("Concierto para viola de amor, flauta, oboe de amor y Cémbalo"), y alguna sonata y trío ("Trío para flauta travesera, viola de amor y cémbalo"). Heinrich Ignaz Biber también compone diversas obras para la viola de amor ("Partita para dos violas de amor y bajo"), al igual que Bach ("Sonata para viola de amor y bajo continuo"), Marin Marais, o Pietro Locatelli.

Durante el "Clasicismo", fueron especialmente dos compositores los que más impulsaron la viola de amor, Johann y Karl Stamitz. Karl, además de compositor, fue también instrumentista de viola de amor, con lo que dio a conocer bastante este instrumento, también como intérprete. Alguna de sus composiciones más conocidas fueron sus "Conciertos nº 1, nº 2 y nº 3 para viola de amor y orquesta de cámara", su "Cuarteto para violin, viola, viola de amor y violonchelo", y algunas sonatas. Otros compositores de esta época fueron Haydn ("Divertimento para viola de amor, viola y violonchelo") o Louise Toussaint Milandre ("Suite en Re menor para viola de amor y clavecín").

Sin embargo, la viola de amor, en prácticamente todos los periodos musicales, ha sido un instrumento recurrente en algunas ocasiones para los compositores de ópera. Por ejemplo, en el barroco, "Boris Goudenov" y "Henrico IV" de Johann Mattheson; "Desiderius", "Kayserlische Friedenspots" y "Massaniello furioso" de Reinhard Keiser, "Orlando Furioso" de Haendel, "Il tigrane" de Alessandro Scarlatti o "Tito Manlio" de Vivaldi. Durante los siglos XIX y XX, también apareció en otras óperas, como "Le jongleur de Notre-Dame", de Jules Massenet, "Madame Butterfly" de Puccini, "Palestrina" de Hans Pfitzner, "Louise" de Gustave Charpentier, "Les Huguenots" de Giacomo Meyerbeer o "Katia Kabanová" y "El caso Makropulos" de Leoš Janáček.

Volvió a componerse bastante para este instrumento, como por ejemplo, la sinfonía "Harold en Italia", de Berlioz, para cuyo estreno en vez de una viola como solista, contó con una viola de amor. 

En el ballet "Romeo y Julieta" de Prokofiev o en la "Sonata da chiesa" de Frank Martin también intervenían violas de amor. Pero fue sobre todo Paul Hindemith, además de compositor, violista, quien en el siglo XX volvió a darle importancia a este instrumento, interpretándolo y componiendo obras para él, como su "Kleine Sonate" para viola de amor y orquesta, o su "Kammermusik nº 6" para viola de amor y orquesta de cámara. También fueron muy importantes para difundir el repertorio de viola de amor las transcripciones y arreglos del intérprete soviético Vadim Borisovski.






</doc>
<doc id="92905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92905" title="Curro Romero">
Curro Romero

Francisco Romero López, más conocido como «Curro» Romero o «El Faraón de Camas» (Camas, Sevilla, 1 de diciembre de 1933), es un torero español. Comenzó su carrera profesional en el barrio de La Pañoleta, en Camas, el 22 de agosto de 1954 junto a Limeño.

Toreó por primera vez con caballos en Utrera el 8 de septiembre de 1954, con Juan Gálvez y Francisco Corpas, con novillos de Ruperto de los Reyes.

Debutó en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid el 18 de julio de 1957, con toros de Alipio Pérez-Tabernero, acompañando a Adolfo Aparicio y Vázquez II. 

Le dio la "alternativa" Gregorio Sánchez, en la plaza de toros de Valencia, el 18 de marzo de 1959, teniendo como testigo a Jaime Ostos y con el toro: "Vito" del Conde de la Corte. Ese día no tuvo ningún éxito, e incluso recibió un "aviso".

La confirmó en Las Ventas el 19 de mayo de 1959, con Pepe Luis Vázquez y Manolo Vázquez, con el toro:"Lunito" de Eusebia Galache. Se suspendió el festejo por la lluvia en el tercer toro.

Salió por la Puerta del Príncipe de la Maestranza de Sevilla en cuatro ocasiones: 19 de mayo de 1966; 13 de junio de 1968; 29 de mayo de 1972 y 19 de abril de 1980.

Una de sus tardes más destacadas tuvo lugar en Sevilla el 19 de mayo de 1966, cuando cortó ocho orejas a seis toros, siendo el torero que más orejas ha cortado en una tarde en la Maestranza. 

En Las Ventas salió siete veces por la Puerta Grande: 24 de mayo de 1973 (cortó dos orejas pero renunció a salir en hombros); 24 de mayo de 1965 (1 oreja); 28 de mayo de 1967 (2 orejas); 22 de septiembre de 1959 (1 oreja); 4 de julio de 1963 (2 orejas); 7 de julio de 1966 (2 orejas) y 28 de mayo de 1966 (2 orejas). Ha concedido treinta y cinco alternativas. Tiene un monumento en Sevilla, cerca de La Maestranza. En febrero de 2020 se le otorgó el título de Hijo Predilecto de Andalucía.

Con alrededor de 900 corridas toreadas en su carrera, se despidió de los ruedos en un festival realizado en La Algaba (Sevilla), el 22 de octubre de 2000, donde cortó dos orejas. Sin embargo, la última vez que se vistió con traje de luces fue en Murcia, el 10 de septiembre de 2000, corrida en la que alternó junto a Julián López "El Juli" y Pepín Jiménez, y donde se torearon toros de la ganadería de Luis Algarra.

Su trayectoria profesional ha sido una de las más largas conocidas, alternando las tardes épicas con los mayores fracasos, por lo cual, al igual que ocurriera con José Gómez "Joselito" y Belmonte, dividió a la afición taurina entre aquellos que le apoyaban incondicionalmente ("curristas") y quienes le denostaban ("anticurristas"). Se retiró con 66 años, después de cuarenta y dos años de actividad profesional. Es un reconocido seguidor del Real Betis Balompié y era amigo del cantaor Camarón de la Isla.

El 3 de marzo de 2001 un jurado compuesto por cronistas y aficionados lo incluyó dentro de la lista de los 10 toreros más importantes del siglo XX, junto a los siguientes matadores: José Gómez "Joselito", Pepe Luis Vázquez, Juan Belmonte, Domingo Ortega, Manolete, Antonio Bienvenida, Antonio Ordóñez, Paco Camino y El Viti.

Ha sido considerado como «[...]un torero de arte sublime, un símbolo, la esencia de la pureza y de la majestad». El crítico taurino Díaz Cañabate elogió su estilo y lo catalogó de la siguiente manera: «Curro Romero vino a la Feria de Sevilla y el duende le acompañó, escondido en el capote embrujado, en la muleta. Y no fue Curro Romero. Fue el duende el que toreó». Con tardes de luces y sombras, pero sus partidarios eran incondicionales.

El 26 de octubre de 1962, se casó en la iglesia de San Jerónimo el Real de Madrid con la cantante Concha Márquez Piquer, hija de Concha Piquer, con quien tuvo dos hijas (Conchitín y Coral, fallecida en accidente en EE.UU. en 1986). Se divorció de su primera esposa en 1982. El 16 de febrero de 2003 contrajo matrimonio civil con Carmen Tello Barbadillo en Espartinas.

En una sentencia sobre un pleito laboral el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía definió el currismo como «un sentimiento que es indudable y notoriamente altruista en favor del diestro, arraigado y profundo como el que más, creador de una ilusión permanente, de una esperanza incondicional y de una forma de entender la vida». 

Es seguidor y socio del Real Betis Balompié.

Ha recibido, entre otros, los siguientes galardones, que le hacen merecedor del tratamiento "":




</doc>
<doc id="92906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92906" title="Wisława Szymborska">
Wisława Szymborska

Wisława Szymborska, Maria Wisława Anna Szymborska (AFI: ) (Prowent, actual Kórnik, 2 de julio de 1923 - Cracovia, 1 de febrero de 2012) fue una poeta, ensayista y traductora polaca, ganadora del Premio Nobel de Literatura en 1996.

La escritora y poeta polaca nació en Prowent, localidad que fue absorbida por Bnin, la que a su vez hoy forma parte de Kórnik, cerca de la ciudad de Poznań. Su familia se trasladó en 1931 a Cracovia, cuando ella tenía 8 años, y a partir de entonces esta va a ser su ciudad, donde cursará sus estudios y vivirá hasta su muerte. 

Después de terminar la educación secundaria, trabajó en los ferrocarriles y, más tarde, ingresó en la Universidad Jagellónica para estudiar Lengua y Literatura Polaca y Sociología, que no concluyó por problemas económicos.

En sus años universitarios comenzó a publicar poesía en periódicos y revistas (su primer poema publicado fue "Busco la palabra", aparecido en el suplemento literario del diario "Dziennik Polski" en marzo de 1945), en una de las cuales trabajó como secretaria e ilustradora. En "Vida Literaria", revista en la que entró en 1953, tuvo una columna de crítica (1968-1981). Su primer poemario apareció en 1952 (debería haber publicado su primer libro en 1949, pero no pasó la censura). Más tarde, renegaría de sus dos primeros libros publicados por estar demasiado apegados al realismo socialista.

Igual que muchos polacos en los años de la posguerra, fue miembro del comunista Partido Obrero Unificado Polaco, del que con el tiempo se iría distanciando hasta adoptar una postura crítica (en 1957 ya comienza a tener contacto con disidentes, entabla amistad con Jerzy Giedroyc y colabora en su revista "Kultura" que se publica en París).

Traductora de obras literarias del francés, perteneció a la Unión de Escritores y la Asociación de Escritores, y obtuvo numerosos honores y premios, entre los que destaca el Premio Nobel de Literatura en 1996.

Se la emparenta, geográfica, generacionalmente y por calidad, a escritores como Zbigniew Herbert o Czesław Miłosz, a quien admiró desde muy joven.






</doc>
<doc id="92909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92909" title="Flash">
Flash

La palabra flash, del idioma inglés, puede referirse a alguno de los siguientes términos:







</doc>
<doc id="92916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92916" title="Grado Réaumur">
Grado Réaumur

El grado Réaumur (°Ré, °Re) es una unidad de temperatura en desuso. Nombrada en honor de René Antoine Ferchault de Réaumur (1683-1757) que la propuso como unidad en 1731.

Un valor de 0° Réaumur corresponde al punto de congelación del agua y 80° Réaumur al punto de ebullición del agua.

Hacia 1730, Réaumur estudió la dilatación del termómetro de alcohol entre el hielo fundente y el agua hirviendo, y descubrió que un volumen de alcohol de 1000 partes pasaba a 1080, por lo que, tomando como fijos estos dos puntos, dividió su escala en 80 partes.

Por ende, a diferencia de las escalas de Celsius o Kelvin, la graduación de este intervalo corresponde a 80° en la regla de Réaumur. Se asemeja a la escala de grados Celsius en cuanto a que 0° Celsius equivale a 0° Réaumur.

Este sistema de temperatura se utiliza en ocasiones para medir la temperatura de los almíbares y los caramelos.

Las conversiones son las siguientes:
El grado Réaumur se usaba ampliamente en Europa, particularmente en Francia, Alemania y Rusia (se cita en las obras de Dostoyevski, en algún cuento de Antón Chejov, así como en Madame Bovary de Gustave Flaubert y en La Montaña Mágica, de Thomas Mann y en un artículo periodístico de Pedro Antonio de Alarcón), pero finalmente fue reemplazado por el grado Celsius.


</doc>
<doc id="92920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92920" title="James Black">
James Black

James Whyte Black, OM, FRS (Uddingston, Escocia, 14 de junio de 1924 - 21 de marzo de 2010) fue un farmacólogo británico, inventor del propranolol y la cimetidina.

Obtuvo el en 1988, conjuntamente con los investigadores estadounidenses Gertrude B. Elion y George H. Hitchings.

Black estudió la secundaria en Escocia; y en la Universidad de St. Andrews, en la que se licenció en Medicina en 1946.

Pasó mucho tiempo en Dundee (ciudad en la que se desarrollaba la actividad médica clínica de la Universidad de St Andrews hasta 1967). Fue coordinador del departamento de Fisiología de dicha Universidad antes de ocupar una plaza de lector en la Universidad de Malaya, la más antigua de Malasia. De regreso a Escocia en 1950, puso en marcha la Escuela de Veterinaria de la Universidad de Glasgow, estableciendo un departamento de Fisiología. Alternó su carrera académica con diversos trabajos en la industria farmacéutica. Trabajó en varias de las más importantes industrias de este sector y fue nombrado profesor de farmacología en el University College y en el King's College de Londres.

Sir James Black contribuyó al conocimiento científico y clínico básico en cardiología, como médico y como científico. Su invención del propranolol, que revolucionó el tratamiento médico de la angina de pecho está considerada como una de las más importantes contribuciones a la medicina y a la farmacología clínicas del siglo XX.

En 1981 fue nombrado Caballero de la Orden del Mérito por la reina Isabel II. Esta es la mayor condecoración que puede ser concedida en dicho país.




</doc>
<doc id="92925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92925" title="Gertrude Belle Elion">
Gertrude Belle Elion

Gertrude Belle Elion (Nueva York, 23 de enero de 1918-Chapel Hill, Carolina del Norte, 21 de febrero de 1999) fue una bioquímica y farmacóloga estadounidense, que recibió en 1988 el Premio Nobel de Fisiología y Medicina por sus «descubrimientos de los principios clave sobre el desarrollo y el tratamiento de medicamentos». Descubrió tratamientos para la leucemia, la malaria e infecciones urinarias. 
Nacida en la ciudad de Nueva York, hija de emigrantes judíos, se licenció en el Hunter College en 1937 y en la Universidad de Nueva York en 1941. Murió por causas naturales en Carolina del Norte en 1999, con 81 años de edad. Permaneció soltera y nunca tuvo hijos.

A la hora de decidirse por una especialización en sus estudios le influyó mucho la enfermedad que padecía su abuelo, con el que estaba muy unida, y que murió de cáncer cuando ella tenía 15 años. Este hecho la motivó a ahondar más en esa enfermedad y en el modo de curarla. Por tanto, se decidió por la rama científica: química.

Tal y como relatan Laia Rosich y Félix Bosch de la Fundación Dr. Antoni Esteve, Elion siempre mostró interés por adquirir nuevos conocimientos. Ambos afirman que fue una persona con gran determinación y perseverancia, lo que le permitió afrontar los prejuicios contra su condición de mujer.

Estudió Química en el Hunter College cuando sólo tenía 15 años, dos menos de lo que correspondía. Elion consiguió cursar la licenciatura de forma gratuita gracias a su buen expediente académico. El crack financiero de 1929 había afectado de modo considerable a la situación económica de la familia, que no podía permitirse pagar los estudios de su hija en la Universidad.

Las dificultades también continuaron al salir de la Universidad. Como en toda crisis económica, no había mucho trabajo. Además, las mujeres científicas tenían más difícil el acceso al mundo laboral por aquel entonces. "En una entrevista de trabajo, fue rechazada por temor a distraer la atención de los trabajadores que, por supuesto, eran todos hombres", cuentan Rosich y Bosch. Elion combinó la enseñanza con un pequeño empleo de ayudante de laboratorio para costearse los estudios de postgrado.

En 1939 empezó un máster en Química en la Universidad de Nueva York. Era la única mujer que había. Trabajaba por la mañana como recepcionista en un consultorio médico y por las tardes como profesora de química y física. Dedicaba las noches y los fines de semana a estudiar el máster, el cual terminó en 1941.

El mismo año que Elion terminó el máster, máxima titulación académica que consiguió, su prometido falleció a causa de una endocarditis bacteriana. Una enfermedad que fue curable sólo unos años después con la llegada de la penicilina. La pérdida de ambos seres queridos fue el detonante para esforzarse en mayor medida por encontrar un tratamiento a las enfermedades que sufrieron.

La llegada de la II Guerra Mundial cambió las reglas del juego que hasta entonces había. Muchos hombres que se dedicaban a la ciencia tuvieron que irse al frente, así que por primera vez, las mujeres podían optar a puestos de trabajo antes inaccesibles. Elion estuvo trabajando como química analítica en una empresa de alimentación un año y medio hasta que lo cambió por un puesto de investigadora en la farmacéutica Johnson & Johnson.

En 1944 la joven pudo acceder a un trabajo como ayudante de George H. Hitchings en la compañía farmacéutica Burroughs-Wellcome (actualmente GlaxoSmithKline). En su laboratorio, la científica pasó de ser experta en química orgánica a adentrarse en los campos de la bioquímica, la inmunología, la farmacología… 

Era una época en la que aún no se conocían bien los ácidos nucleicos (la estructura de la doble hélice se descubrió en 1953), pero Elion y Hitchings plantearon una hipótesis: si las células de los seres vivos necesitaban sintetizar ácidos nucleicos, podían bloquear de algún modo el crecimiento de bacterias, parásitos o células cancerosas (cuyo metabolismo es más rápido que el de las células sanas) introduciendo piezas erróneas en el organismo. Esta teoría conocida como la teoría de los antimetabolitos necesitaba de complejos estudios de síntesis química. La clave era fabricar moléculas muy similares a las bases pirimidínicas y púricas de los ácidos nucleicos, pero que tuvieran algún error estructural que consiguiera detener su metabolismo. Es decir, Elion y Hitchings utilizaron las diferencias bioquímicas entre células humanas normales y patógenas (agentes causantes de enfermedades) para diseñar fármacos que pudieran eliminar o inhibir la reproducción de patógenos particulares sin dañar las células huéspedes. Pasaban así de la 'prueba de ensayo y error' a una estrategia mucho más racional, directa y a la larga, eficaz para diseñar fármacos que pudieran eliminar o inhibir la reproducción de patógenos particulares sin dañar las células huéspedes.

A los dos años de trabajar en el laboratorio de Burroughs Wellcome, Elion se vio obligada a elegir entre el doctorado y su trabajo en la compañía farmacéutica. Por presiones del decano del Brooklyn Polytechnic Institute, donde realizaba la tesis a tiempo parcial, la joven científica abandonó sus estudios para dedicarse a la ingeniosa labor de sintetizar antimetabolitos. Y paradójicamente años después se convirtió en Premio Nobel sin haber obtenido el doctorado. Nunca llegó a obtener el título oficial de doctora, pero posteriormente fue reconocida con tres doctorados honoris causa por la Universidad George Washington, la Universidad de Brown y la Universidad de Míchigan.

El trabajo con Hitchings dio sus primeros frutos a finales de la década de los 40. Lograron demostrar que "la inhibición de la síntesis del ADN en las células tumorales, las bacterias y los virus, podía conseguirse utilizando análogos de los ácidos nucleicos", cuentan Rosich y Bosch. En 1948, Elion sintetizó por primera vez la diaminopurina. Este compuesto inhibía el crecimiento de Lactobacillus Casei mediante su incorporación a las cadenas de ADN. Los estudios clínicos de este compuesto mostraron resultados esperanzadores en el tratamiento de la leucemia. Sin embargo, también se observaron efectos secundarios relacionados con náuseas y vómitos. A pesar del revés, Hitchings y Elion no dejaron de trabajar en ello. Tres años después, sintetizaban dos derivados que inhibían la biosíntesis purínica: la 6-tioguanina y la 6-mercaptopurina. "Especialmente importante fue la mercaptopurina", explica Baños. Considerado el primer anticanceroso eficaz en la lucha contra la leucemia infantil, permitió aumentar la supervivencia de los niños de 3 a 12 meses.

Sus resultados conllevaron a la rápida aprobación del fármaco por parte de la Administración de Alimentos y Medicamentos de EE.UU. (FDA por sus siglas en inglés). La síntesis de la mercaptopurina marcó, sin duda, un antes y un después en la historia de la medicina: actualmente el compuesto se usa en combinación con otros fármacos en pacientes con leucemia linfoblástica aguda. Con ello, el pronóstico de esta enfermedad es mucho más favorable, pues remite en torno al 80% de los casos y los niños que la superan alcanzan la vida adulta.

El trabajo de Gertrude B. Elion, el cual desembocó en terapias curativas. Así fue como en 1950 llegaría la pirimetamina, un medicamento exitoso en el tratamiento de la malaria. La lista de fármacos pronto comenzó a crecer con la trimetoprima o la azatioprina. En este segundo caso, pudieron demostrar su eficacia como inmunosupresor en pacientes receptores de trasplantes. Otros trastornos, como la gota, la artritis reumatoide o la leishmaniasis, fueron por fin combatidos gracias a la labor de estos investigadores.

Cuando Hitchings se jubiló en 1967, Gertrude B. Elion siguió trabajando al frente del grupo como Jefa del Departamento de Terapia Experimental de Borroughs Wellcome. Meses después llegó el aciclovir, considerado como el primer fármaco antiviral que bloqueaba la replicación del virus del herpes. Elion se retiró en 1983, pero no dejó de lado su pasión por la ciencia. Continuó como investigadora emérita, ayudando en el desarrollo del primer medicamento contra el SIDA: la zidovudina (AZT).

También trabajó para el Instituto Nacional del Cáncer, la American Association for Cancer Research y la Organización Mundial de la Salud.

Aunque su mayor investigación, y por la que le otorgaron el 1988 junto a George Hitchings y James W. Black, es el estudio de las diferencias bioquímicas entre células humanas normales y patógenas para diseñar fármacos que pudieran eliminar o inhibir la reproducción de patógenos particulares sin dañar las células huéspedes. Otros premios que recibió son la Medalla Nacional a la Ciencia (1991) y el Premio Lemelson-MIT al logro de toda una vida (1997). En 1991 se convirtió en la primera mujer perteneciente al .





</doc>
<doc id="93224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93224" title="Lajas (Puerto Rico)">
Lajas (Puerto Rico)

Lajas fue la última villa en separarse del territorio municipal de San Germán el 1 de julio de 1883. Lajas está repartida en 11 barrios y Lajas Pueblo, el centro urbano y administrativo del Municipio de Lajas. 

Se considera a los extintos indios taínos como los primeros pobladores del territorio. El primer asentamiento fue en el siglo XVIII por parte de españoles y criollos de San Germán cerca de un manantial con piedras lisas conocidas como "lajas", de ahí su nombre. Se considera a Don Teodoro Jacome Pagán como su fundador junto a otras familias de conversos hebreos mallorquines.

Lajas se desarrolló paulatinamente para la siembra de caña de azúcar en su valle y la pesca en la costa. Más tarde se desarrollará la siembra de piñas, especialmente la cabezona, por agricultores locales. En 1907, Juan Cancio Ortiz funda el Instituto de Agricultura, Artes y Oficios en el barrio Palmarejos, que luego se traslada a la vecina ciudad de San Germán y se convertirá en la actual Universidad Interamericana de Puerto Rico. A mediados del siglo XX, el área de La Parguera se convierte en un centro turístico por su Bahía Fosforescente, los canales de mangles y la confección de mariscos. En 1973, es conferido el título cardenal de la Iglesia Católica al lajeño Luis Aponte Martínez, acto que suscita su actual lema de "Ciudad Cardenalicia" y -al igual- queda reflejado en el escudo municipal. 

En el año 1883, la celebración del centenario de la fundación de Lajas suscita una serie de obras y eventos como la adopción del escudo y el himno, homenajes a lajeños destacados, la publicación del libro 'Historia de Lajas, la creación de nuevas facilidades recreativas y la remodelación de otras. Se celebra el primer Festival de Chiringas y Tigüeros de Lajas. 

A finales del siglo XX, la población aumenta significativamente a su número actual, se desarrollan nuevas carreteras y facilidades públicas y comerciales, y Lajas es reconocido como uno de los pueblos más limpios de Puerto Rico, siendo su última distinción en el 2004.

Lajas ha contado con 31 alcaldes, 7 de estos interinos, durante toda su historia. Su primer alcalde fue Pedro Santos Vivoni en 1883. La primera mujer en ejercer dicho cargo fue Rosalva Marty Ramírez. El edificio actual de la Casa Consistorial (Alcaldía) fue construido en 1889, siendo alcalde don Saturnino González Villar. Treinta alcaldes han servido sus términos desde su construcción. El edificio ha sido mejorado en varias ocasiones, es uno de los edificios más antiguos del pueblo, y fue restaurado a su estilo colonial original por Marcos Irizarry. 

En las elecciones, realizadas el 4 de noviembre de 2008, el cargo de alcalde fue disputado por tres candidatos: Wilson Sánchez Torres del Partido Independentista Puertorriqueño, Marcos "Turin" Irizarry del Partido Popular Democrático y Leo Cotte del Partido Nuevo Progresista el cual ganó después de 12 años .

En las últimas elecciones, celebradas el 6 de noviembre de 2012, el exalcalde Marcos "Turin" Irizarry es electo nuevamente derrotando al entonces incumbente Leovigildo 'Leo' Cotte. En esta ocasión, Marcos "Turin" Irizarry obtuvo 8470, o el 62.56 % de los votos emitidos contra 4555 (33.64 %) que obtuvo el incumbente Leovigildo "Leo" Cotte (fuente Comisión Estatal de Elecciones de Puerto Rico).

Lajas cuenta con 11 barrios: Lajas, Candelaria, Palmarejo, Sabana Yeguas, La Parguera, Costa, Santa Rosa, Lajas Arriba, París, La Plata y Llanos. Algunos sectores, como La Haya y El Papayo.
Está dividido en 11 barrios: Candelaria, Costa, Lajas Pueblo, Lajas Arriba, La Plata, Llanos, Palmarejo, Parguera, París, Sabana Yeguas y Santa Rosa; quienes están compuestos de unos 74 sectores o comunidades.

Hay 12 barrios en el municipio de Lajas.











Lajas forma parte de las regiones geográficas conocidas como Valle de Lajas y las Lomas del Sudoeste. Su territorio se extiende en una extensa llanura entre dos líneas de colinas paralelas: las Lomas de Santa Marta al norte, y Sierra Bermeja al sur, donde alcanza su punto más alto con aproximadamente 1000 m de elevación. Hacia su parte media de elevación 12 m sobre el nivel del mar.

Existen dos accidentes naturales principales que son: La Bahía Fosforescente -en el barrio La Parguera- y la Laguna Cartagena entre los barrios Llanos y Palmarejo.

La economía se basa en la agricultura. Suelen cultivar piña y caña de azúcar. Ya que se le conoce el pueblo de la piña.


"Los Cardenales" de Lajas es el equipo de béisbol aficionado. Anualmente se celebra la Copa Alcalde. Lajas tiene el Club de Atletismo que es dirigido por Yomary Jusino, de allí han salido atletas con alto rendimiento. También tiene la Banda Escolar, compuesta por porristas, gimnastas, abanderadas y músicos.




</doc>
<doc id="93230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93230" title="Nevi'im">
Nevi'im

Los Nevi'im (del hebreo נְבִיאִים, ‘profetas’) es la segunda de las tres partes en que se divide el Tanaj (la Biblia hebrea, paralela al Antiguo Testamento de los cristianos); luego de la Torá hebrea (o Pentateuco, para los cristianos), y antes de los "Ketuvim".






</doc>
<doc id="93231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93231" title="Municipio de Jalpan de Serra">
Municipio de Jalpan de Serra

Jalpan de Serra es un Municipio de Querétaro, México.

Jalpan es una palabra náhuatl que significa "lugar sobre arena" ("xalli" arena y "pan" sobre).

El Municipio de Jalpan de Serra se localiza en la parte Norte del estado de Querétaro, entre las coordenadas geográficas: 21° 06' y 21° 41' de latitud Norte y 99° 05' y 99° 33' de longitud Oeste y tiene altitudes desde los 420 m hasta los 2900 m. Con una extensión territorial de 1,121 km².
Forma parte de la cuenca del río Pánuco y del río Santa María.

El clima es cálido y húmedo y forma parte de la Reserva de la Biósfera de la Sierra Gorda (1997), cuenta con dos de las cinco Misiones Franciscanas declaradas Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO (2003) y a partir de 2010 forma parte del Programa Pueblos Mágicos de la Secretaría de Turismo Federal. En 2005 tenía una población de 22,025 habitantes.

Los primeros pobladores de estas tierras eran de origen olmeca, a partir del siglo XIII los pames entraron en contacto con los pobladores locales aprendiendo a cultivar las tierras. En 1537, se inicia de forma generalizada la conquista de la Sierra Gorda por parte de los españoles y una de las estrategias fue el envío de misioneros Dominicos, Agustinos y Franciscanos que promovían la evangelización y edificaban Misiones de adobe y paja. En 1743, José de Escandón inicio la pacificación militar de la región derrotando a los chichimecas en la batalla del cerro de la media luna. y poco después los misioneros iniciaron una labor social introduciendo la cultura y la espiritualidad a los pueblos. En 1744 se funda el pueblo de Jalpan y da inicio la construcción de las Misiones de Jalpan, Landa, Tilaco, Tancoyol y Concá gracias a la participación de la Orden Franciscana del Colegio de San Fernando. también hubo la ubicación de 54 familias provenientes de Querétaro que se establecieron en la región. En 1750 llega Fray Junípero Serra a la Misión de Jalpan, y junto con Fray Francisco Palou, inician la tarea de integrar social y espiritualmente a la cultura cristiana a los indígenas de la sierra, construyendo para tales fines el templo de Jalpan, erígido entre 1750 y 1758.

Ya en épocas de la independencia Mexicana, en Jalpan surge un fuerte movimiento insurgente comandado por el capitán Elosúa, pero el ejército realista los derrota en 1819 y son quemadas las casas y bodegas del pueblo, quedando en ruinas. En 1880, se construye un camino de terracería que comunica con la capital, hecho que generó un gran desarrollo económico para la zona. En 1904, Jalpan de Serra fue reconocida como Ciudad, y desde 1962, ha mantenido un crecimiento económico logrando tener energía eléctrica, agua potable y carreteras pavimentadas.

El movimiento revolucionario de 1910 alcanzó su expresión en Jalpan con la actividad de Herminio Olvera, formándose un grupo en apoyo de Francisco I. Madero llamado "“Club Aquiles Serdán”", mismo que presidió Policarpo Olvera. Existieron revolucionarios jalpenses que combatieron a los huertistas en 1913, como el Coronel de la Peña, Conrado Hernández Medina, Julián Malo Juvera y el general Lucio Olvera, entre 1914 y 1924.

En 1976 Jalpan cambia su nombre a Jalpan de Serra en honor al evangelizador de la región y como resultado de la firma de un Pacto de Hermandad con la Ciudad de Petra de Mallorca.

La Unesco declaró Patrimonio de la Humanidad a las Misiones Juniperianas de la Sierra Gorda el 5 de julio de 2003.

Con respecto a la educación que se imparte en el municipio; en la cabecera y las comunidades se cuenta con la siguiente infraestructura educativa 3 instituciones de nivel inicial como son el Cendi DIF, Cendi Montero y Centro Infantil CREJAL, 53 instituciones de nivel Preescolar, de los cuales 14 son administrados por USEBEQ y 39 dependen de CONAFE, por lo que respecta a nivel primaria se tienen 59 escuelas de las cuales 49 corresponden a USEBEQ y las 10 restantes a CONAFE, se tienen 20 escuelas de nivel secundaria 13 de las cuales están trabajando en la modalidad de telesecundarias, 1 como secundaria técnica y dos mas como secundarias generales, y 1 del Instituto de Excelencia educativa, así como 3 en la modalidad de secundarias comunitarias, tenemos Usaer 1, Usaer 12, Usaer 17 y el CAM. Tenemos también 3 instituciones de nivel medio superior como son Colegio de Bachilleres, un Emsad Educación Media Superior a distancia en la delegación de Tancoyol y asimismo las instituciones de nivel superior son 5, siendo estas, La Universidad Autónoma de Querétaro, Universidad Tecnológica de San Juan del Río Unidad Jalpan, Eneq, Cestec, Universidad Pedagógica Nacional en la que se imparten Maestrías dirigidas a docentes principalmente. Asimismo por parte del Departamento de Postgrado de la Universidad Autónoma de Querétaro, iniciar la Primera Maestría de la UAQ en enero de 2010.

A través de CONAFE se atiende una población con educación inicial a nivel regional.
Se cuenta en el municipio con el Instituto nacional para la Educación de los Adultos, en los niveles de primaria y secundaria.

Asimismo una opción más para acceder a la educación son los CCA Centros Comunitarios de Aprendizaje en los cuales se pueden hacer cursos, diplomados, licenciaturas en línea. Está también el plantel Jalpan del Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Querétaro (ICATEQ).

Frente a la plaza principal se encuentra el Museo Histórico de la Sierra Gorda que exhibe objetos prehispánicos y nos lleva por un recorrido de la historia da la región. también cuenta con artesanías y repplicas de las fachadas de las 5 Misiones Franciscanas (Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2003).

La festividad más importante está dedicada al Santo Niño de la Mezclita y se celebra los días 5 y 6 de enero. El 25 de julio se conmemora al Santo Patrón de Jalpan, Apóstol Santiago. En estas fechas se realizan procesiones y quema de juegos pirotécnicos.

Los platillos típicos son enchiladas serranas, cecina, acamaya, pacholes, atole de teja y tostadas con pollo, así como los tamales de picadillo, de pollo rojo y verde y el zacahuitl.

Jalpan fue nombrado Pueblo Mágico en el 2010 y se encuentra en el corazón de la Sierra Gorda. La belleza natural se complementa con las diversas expresiones culturales y la magnificencia del arte barroco de las misiones franciscanas, legado de Fray Junípero Serra. La Presa Jalpan entró en la lista de sitios Ramsar desde 2004 gracias a su importancia ecológica al ser un humedal y recibir aves migratorias. 

En Jalpan se encuentran dos de las Misiones Franciscanas de Querétaro: Santiago de Jalpan, Nuestra Señora de la Luz de Tancoyol por lo que mucha gente interesada en el turismo religioso acude a este Pueblo Mágico para conocer acerca del legado de la religión católica en nuestro estado. Al estar en la Sierra Gorda, Jalpan cuenta con varios atractivos naturales en donde se pueden practicar actividades como senderismo, ciclismo de montaña, pesca deportiva y observación de flora y fauna.
















</doc>
<doc id="93237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93237" title="Poznan">
Poznan

Poznan, antiguamente llamada Posnania, ( ; ; ) es una de las más antiguas y grandes ciudades polacas (quinta por población absoluta con 567 000 habitantes y sexta por extensión geográfica), situada a orillas del río Varta. Capital de la región de Gran Polonia y sede de la archidiócesis de Poznan. Poznan se encuentra entre Berlín (270 km) y Varsovia (300 km) y es un importante nudo ferroviario y vía de comunicación por carretera en el país (carreteras europeas E30 y E261); posee además un aeropuerto internacional.

Poznan es reconocida por ser la cuna de la nación polaca, por cumplir en el pasado la función de capital del Estado y por ser la residencia de los monarcas polacos. Por el nombramiento del presidente de la nación, Lech Kaczyński, con fecha 11 diciembre de 2008, ha sido declarada Poznan - Conjunto Histórico, en Recuerdo de la Memoria Histórica.

Poznan ha sido candidata a Capital Europea de la Cultura en 2016.

Poznań es un dinámico centro empresarial, académico, científico y cultural. Centro industrial (grandes empresas - Volkswagen, MAN, Unilever, Beiersdorf, Bridgestone, Imperial Tobacco, Kompania Piwowarska) y de servicios, con la anual Feria Internacional de Poznan y 80 exposiciones diversas. Las ferias de muestras, reuniones y congresos atraen cada año 500 000 visitantes (lo que representa el 50 % del mercado ferial en Polonia), garantizando a la ciudad el segundo lugar entre las ciudades más importantes del turismo de negocios en toda la Europa Central y Oriental).

En Poznań hay ocho institutos públicos de enseñanza superior (entre ellos 4 universidades) y diecisiete escuelas privadas, donde estudian aproximadamente cerca de 142 000 estudiantes. Por cada 1000 habitantes hay 221 estudiantes, a lo que se debe que Poznan sea, en este sentido, la primera ciudad polaca que cuenta con la comunidad estudiantil más numerosa.

El mercado de trabajo es muy favorable a los ciudadanos. Poznan realiza la menor tasa de paro de todas ciudades polacas (2 % en marzo de 2009) y, a su vez, el voivodato en que se encuentra es el que menor paro tiene –menos del 10 %.

Es una de las ciudades más antiguas de la actual Polonia. Es un importante centro histórico y la capital del Voivodato de Gran Polonia. Algunos historiadores piensan que Poznan fue la capital de Polonia en el siglo X, durante el gobierno de uno de los primeros knyaz de dinastía de Piastas. El territorio de influencia de la ciudad de Poznan recibe en polaco el nombre de "Poznania", territorio que ocupa el centro-oeste de la región llamada Gran Polonia.

Es un lugar hipotético del acto simbólico de bautizar a «todos los polacos», cuando el príncipe Miecislao I se convirtió al cristianismo. Seguramente el primer obispo polaco, Jordan, se instaló en Poznam, en la actual isla de la Catedral, con la primera catedral (968).

Poznań fue la capital de la región de la Gran Polonia hasta que esta pasó al dominio de Prusia en 1793 con la segunda Partición de Polonia, cuando su área administrativa pasó a denominarse Prusia Meridional. En 1797 los límites de la ciudad fueron ampliados para incluir los asentamientos fuera de las murallas, y en 1800 se anexionó la isla de Ostrów Tumski (incluyendo la ciudad separada de Chwaliszewo) y áreas sobre la orilla derecha del Varta, incluyendo Śródka y las más pequeñas ciudades de Ostrówek y Łacina (San Roch).

Durante el levantamiento de la Gran Polonia de 1806, soldados polacos y voluntarios civiles colaboraron con los esfuerzos de Napoleón Bonaparte para expulsar a las fuerzas prusianas.

La ciudad formó parte del Ducado de Varsovia en 1807 y fue capital del departamento de Poznań. Sin embargo, tras el Congreso de Viena, la Gran Polonia fue devuelta a Prusia, y Poznan pasó a ser la capital del autónomo Gran Ducado de Posen. Después de las Revoluciones de 1848, Poznań se convirtió en capital de la provincia prusiana de Posen. Posteriormente fue integrada en el Imperio alemán al unificarse los estados alemanes en 1871.

Tras la derrota del Imperio alemán en la Primera Guerra Mundial, tuvo lugar el alzamiento de la Gran Polonia (1918-1919), que liberó la ciudad, así como la mayor parte de la Gran Polonia. Durante la Segunda República polaca de entreguerras, fue la capital del Voivodato de Poznan. La Universidad de Poznan, ahora conocida como Universidad Adan Mickiewicz, fue fundada en 1919. Durante la Segunda Guerra Mundial, Polonia sufrió la ocupación nazi y la población fue reprimida con severidad. En 1945, Adolf Hitler declaró la ciudad una "Festung" (un lugar fortificado, en el cual las fuerzas alemanas obraron la última defensa). Como Poznan se encuentra en la ruta directa entre Berlín y Varsovia, el Ejército Rojo primero la sitió para luego asaltar la defensa alemana en la batalla de Poznan, que culminó en el asalto a la ciudadela, causando graves daños a la ciudad. Desde el final de la guerra, Poznan ha sido la capital de su área circundante, a pesar de que las fronteras administrativas han sido modificadas en 1957, 1975 y 1999. Asimismo, Poznan es actualmente la sede del Voivodato de Gran Polonia, una de los 16 voivodatos de Polonia.

Las manifestaciones obreras y los combates contra las fuerzas comunistas de seguridad del 28 y 29 de junio de 1956 (protestas de Poznan de 1956) fueron algunos de los acontecimientos principales de la historia reciente de Polonia.

La fiesta más importante de la ciudad es el 11 de noviembre, la fiesta de San Martín. Una de las calles más importantes de la ciudad se llama "Św. Marcin" (San Martín).

Entre las fiestas más importantes destaca la Feria de San Juan (Jarmark Swietojanski) en la semana del 23 de junio, en la que se desgustan Bigos, compuestos de col agria, muy similar al "sauerkraut" alemán, y varios tipos de carnes frescas, embutidos y setas.

Entre los sitios más destacados para visitar en Poznań están:


La ciudad de Poznań es un importante núcleo académico en Polonia. Hay hasta 8 universidades públicas y 18 privadas. Algunas de las universidades de Poznań continúan con su larga tradición de enseñanza, tales como Academia Lubranski, Colegio Jesuita o Universidad de Poznań.

Universidades públicas:


Institutos públicos científicos e investigación:


El equipo del fútbol más importante de Poznan es Lech Poznań, que juega en la primera división polaca.
Poznan fue una de las ciudades de la Eurocopa 2012. Los partidos se jugaron en el Estadio Municipal de Poznan.

Otros eventos internacionales:

El transporte público incluye el sistema de autobuses, de tranvías y de tren ligero. Hay rutas diarias de buses (números 45 hasta 98) y buses nocturnos (231 - 252). Los tranvías, el medio de transporte más popular, se numera desde 1 hasta 18 (más número 26 de hora punta y N21 nocturno). Las rutas de tranvías están integradas con tren ligero desde la parada "Most Teatralny" (centro) a todas líneas con destino a "Sobieskiego". 

El transporte diario funciona hasta 22:00-23:00. El nocturno funciona desde 23:00 (todos los días) y va toda la noche cada 30 minutos. Sale de la parada "Rondo Kaponiera". 

Los buses 48, 59, 242 nocturno y "línea especial L" (que cuesta doble de ticket normal) van hasta el aeropuerto.

Los billetes pueden adquirirse en los quioscos o en máquinas en algunas paradas principales. También se pueden comprar a los conductores de tranvía y autobuses, pero solo de noche. El billete sencillo es válido por el tiempo marcado en el ticket - 15, 30 o 60 minutos y sirve a todos los medios de tránsporte urbano. Hay billete diario ("24 h") y semanal ("7 dni"); El semanal cuesta aproximadamente 8 €. A los estudiantes les sirve discuento de 50 %. 

Se paga a las maletas y otro equipaje grande un billete normal.





</doc>
<doc id="93239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93239" title="René Antoine Ferchault de Réaumur">
René Antoine Ferchault de Réaumur

René Antoine Ferchault de Réaumur (, La Rochelle, Francia, 28 de febrero de 1683 - Saint-Julien-du-Terroux, íbid., 17 de octubre de 1757) fue un polímata, físico francés, interesado en amplios campos de la ciencia como la metalurgia, la temperatura o la porcelana, contribuyendo sobre todo a la entomología.

Réaumur nació y se educó en La Rochelle. Enseñó filosofía en la Universidad Jesuita de Poitiers, y en 1699 fue a Bourges a estudiar Derecho civil y Matemáticas bajo el cuidado de un tío en La Sainte Chapelle. En 1703 fue a París, donde continuó los estudios de matemáticas y física, y en 1708, a la edad de veinticinco años, se convirtió en miembro de la Academia de Ciencias Francesa. Durante medio siglo solo hubo un año donde las Memorias de la Academia no tuvieran publicado un trabajo de Réaumur.

Al principio se interesó por los estudios matemáticos, sobre todo la geometría. En 1710 le encargaron un proyecto gubernamental mayor (la descripción oficial de las artes útiles, industrias y oficios en Francia), que contribuyó al nuevo establecimiento de fabricaciones en Francia y el reavivamiento de industrias abandonadas. Por sus descubrimientos en la metalurgia del hierro y del acero se le otorgó una pensión de 12.000 libras; pero satisfecho con sus ingresos privados, pidió que el dinero fuera destinado a la Academia de Ciencias para dedicarlo a los experimentos en la mejora de los procesos industriales.

Inventó en 1730 el termómetro de alcohol con graduación directa, según una escala dividida en 80 partes (que después se conocería con su nombre), que utilizó en sus estudios sobre meteorología. En 1735, por razones familiares, aceptó el nombramiento de intendente y comendador de la Orden de San Luis; cumplió sus deberes con atención escrupulosa, pero se negó a cobrar. Tomó con gran deleite el estudio sistemático de la Historia natural. Sus amigos lo llamaban a menudo el Plinio del siglo XVIII.

Durante su jubilación vivió en sus residencias rurales, incluyendo La Bermondière (Maine y Loira), donde se dio un fuerte golpe al caer de su caballo que le causó la muerte. Dejó sus manuscritos, que ocupaban 138 carpetas, y colecciones de historia natural a la Academia de Ciencias.

Los escritos científicos de Réaumur tratan de la mayoría de las ramas de la ciencia; el primero, en 1708, era un problema general sobre geometría; el último, en 1756, sobre la forma de los nidos de los pájaros. Demostró experimentalmente que la fuerza de una soga es más que la suma de las fuerzas de sus cuerdas separadas. Examinó e informó sobre los lechos auríferos fluviales, las minas de turquesas, los bosques y las capas fósiles de Francia. Inventó el método de estañar hierro que todavía es empleado, e investigó las diferencias entre hierro y acero, demostrando correctamente que la cantidad de carbono presente es mayor en el hierro colado, menor en el acero, y aún menor en el hierro forjado. Su libro sobre este tema (1722) se tradujo al inglés y al alemán.

Réaumur escribió mucho sobre la historia natural. Siendo muy joven describió el sistema locomotor de los Echinodermata, y demostró que el presunto error por el que se suponía que los crustáceos son capaces de reemplazar sus miembros perdidos era realmente verdad. En 1710 escribió un trabajo sobre las arañas que se utilizaban para producir seda en la época del emperador chino Kang He, traduciéndolo del chino.

Estudió botánica y materias agrícolas, e inventó los procesos para conservar pájaros y huevos. Elaboró un sistema de incubación artificial e hizo observaciones importantes en la digestión de los carnívoros y de los pájaros granívoros.

Su trabajo más elocuente son las "Mémoires pour servir a l'histoire des Insectes", 6 vols., con 267 láminas (Ámsterdam, 1734-42). Describe la apariencia, hábitos y situación de todos los insectos conocidos excepto de los escarabajos, y es una ejemplo de paciente observación y de gran exactitud. Entre otros hechos importantes expuestos en este trabajo figuran los experimentos que le permitieron demostrar la validez de la hipótesis de Peyssonel, que defendía que los corales son animales y no plantas.




</doc>
<doc id="93241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93241" title="Silva (estrofa)">
Silva (estrofa)

La silva es una estrofa, o más bien una métrica, compuesta por versos endecasílabos (11 sílabas) y heptasílabos (7 sílabas), de rima consonante libre hasta el punto que incluso se pueden mejorar versos juntos de rima.

La amplia libertad poética que confiere al poeta esta serie métrica la convierte en la más moderna de la métrica clásica española, por su implícita tendencia antiestrófica y como tal constituye una forma de transición hacia el verso libre moderno. Emparentada con la estancia italiana ("stanza") introducida durante el primer tercio del siglo XVI en la lírica española por los petrarquistas Garcilaso de la Vega y Juan Boscán, no debe ser confundida con esta: la estancia italianizante posee una distribución repetida en varias estrofas con el mismo esquema métrico, cada una de las cuales se divide en dos partes ("fronte", formada por dos pies de unos tres versos, y "sírima" o "coda", también formada por dos pies de unos tres versos) engarzadas por un verso de enlace, concluyéndose la serie métrica con un "envío" o "vuelta" final de cuatro versos. La estancia se usa sobre todo en los géneros literarios líricos de la canción amorosa, la oda y la égloga, mientras que la silva, aunque combine también versos de siete y once sílabas, no repite ni tiene esquemas estróficos, deja una libertad de combinación absoluta al poeta y se emplea para temas y géneros más diversos.

En la literatura latina creó esta estrofa el poeta Publio Papinio Estacio con sus "Silvas". En la literatura española las introdujo en el primer decenio del siglo XVII Francisco de Quevedo (31 en total), pero estos poemas fueron divulgadas mucho tiempo después que los de Francisco de Rioja y Luis de Góngora, por lo que fueron estos quienes se llevaron la gloria de popularizarla en la métrica española. Rioja las utilizó más cortas para describir la belleza efímera de las flores y Góngora, por el contrario, las empleó en sus extensas y fastuosas "Soledades" (1613).

A partir de entonces el culteranismo la asumió como su estrofa más característica y la usaron por ejemplo Pedro Soto de Rojas ("Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos con los fragmentos de Adonis", 1652) o sor Juana Inés de la Cruz ("Primero sueño", 1692), entre muchos otros.

Con el siglo XIX y las revoluciones métricas del Romanticismo y del Modernismo la silva se enriquece con formas nuevas. Gustavo Adolfo Bécquer crea la silva arromanzada (heptasílabos y endecasílabos con rima asonante en los versos pares) y los modernistas siguen su ejemplo creando a su vez la silva modernista (que combina versos de 7, 9, 11 y 14 sílabas), poniéndole a veces rima asonante en los versos pares como si fuera arromanzada.

Ya en el siglo XX, el poeta de la Generación del 27 Pedro Salinas cultiva una silva en verso blanco o sin rima de versos de 7 y once sílabas.


Un ejemplo de silva lo encontramos en la obra "Al sueño" de Miguel de Unamuno:


</doc>
<doc id="93243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93243" title="Réaumur">
Réaumur

El término Réaumur puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="93246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93246" title="Estanislao Figueras">
Estanislao Figueras

Estanislao Figueras y Moragas (Barcelona, 13 de noviembre de 1819-Madrid, 11 de noviembre de 1882) fue un político español, presidente del Poder Ejecutivo durante la Primera República.

Nació en Barcelona el 13 de noviembre de 1819. Licenciado en Derecho en 1844 se traslada a Tarragona para iniciar su carrera como abogado. Ingresa en el Partido Demócrata (1849), surgido a partir de una escisión del Partido Progresista, y, tras ser asesinado su compañero Francisco de Paula Coello en Barcelona, fue elegido diputado en 1851 por Tarragona, cuya Junta Revolucionaria presidió durante los acontecimientos políticos que condujeron al Bienio Progresista (1854-1856). En 1855 fue elegido diputado a Cortes, lideró la minoría republicana y votó a favor de un régimen republicano que la Cámara no aceptó. Al año siguiente, durante la elaboración del proyecto de Constitución, abogó por la descentralizar el Estado y legitimar y hacer nuevas desamortizaciones, postura que le enfrentó a los procatólicos. Tras fracasar la algarada del Cuartel de San Gil, fue condenado a prisión en 1867 y huyó a Portugal. Pero al triunfar la revolución de septiembre de 1868 e iniciarse el Sexenio democrático, volvió para ingresar en el Partido Federal que dirigía Francesc Pi y Margall, y fundó el periódico "La Igualdad", partidario del federalismo.

En febrero de 1873, tras la abdicación de Amadeo I, fue elegido «el primer presidente del Poder Ejecutivo de la República» por la Asamblea Nacional.

Tras la renuncia al trono de Amadeo de Saboya, dejó de tener validez la Constitución de 1869 y las Cortes sometieron a votación la proclamación de una república, la cual fue aprobada en febrero de 1873. El elegido para presidirla fue Estanislao Figueras, republicano federal de gran prestigio, pero solo desempeñó el cargo entre febrero y junio de 1873, ya que no pudo afrontar la crisis económica, la división interna de su propio partido "y la proclamación del Estat Català, que solo pudo revocar aceptando la disolución del ejército en Cataluña".

Antes de dimitir, en una sesión del Consejo de Ministros, habría espetado al resto: «Señores, ya no aguanto más. Voy a serles franco: ¡estoy hasta los cojones de todos nosotros!». Con el fin de su etapa como presidente del Poder ejecutivo de la República, huyó del país a Francia. Después de la Restauración protagonizó una división del Partido Federal en la que él se quedó con los federalistas orgánicos y Pi y Margall con los pactistas. El 8 de mayo de 1881 pronunció un discurso en Valencia en contra de Pi y Margall, alineándose con Salmerón y Zorrilla. Falleció en Madrid el 11 de noviembre de 1882.



</doc>
<doc id="93248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93248" title="Francisco Pi y Margall">
Francisco Pi y Margall

Francisco Pi y Margall (Barcelona, 29 de abril de 1824-Madrid, 29 de noviembre de 1901) fue un político, ensayista e historiador español de ideología republicana federal, presidente del Poder Ejecutivo de la Primera República.

Pi y Margall, que estudió Derecho, fue partidario de un modelo federal para el Estado, conjugando influencias de Proudhon, el socialismo democrático y el socialismo libertario. Contrario a la monarquía en cualquiera de sus variantes y formas, participó activamente en la oposición a la misma, por lo que sufrió censura, cárcel y exilio. Después de la Revolución Gloriosa fue diputado en Cortes, donde dirigió el Partido Federal, y ministro de la Gobernación con Estanislao Figueras. Tras la dimisión de este, las Cortes le eligieron presidente, cargo que asumió el 11 de junio de 1873 y desde el cual se enfrentó a la Tercera Guerra Carlista y la Revolución Cantonal, defendiendo el Proyecto de Constitución Federal de 1873. Se vio obligado a dimitir poco más de un mes después, el 18 de julio, ante la imposibilidad de desarrollar su labor de gobierno tras el Cantón de Cartagena.

Como intelectual se dedicó esencialmente a la historia, la filosofía y el arte. Se le considera como uno de los intelectuales representativos del pensamiento más avanzado de la segunda mitad del siglo . Escribió multitud de obras y fue redactor y director de varios periódicos. Tuvo contacto con las grandes figuras de la intelectualidad europea de la época, lo que le granjeó una enorme reputación en España y fuera de ella. Con una biografía intachable debida a su honradez, acompañada por una dedicación intensa a sus principios políticos, se ha convertido en un referente de la tradición democrática española. Fue padre de los también políticos Francisco Pi y Arsuaga y Joaquín Pi y Arsuaga.

Nació el 29 de abril de 1824 en Barcelona, hijo de un tejedor de velos asalariado; su inteligencia y ansias por saber comenzaron a desarrollarse con precocidad y con siete años ingresó en el seminario. Por esas mismas fechas nacería su hermano, el grabador y dibujante Joaquín Pi y Margall.

Por aquel entonces, una de las únicas maneras que tenían las gentes humildes de que sus hijos tuvieran estudios era logrando que los admitiesen en los seminarios, donde eran instruidos en latín y teología. Tras su paso por el seminario, y a la edad de diecisiete años, Francisco Pi y Margall accedió a la Universidad de Barcelona, donde completó sus estudios de Filosofía y posteriormente comenzó la carrera de Leyes, sufragándose sus estudios dando clases particulares.

Desde muy pequeño sintió atracción por la literatura; pasión que desarrolló colaborando con el grupo de escritores románticos catalanes, sobre todo con Manuel Milá y Fontanals y Pablo Piferrer.

Entre 1842 y 1846 se publicó por entregas «Cataluña», primer y único volumen de "", una ambiciosa obra ilustrada con texto a cargo de Pi y Margall que pretendía recoger todas las regiones de España. En una época en la que se desarrollaba la regencia de Espartero, en 1842 Barcelona se sublevó contra la política del regente provocando el bombardeo de la ciudad desde la fortaleza de Montjuich.

Más tarde, en 1847 se trasladó a Madrid, donde se doctoró en Derecho a la edad de veinticuatro años. Se costeó los estudios dando clases y publicando diversos artículos y haciendo crítica teatral en el diario "El Correo", e incluso trabajando en la banca catalana como publicista. Pronto dejó de trabajar en el diario, el cual cerró por la publicación de unos polémicos artículos sobre el catolicismo, la historia y la economía política de Pi y Margall durante el gobierno de Narváez.

En 1849, ya adelantó algunas de sus futuras posiciones políticas criticando severamente el sistema de partidos vigente en la España isabelina. Consideraba que todas las formaciones (Unión Liberal, Partido Moderado y Partido Progresista) mantenían la imposibilidad de la llegada de una verdadera democracia a España.

Al morir su amigo Piferrer se encargó de los "Recuerdos y bellezas de España", una obra compuesta por litografías sobre paisajes españoles; terminando el volumen de Cataluña y empezando el de Andalucía, para lo cual se desplazó hasta allí en varias ocasiones. En 1851 comenzó la "Historia de la pintura", que fue prohibida acusada de contener ataques al cristianismo. Los obispos y arzobispos presionaron de tal manera sobre el gobierno de Bravo Murillo, que este tuvo que ordenar la recogida de la obra. Tanto Pi y Margall como el editor se libraron de los tribunales porque la denuncia interpuesta no fue admitida por estar fuera de plazo. Por supuesto, Pi y Margall tuvo que abandonar la redacción de "Recuerdos y bellezas de España" y renunciar a la publicación de todo el material que había preparado. Sus artículos en los periódicos tuvieron que aparecer con seudónimo y todos los rayos de la reacción cayeron otra vez sobre su cabeza cuando ese mismo año presentó sus "Estudios sobre la Edad Media", obra que también fue prohibida por la Iglesia católica española y que no fue publicada hasta 1873.

En 1854, tras la Vicalvarada, intentó evitar una detención por parte de la policía refugiándose en Vergara (Guipúzcoa), que aún conservaba parte de sus antiguos fueros. Allí se dedicó al estudio del País Vasco, reflexiones que finalmente fueron publicadas en "El Museo Universal" bajo el título "Historias y costumbres del pueblo vasco". En Vergara conoció a Petra Arsuaga Goicoechea, vecina de la localidad y con quien mantuvo un breve noviazgo. Se casaron el 22 de junio de 1854 y fruto de ese enlace nacieron varios hijos, de los cuales solo vivieron tres: Francisco que fue varias veces diputado en Cortes tras la muerte de su padre; Joaquín, que trabajó en la edición y conclusión de las obras de su padre; y su hija Dolores.

En 1848 ingresó en el Partido Democrático y en 1854 dejó de ser un hombre de letras para dedicarse a la política. En pocos años se hizo notar en el partido comenzando a ganar popularidad entre sus compañeros y demás políticos del ala izquierda y socialista.

Participó directamente en la Revolución de 1854, siendo autor de una proclama radical, que no fue aceptada por la Junta revolucionaria, y del folleto "El eco de la revolución", donde se pide el armamento general del pueblo y la convocatoria de Cortes Constituyentes por sufragio universal que estableciesen la libertad de imprenta, la de conciencia, la de enseñanza, la de reunión y la de asociación, entre otras más. Considerados como planteamientos demasiado avanzados para la época, tuvo que pasar un tiempo en prisión.
En el mismo año expuso su doctrina política en "La reacción y la revolución", donde ataca la monarquía, la propiedad omnímoda y el cristianismo, y esboza como solución la revolución democrática de base popular. En ella aparecen nítidamente las definiciones democráticas radicales, superadoras del propio liberalismo y uno de los puntos de partida de futuras definiciones socialistas no burguesas. Aunque la obra ya contenga las doctrinas federalistas que defenderá durante su presidencia, la idea principal que desarrolla es la libertad y la soberanía individual, que puso por encima de la soberanía popular y por lo que ha sido reivindicado por los ácratas en algunas ocasiones.

Durante el Bienio Progresista, el pueblo de Barcelona propuso a Pi y Margall como candidato a diputado en las Cortes de ese año (1854), mas no saldría elegido. En la segunda vuelta, por pocos votos de diferencia, fue derrotado por el general Prim, miembro del Partido Progresista. Sus diferencias con los progresistas y con un amplio sector de su partido se fueron acentuando. Conforme iba aumentando su actividad política y su prestigio, fue recibiendo ataques de «inflexible» o «doctrinario», lo que minó su capacidad de influencia política. El exotismo de su pensamiento se hacía cada día más evidente, ya que por aquel entonces su discurso era muy crítico con el centralismo y la situación social.

En 1856 fundó la revista "La Razón", pero la reacción moderada propició la caída de la publicación, tras lo cual se retiró a vivir a Vergara, de donde regresó para trabajar en "La Discusión" (1857), periódico del que acabó siendo director en 1864. En él redactó artículos pioneros sobre la cuestión social española, como «Las clases jornaleras», «El socialismo» o «La democracia y el trabajo». Pi y Margall había establecido contactos con organizaciones obreras, daba conferencias y redactaba documentos, comenzando a dar lecciones de política y economía en una habitación de la calle Desengaño donde había establecido un bufete de abogado en 1859. La afluencia de jóvenes de todas clases, de obreros y de intelectuales se fue haciendo en poco tiempo tan numerosa que llenaban pasillos y escalera. En estas lecciones y en estas conferencias, hasta que el gobierno las prohibió, comenzaron a exponerse las bases republicanas.

De esa época data su polémica con Castelar sobre la concepción individualista o socialista de la democracia —manteniendo él la segunda— provocando que la mayoría del partido encabezado por José María Orense negara públicamente que los socialistas fueran demócratas. Pi y Margall replicó con la denominada "Declaración de los Treinta", cuyos treinta firmantes del partido calificaban de demócratas a ambas tendencias, y finalmente renunció a su puesto de director a los seis meses.

Desde 1864 Pi y Margall conspiró en contra de la monarquía. Los sucesivos fracasos de las insurrecciones promovidas por Prim para obligar a Isabel II a llamar al gobierno a los progresistas, culminaron en la sublevación del cuartel de San Gil y el fusilamiento de decenas de sargentos de ese cuartel.

Narváez, desde el gobierno, desató la consiguiente represión generalizada. La mayoría de los demócratas y de los progresistas tuvieron que escapar a Francia para sentirse a salvo. En la noche del día 2 de agosto la policía asaltaba la vivienda de Pi y Margall. Afortunadamente, alguien le había avisado poco antes y tuvo tiempo para escapar y evitar su detención. Permaneció escondido unos días hasta que pudo iniciar la huida a Francia y llegar a París, lo que le impidió participar en la Revolución de 1868.

La estancia en París le permitió profundizar en el conocimiento de Proudhon, de quien ya conocía su "Filosofía de la miseria", lo que ejerció una notable influencia en su pensamiento llegando a traducir al español "El principio federativo" y "La filosofía del progreso", afirmándole en sus convicciones federalistas y fomentando de este modo indirectamente el naciente anarquismo hispano.

Mientras se dedicaba a la abogacía, Pi y Margall aprovechó este periodo para ponerse en contacto con los núcleos positivistas liderados por Auguste Comte, lo que le ayudó a matizar su hegelianismo inicial y madurar su ideología revolucionaria, basada en la destrucción de la autoridad para sustituirla por el libre pacto constitutivo de la federación.

En septiembre de 1868, el almirante Topete sublevó a la escuadra en Cádiz; Prim se incorporó desde Gibraltar y llegaron para adherirse los generales confinados en Canarias. Las guarniciones se fueron sumando a la sublevación y Prim, a bordo de la fragata Zaragoza, iba ganando para la revolución, una tras otra, todas las capitales costeras del litoral mediterráneo. Dimitió González Bravo y la reina Isabel II nombró presidente del gobierno al general José Gutiérrez de la Concha. El ejército realista que mandaba el general Pavía fue derrotado en la batalla del puente de Alcolea por las fuerzas a las órdenes del general Serrano. El 30 de septiembre Isabel II y su corte salieron de San Sebastián y cruzaron la frontera francesa. Sin embargo, Pi y Margall no regresó a España y prolongó voluntariamente su exilio en París. Desconfiaba de los generales y pensaba que el nuevo régimen tampoco iba a acometer las reformas fundamentales que el país necesitaba.

Con la revolución de La Gloriosa, Pi y Margall se decidió a regresar de su exilio en París. El Gobierno provisional estableció las libertades fundamentales y el 18 de diciembre de 1868, por primera vez en España, se celebraron unas elecciones municipales por sufragio universal. Luego, en enero, se celebrarían las elecciones a Cortes.

El Partido Democrático se dividió en dos: los partidarios de la monarquía democrática y los partidarios del régimen republicano y federal. Pi y Margall, sin haber participado en la campaña electoral, fue uno de los 85 republicanos que obtuvo el acta de diputado. Con la división del partido apareció el Partido Republicano Democrático Federal en el que Pi y Margall iría destacando entre la minoría republicana.

Pi y Margall nunca quiso servir de apoyo a los monárquicos ni ayudarles, de ahí su oposición a la Constitución de 1869, pero con 214 votos a favor y 55 en contra, la constitución de carácter monárquico-democrático se aprobó en las Cortes y se estipuló la búsqueda de un nuevo rey para España. Los republicanos, detractores de la monarquía viajaron por toda España predicando en su contra y deleitando al pueblo con los nuevos planteamientos de una república federal para España. Pi y Margall se convirtió poco a poco en el referente político e intelectual del republicanismo español.

Los republicanos empezaban a molestar al general Prim —encargado de encontrar nuevo rey— y por ello ofreció a Castelar y a Pi y Margall los cargos de ministros de Hacienda y Fomento; pero fue un vano intento de controlar al movimiento republicano, el cual ya no tenía marcha atrás. Mientras tanto, Pi y Margall había conseguido grandiosa popularidad en su partido, lo que le llevó a dirigirlo a partir de 1870, lo cual no era una posición fácil, ya que había una gran fragmentación dentro del republicanismo, así como sectores más intransigentes y otros más benévolos, partidarios de colaborar con la nueva situación.

Sin embargo, el programa de Pi y Margall estaba claro y se podía resumir en los siguientes puntos:

Tras el rechazo de Pi y Margall al nombramiento de Amadeo de Saboya, comenzó para su partido una época inestable ya que sus partidarios debían situarse políticamente en una posición centralista que el Partido Republicano Democrático Federal no pudo ocupar por definición.

El 11 de febrero de 1873, tras hacerse pública la abdicación de Amadeo de Saboya del trono de España mediante el "Discurso de renuncia al Trono español de Amadeo", la Asamblea Nacional proclamó la Primera República.

Durante el primer gobierno de la República lo dirigió Estanislao Figueras, y este le encomendó a Pi y Margall que se ocupara del ministerio de Gobernación en el gabinete, desde donde frustró un intento de golpe de Estado contra el presidente. Durante su mandato también tuvo que organizar las elecciones que convocó Figueras por el enfrentamiento político y la parálisis parlamentaria en que vivía la nación. Pi y Margall organizó desde su ministerio unas elecciones excepcionalmente limpias. Además, en medio de los mil y un conflictos que aquejaban a España, Pi y Margall no abandonó sus preocupaciones sociales. En un discurso a las Cortes el 13 de junio de 1873, el ministro presentó un programa de reformas que incluían: restricción del trabajo de niños y mujeres, jurados mixtos y venta de bienes estatales en favor de las clases trabajadoras. Estas medidas fueron muy criticadas por los bakuninistas de la I Internacional, pero alabadas por Friederich Engels.

El primer gobierno republicano, muy débil, duró muy poco tiempo (12 de febrero a 11 de junio). Figueras, al no poder hacer frente a los problemas de España, se exilió a Francia y renunció al cargo.

Con la dimisión de Figueras, las Cortes Constituyentes eligieron al nuevo gobierno, en el que Francisco Pi y Margall fue nombrado presidente del Poder Ejecutivo.

Durante su presidencia impulsó el proyecto de Constitución de 1873, que nunca llegó a entrar en vigor. No obstante, el nuevo presidente recogió un programa amplio de reformas entre las que destacaron: reparto de tierras entre colonos y arrendatarios, restablecimiento del uso del ejército como medida de disciplina, separación entre la Iglesia y el Estado, abolición de la esclavitud, enseñanza obligatoria y gratuita, limitación del trabajo infantil, ampliación de los derechos de asociación, favorable a las nuevas asociaciones obreras y reducción de la jornada de trabajo.

Pi y Margall defendió la Constitución federal de 1873 y su programa de reformas contra viento y marea, sin embargo, el proyecto federalista que quería impulsar prefirió hacerlo de arriba-abajo en vez de abajo-arriba, como había defendido siempre: «La Federación de abajo arriba era entonces imposible: no cabía sino que la determinasen, en caso de adoptarla, las futuras Cortes (...) El procedimiento, no hay que ocultarlo, era abiertamente contrario al anterior: el resultado podía ser el mismo.» Frente a la federación de cantones, Pi y Margall defendía una república federal proclamada por ambas cámaras de las Cortes Constituyentes.

A pesar de todas las reformas promulgadas y la propuesta de Constitución, los acontecimientos sobrepasaron a Pi y Margall. En algunas comunidades, viendo que el trámite legal de las medidas propuestas a favor del federalismo era muy lento, se declararon independientes adoptando su propia política, su propia policía, su propia emisión de moneda, levantando nuevas fronteras, leyes particulares, etc. Así surge el cantonalismo que se dio principalmente en la zona del Levante y Andalucía y causó un gran problema a la República. Su política desde el Gobierno le acarreará, no solo las críticas de la derecha por ser el padre intelectual del cantonalismo, sino también de los republicanos unitarios y de parte de la izquierda, que le consideró un legalista pacato que no supo proclamar la república federal por decreto sin esperar a las Cortes Constituyentes.

Ante este panorama, sumado a la guerra de independencia cubana, la guerra carlista y los intentos de sus opositores por vincular a Pi y Margall como líder del movimiento cantonal, este dimitió de su cargo el 18 de julio de 1873, tras largas e inútiles negociaciones, para no tener que utilizar la represión gubernamental contra los insurrectos cantonalistas.
Tiempo después, en su escrito "La República de 1873", realizó un balance autocrítico retrospectivo de su gestión pública, reconociendo haber sido presa de un purismo legalista contrario a sus convicciones que le hizo titubear en el ejercicio del poder al servicio de la consolidación de la República. Azorín dijo de él: «En 1873 siendo ministro de Gobernación, pudo haber instaurado la república federal, con ocasión de las insurrecciones de Sevilla, Barcelona y Cartagena. Y este hombre que desde 1854 venía predicando la federación y consagrando a ella todas sus energías, ¡permaneció inerte!». Acorralado por la oposición unitaria y por los federalistas intransigentes que habían promovido la insurrección cantonal, Pi y Margall presentó su dimisión con motivo del cantón de Cartagena.

Tras su dimisión, las Cortes Constituyentes nombraron presidente a Nicolás Salmerón, teniendo como ministros de confianza a los mismos que tuvo Pi y Margall durante el anterior gobierno. Se pudo comprobar durante este gobierno el gran trabajo que Pi y Margall había realizado anteriormente como ministro de Gobernación. Al haber llevado una política austera sin realizar muchos gastos, la República contaba con grandes recursos. Sin embargo, el proyecto republicano y federalista fue aparcado tanto por Salmerón como por su sucesor Castelar.

Ante la negativa del presidente, alegando problemas de conciencia, a firmar ocho sentencias de muerte, este dimitió el 5 de septiembre. En las nuevas elecciones Emilio Castelar resultó ganador, por encima de Pi y Margall, candidato a presidente de nuevo. Con el fin de solucionar los problemas del país, Emilio Castelar consiguió atribuciones especiales temporales —hasta el 2 de enero de 1874— que le permitieron suspender las garantías constitucionales y la disolución de las Cortes hasta enero. Sin embargo, estas medidas excepcionales acabarían facilitando el final de la Primera República.

A grandes rasgos los gobiernos de la República se caracterizaron por tres problemas: el carlismo, la guerra de independencia cubana y el cantonalismo, además de la cantidad de conflictos internos entre los partidos.

Después de su dimisión como presidente, Pi y Margall intentó rehacer la alianza centro-izquierda, pero el golpe de Estado a manos del general Pavía frustró la iniciativa.
En la madrugada del día 3 de enero de 1874 estaban las Cortes reunidas votando un nuevo presidente que sustituyera a Castelar. Dio entonces el golpe de estado del general Pavía, que en un primer momento ofreció la presidencia del gobierno al dimitido Castelar, que la rechazó sin contemplaciones. Formó gobierno el general Serrano provisionalmente hasta que la monarquía fue restaurada nombrando como rey a Alfonso XII de la dinastía Borbón.

Acontecidos los hechos, Pi y Margall tuvo que abandonar forzosamente la política activa y volvió a su trabajo de abogado. También dedicó su tiempo a la redacción de un libro en el que quedase recogida la ideología republicana y las ideas principales de su breve pero intensa gestión en la República, titulado "La República de 1873", que sería prohibido por las autoridades. En mayo de 1874, fue víctima de un atentado en su propia casa, del que resultó ileso. Poco se sabe de la represión que siguió al golpe de Pavía y de la que tuvo lugar en los primeros años de la restauración. El propio Pi y Margall fue detenido y conducido a una prisión andaluza, donde permaneció un tiempo.

Reinstaurada la monarquía, Pi y Margall continuó su labor periodística reanudando el cultivo de las letras pero permaneciendo fiel a sus convicciones democráticas, republicanas y federales. En 1876 terminó de escribir "Joyas literarias" y el primer tomo de una "Historia general de América". En 1877 publicó "Las nacionalidades", obra de síntesis de su pensamiento político donde desarrolló empíricamente la idea de pacto entre los pueblos como principio federativo. Al reorganizarse el Partido Federal en 1880, ocupó su jefatura indiscutible hasta su muerte; fue el autor del proyecto constitucional federal en 1883 y del "Programa del Partido Federal" de 1894, escritos ambos de propaganda política. A pesar de que Pi y Margall continuó gozando de un gran respeto y reconocimiento, su partido no logró recuperar muchos adeptos.

En 1881, se separó del republicano catalán Valentín Almirall y del catalanismo. En 1885 resultó elegido concejal del Ayuntamiento de Madrid. En 1890 funda el periódico semanario "El Nuevo Régimen", desde donde continuó su actividad política, periodística y literaria. Pi y Margall consideraba su propia tendencia política como federalismo heterodoxo y la defendió en Madrid desde las Cortes, siendo elegido diputado por Figueras en 1881, 1886, 1891 (año del establecimiento del sufragio universal masculino), 1893 y 1901, año de su muerte. Ese mismo año también presidió los Juegos Florales de Barcelona.

En esta última etapa de su vida destaca la campaña que, tanto desde las Cortes como desde "El nuevo régimen", emprendió a favor de la independencia cubana y en oposición a la guerra contra los Estados Unidos, país que consideraba modelo de democracia republicana y federal.

Después de una vida política muy activa e importante en el siglo , Francisco Pi y Margall, de setenta y siete años de edad, murió en su casa de Madrid, a las seis de la tarde del 29 de noviembre de 1901.

Avanzada la segunda mitad del siglo , el viejo tronco del liberalismo, en sus ramas moderada y progresista, había ya fracasado en su intento de construir un Estado moderno. Las burguesías hispanas eran débiles frente a las poderosas fuerzas del Antiguo Régimen; por otra parte, el movimiento obrero era una realidad amenazante para el despegue capitalista. En plena época jalonada de guerras, pronunciamientos y levantamientos populares surgió una generación de intelectuales cuya obra consistió en la demolición ideológica de los viejos conceptos que sustentaban a un Estado caduco y en crisis. Reaccionan así contra el Estado absolutista y confesionalmente católico, centralista y manejado a su antojo por oligarquías. No obstante, este tema dista de ser en sus obras objeto de frías consideraciones jurídicas para convertirse en algo vivo y polémico, llegando los ecos de su discurso y su actividad hasta los comienzos de la Segunda República.

Francisco Pi y Margall es el pensador político de aquella generación que ha ejercido una influencia más profunda y duradera. Destacó como historiador, periodista, crítico de arte, filósofo, jurista y economista. En su obra está presente la tradición hispana de Francisco Suárez y los ilustrados de finales del siglo XVIII, los enciclopedistas franceses, el Romanticismo en su vertiente política y el socialismo utópico de Pierre-Joseph Proudhon. Profundo conocedor de la historia y la literatura de los pueblos peninsulares, en todos sus escritos late un profundo conocimiento de su psicología colectiva y de su realidad política y social.

Pi y Margall defendió siempre su ideología republicana federalista contra todos los problemas que se derivaran de ello; y cuando sobrevino el desastre de 1898, en medio de un patrioterismo desaforado, su voz resonó clara: libre autodeterminación de los pueblos, no a las aventuras coloniales y regeneración ciudadana mediante la educación, la cultura y el trabajo. Su doctrina denota la influencia de Hegel, Rousseau y Proudhon; aunque la influencia proudhoniana no intervino en la elaboración del federalismo pactista de Pi y Margall, ya que la obra de éste es anterior en este punto a la de Proudhon. El pensamiento de Pi y Margall fue uno de los más revolucionarios del siglo español y, desde el punto de vista del anarquismo, únicamente fue superado por los bakuninistas. Se sitúa en el cruce de demócratas y socialistas de la época, cuya doble vertiente anticapitalista y popularista atraería a los principales dirigentes del movimiento obrero anteriores a la difusión de la Primera Internacional. El propio Pi y Margall tendría una vinculación directa con el movimiento obrero durante el bienio progresista.

La influencia de Pi y Margall, que alcanzó en vida a las pequeñas burguesías republicanas y sectores del movimiento obrero, se extendió a las filas republicanas de izquierda en el primer tercio de siglo . Como político y como intelectual fue de una honradez a toda prueba, incluso elogiada por sus enemigos. De su honestidad y progresismo políticos dan fe testimonios de autores tan distantes ideológicamente como Friedrich Engels, Sabino Arana y Federica Montseny.

La complejidad y cohesión del pensamiento de Pi y Margall ha ocasionado que diferentes corrientes políticas —federalistas, anarquistas y catalanistas de izquierda— lo utilizaran como bandera propia, dando a conocer aquellos puntos de la doctrina de Pi y Margall que se avenían a sus propios principios.






</doc>
<doc id="93249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93249" title="Don Juan Manuel">
Don Juan Manuel

Don Juan Manuel (Escalona, 5 de mayo de 1282 - Córdoba? 1348), miembro de la casa real y escritor en lengua castellana, fue uno de los principales representantes de la prosa medieval de ficción, sobre todo gracias a su obra "El conde Lucanor", conjunto de cuentos moralizantes ("exempla") que se entremezclan con varias modalidades de literatura sapiencial.

Ostentó los títulos simultáneos de señor, duque y príncipe de Villena, siendo señor de Escalona, Peñafiel, Cuéllar, Elche, Cartagena, Lorca, Cifuentes, Alcocer, Salmerón, Valdeolivas y Almenara. Fue además mayordomo mayor de los reyes Fernando IV y Alfonso XI, adelantado mayor de Andalucía y adelantado mayor de Murcia.

Durante la última etapa de la minoría de edad de su sobrino, Alfonso XI de Castilla, fue tutor del rey junto con el infante Felipe de Castilla y Juan el Tuerto.

Don Juan Manuel nació en el Castillo de Escalona, situado en la actual provincia de Toledo.

El padre de don Juan Manuel, Manuel de Castilla, era hermano del rey Alfonso X el Sabio e hijo menor de Fernando III el Santo, del que recibió en herencia la famosa espada Lobera del conde Fernán González, que también heredaría el escritor y hoy se conserva en la catedral de Sevilla. Quedó huérfano de padre en 1283 y de su madre, Beatriz de Saboya, hija de Amadeo IV de Saboya, en 1290, cuando solo contaba ocho años, por lo que fue su tutor el rey Sancho IV de Castilla. Don Juan Manuel heredó de su padre el gran señorío de Villena, y el de Escalona; Peñafiel fue una donación de Sancho IV con motivo de su nacimiento. Posteriormente, en 1330, recibió el título vitalicio de príncipe de Villena merced de Alfonso IV de Aragón.

Pertenecía a una familia real muy preocupada por la cultura y el uso del castellano (su abuelo Fernando III el Santo ordenó el uso del castellano en los documentos de la chancillería y fundó la Escuela de Traductores de Toledo, su tío Alfonso X el Sabio la impulsó e inició numerosos proyectos, y se atribuye a su tío Enrique de Castilla el Senador la autoría de la primera versión del "Amadís de Gaula"; además, otro tío suyo, Fadrique de Castilla, ordenó traducir al castellano el libro árabe "Sendebar"). Fue educado como un noble, en artes tales como la equitación, la caza o la esgrima, pero sus ayos se preocuparon de que aprendiese además latín, historia, derecho y teología; de esta completísima educación hay recuerdos en el capítulo LXVII de su "Libro de los estados". Aunque en algunas ocasiones se proclamaba lego en sus obras, tal declaración era convencional y obedecía al "topos humilitatis" o tópico de la humildad, para compartir la ignorancia de su público por cortesía pedagógica; en realidad era un sabio de conocimientos enciclopédicos, que dominaba el latín y el italiano, aunque no el griego.

Su religiosidad era tomista, vinculada a la orden de Santo Domingo. Literariamente, su formación incluyó la lectura de diversos poemas del mester de clerecía ("Libro de Alexandre", "Libro de Apolonio"...), los tratados de Raimundo Lulio, la obra de Alfonso X (especialmente, la "Estoria de España"), varios libros doctrinales como la "Disciplina clericalis" de Pedro Alfonso, y colecciones de sentencias, proverbios y dichos de sabios traducidos de lenguas orientales o del latín al castellano ("Calila e Dimna", "Sendebar"...), etc. Su concepción del mundo era bastante sombría, como se apercibe en la quinta parte de "El conde Lucanor":

Era un gran aficionado a la caza, disciplina a la que dedica enteramente el "Libro de la Caça". En él se describe la fauna de gran parte de sus señoríos, pues la conocía por sus experiencias cinegéticas en especial la caza con halcones. En dicho libro también realiza descripciones geográficas de los términos municipales que menciona.

A los ocho años perdió a sus padres y pudo disponer del amplio patrimonio de su familia; a los doce años participó en la guerra para repeler el ataque de los moros de Granada a Murcia. En la lucha dinástica suscitada en Castilla a raíz de la muerte de Fernando de la Cerda, primogénito de Alfonso X el Sabio, don Juan Manuel se puso siempre del lado de Sancho IV, como también lo había estado su padre, y el rey correspondió a esta lealtad otorgándole su protección.
Se casó tres veces, eligiendo a sus esposas por conveniencia política y económica y, cuando tuvo hijos, se esforzó por emparejarlos con personas pertenecientes a la realeza. La primera de sus esposas fue Isabel, hija de Jaime II de Mallorca, con la que se casó en 1299; sin embargo, falleció dos años más tarde. Al morir Sancho IV, incumplió su promesa de proteger a la reina regente María de Molina en la minoría de edad del futuro Fernando IV: los agobió con todo tipo de exigencias y se mostró poco fiel, buscando la alianza de Jaime II de Aragón, para lo cual le pidió en 1303 la mano de su hija Constanza, que aún tenía seis años, por lo que quedaría recluida en el castillo de Villena durante otros seis años, hasta casarse con ella en 1311, cuando cumplió doce años. Durante la minoría de edad de Alfonso XI fue corregente del reino hasta que el propio monarca le obligó a dejar el cargo.

En octubre de 1325 fue nombrado por Alfonso XI adelantado mayor de Andalucía, y el 29 de agosto de 1326 derrotó a los granadinos y al general meriní Abu Said Utman ben Abi l-Ula, más conocido entre los castellanos como Ozmín, en la batalla de Guadalhorce, donde murieron unos 3000 musulmanes.

Durante el reinado de Alfonso XI dio muestras de su carácter inquieto y levantisco, por ejemplo cuando se enojó porque el rey no quiso casarse con su hija Constanza y le declaró la guerra con la ayuda del rey de Granada; hechas las paces, recobró el cargo de adelantado mayor de Murcia que había perdido con esa situación y, ya viudo, se volvió a casar, en terceras nupcias, con Blanca Núñez de Lara; entonces tuvo otro enfrentamiento con el rey Alfonso XI, a quien no quiso aportar sus mesnadas para cercar Gibraltar; tras una nueva reconciliación, volvió a encontrar un motivo de queja laboriosamente inventado y acusó al rey de no permitir que su hija Constanza se casara con el infante Pedro, futuro rey con el nombre de Pedro I; recobró la gracia real a tiempo para participar en la importante batalla del Salado contra los benimerines y en la ulterior conquista de Algeciras.
Don Juan Manuel se convirtió en uno de los hombres más ricos y poderosos de su época: además de mantener él solo un ejército de mil caballeros, llegó a acuñar su propia moneda durante un tiempo, tal y como hacían los reyes, para lo que dispuso una ceca o fábrica de acuñación en su aldea de El Cañavate (Cuenca). Esta actividad molestó tanto a Alfonso XI como a los reyes de Aragón. Las monedas que se conservan ponen en el anverso la leyenda "SANTA ORSA" y en el reverso "A DEPICTA VIA CON", que hace referencia a su hija Constanza.

El autor de "El conde Lucanor" compaginó durante toda su vida sus actividades como escritor y como noble caballero, pero en su entorno se deslizaron críticas sobre su vocación literaria, pues se pensaba que un noble de tan alto rango y prestigio no debía dedicarse a tales actividades. Pero el placer que encontraba en la escritura y la utilidad que veía para los demás en ella le llevaron a seguir con su actividad literaria.

En su época el trono de Castilla estuvo ocupado por dos monarcas que incluso llegaron a trazar planes para matarlo: Fernando IV y Alfonso XI; sin embargo, este último le pidió la mano de su hija Constanza solo como mera maniobra política para conservar su fidelidad, pues luego dio largas al matrimonio y lo repudió cuando ya estaba concertado, confinando a la joven en el Castillo de Toro; resulta así que el rey no solo repudió a su hija, sino que no se la devolvía ni le concedía permiso para que viajara a Portugal y se casara con el infante Pedro de Portugal, futuro rey con el nombre de Pedro I. Estas discordias entre rey y vasallo duraron lo menos una década y al menos en dos ocasiones don Juan Manuel corrió el albur de ser apresado por el monarca; no obstante, la necesidad del rey de asegurar la paz interior para poder enfrentarse al sultán benimerín, y la mediación de Juana Núñez, suegra de don Juan por su tercer matrimonio, consiguieron que el rey devolviese a don Juan Manuel sus bienes embargados y los demás honores en 1337, poniendo fin a esta enemistad, que se consolidó por fin con la autorización para la boda de Constanza, y hacia 1340 ambos se aliaron contra los musulmanes en la batalla del Salado y les arrebataron la ciudad de Algeciras tras un prolongado asedio.

Participó en las cortes de Alcalá, donde intervino en el incidente protocolario que dio origen a la famosa frase, atribuida a Alfonso XI, "Por Castilla hablaré yo".

Tras estos acontecimientos, el infante don Juan Manuel dejó la vida política y se retiró al Castillo de Garcimuñoz, donde pasó sus últimos años entregado a la literatura. Orgulloso de sus obras, decidió reunirlas todas en un solo volumen, que dejó en el convento de San Pablo en Peñafiel para que no sufrieran las alteraciones de los copistas.

Durante mucho tiempo se ha mantenido que Don Juan Manuel falleció en la primavera de 1348, el 5 de mayo o el 13 de junio, posiblemente en Córdoba, según Herrera Casado. Sin embargo otros autores le dan por vivo en octubre de 1348, fecha en la que en un documento firmado en Castillo de Garcimuñoz concede a doña Elvira, viuda del que fue su alcaide en Cuéllar, algunas propiedades en esta población, el día 12 o 14 de dicho mes.

Después de su defunción en la ciudad de Córdoba, el cadáver de Don Juan Manuel fue trasladado a la villa de Peñafiel, donde recibió sepultura en el convento de San Pablo que el propio escritor había fundado en 1318 con la intención de que a su muerte sus restos reposaran en la capilla mayor de la iglesia conventual.

No obstante, en 1955 fue hallada una caja de madera en el lado de la Epístola de la iglesia del convento de San Pablo en la que aparecieron unos restos humanos, que fueron identificados por diversos historiadores como los restos de Don Juan Manuel, pues al limpiar el muro de piedra apareció, oculta bajo una espesa capa de yeso la siguiente inscripción, que también fue consignada en siglos pasados por otros historiadores:

Fortunato Escribano de la Torre también aseguró que los restos del magnate aparecieron en 1955 en el convento de San Pablo de Peñafiel, y en la actualidad esos restos reposan en una pequeña arqueta de piedra adornada con el escudo de Don Juan Manuel y colocada en el mismo lugar donde aparecieron y bajo el epitafio mencionado anteriormente.





Sus descendientes acabarían siendo propietarios de varios títulos de nobleza, como el condado de Vía Manuel, el marquesado de Rafal o el ducado de Arévalo del Rey, entre otros.

De don Juan Manuel se han conservado ocho obras, sabiéndose además que se han perdido cinco. Las obras conservadas son las siguientes:

Añádase, además, aunque no fuese concebida como obra independiente, el conjunto de sus cartas, reunidas como "Epistolario" por Andrés Giménez Soler y que abarcan de 1298 a 1347.

De forma convencional, la producción de don Juan Manuel se clasifica en tres etapas:

En las siguientes etapas, su creación se vuelve más personal, en un intento de utilizarla como reclamo de la categoría personal y social que sus problemas con el rey le han minado. No obstante, esta función política e histórica, va menguando con el tiempo y termina por ser casi plenamente sustituida por su voluntad de autoría literaria, al margen de otras consideraciones.

En todas estas obras la función predominante es la función didáctica. En este sentido, Don Juan Manuel se considera ante todo un educador: tuvo un gran referente en su tío Alfonso X y, decidido a seguir sus pasos, cultivó una literatura formativa en castellano, lo cual era una rareza en aquella época en la que todos los escritores cultos preferían el latín.

En el siglo , don Juan Manuel se decidió a escribir libros en lengua vulgar con el objetivo de facilitar su acceso a un mayor número de lectores. Dirigía casi en exclusiva su literatura hacia las personas de la nobleza.

Además de divulgar el saber humano, utilizó su obra para retratarse a sí mismo en muchos casos. En general, su literatura es un reflejo de su carácter, de sus ambiciones y de sus creencias (escribió a favor de difundir la religión, como queda de manifiesto en "Tratado de la Asunción", exaltación a la Virgen, en la que don Juan Manuel defiende el dogma de la Inmaculada Concepción). Tuvo un estilo ideal al que procuró atenerse: claridad, exactitud, concisión.

Su obra, de carácter fundamentalmente didáctico y narrativo, está en general, impulsada por una gran preocupación sobre la adecuada formación en cuerpo, alma e inteligencia de un perfecto caballero medieval, y por lo general se clasifica en la habitual denominación de "educación de príncipes"; consta de pequeños opúsculos ("Crónica abreviada", "Libro de la caza", "Libro de las tres razones", "Tratado de la Asunción de la Virgen María" y el "Libro infinido" o "Libro de los castigos y consejos a su hijo don Fernando") y de otras obras de más extensa ambición por las que se le recuerda fundamentalmente, el "Libro del caballero y el escudero", el "Libro de los estados" y el "Libro de Patronio" o "Conde Lucanor".

El Libro del caballero y el escudero se nos ha transmitido con una gran laguna textual en su interior; narra la historia de un escudero mancebo aspirante a cortesano que ha de ir a unas cortes convocadas por el rey y que recibe en ese sentido las más diversas enseñanzas por parte de un ermitaño que ha sido caballero. Asiste a unas justas y vuelve a la ermita para recibir nuevas enseñanzas. El anciano excaballero muere y su joven discípulo le sepulta. Se inspira en obras semejantes de Raimundo Lulio y en una desconocida obra del escritor romano Vegecio.

El Libro de los estados ofrece una visión de cómo debe ser una sociedad ideal en el siglo XIV, aunque es asimismo una narración de fin didáctico (educación de un príncipe) inspirada en la leyenda de "Barlaam y Josafat", forma cristianizada en que fue transmitida a Occidente la leyenda de Buda, si bien parece que utilizó una versión de esta leyenda diferente a la atribuida a San Juan Damasceno.

Su obra maestra se considera, sin embargo, el "Libro de Patronio" o Conde Lucanor, concluida en 1335, un libro que consta de una cincuentena de cuentos (en realidad, apólogos, fábulas, alegorías e incluso pequeñas novelitas) precedida de un prólogo y seguida de cuatro breves tratados en prosa en los que se ensaya una forma preliminar de conceptismo, ya que, según cuenta el propio autor, se le requirió que utilizase un estilo menos llano y explícito para dirigirse a personas de educación superior y concentrase más significado en menos palabras. Pero no solo por eso se trata de una obra de una extraña originalidad, sino por la inaudita variedad de sus fuentes (desde relatos orales de sus sirvientes judíos y moriscos a su propia experiencia personal, la "Disciplina clericalis" del judío converso español Pedro Alfonso y múltiples y variopintos repertorios de cuentecillos morales usados para sermones eclesiásticos) y por formar parte de la primera colección europea de género novelesco (el "Decamerone" de Giovanni Boccaccio se compuso a partir de 1348). Asimismo, se puede apreciar una originalidad en su tratamiento literario y estilístico, que no excluye sagaces razonamientos sobre la pluriforme naturaleza humana ya desde la primera narración. La variedad temática es amplísima, como lo es el origen de las fuentes.

La estructura de los cuentos, sin embargo, refleja el ordenancismo y la jerarquización medieval. En primer lugar un joven noble, Lucanor, expone en tono abstracto un problema que le exige pronta resolución a su viejo consejero y ayo Patronio; después, este le cuenta un apólogo del que el joven extrae la solución de su conflicto, que aplica y le resulta bien; entonces Don Juan Manuel introduce unos versos (de métrica muy interesante y variada para la época) que condensan la moraleja y finalmente se expone una "estoria" o viñeta dibujada alusiva al problema expuesto, dibujos que desgraciadamente no se conservan y por tanto no aparecen en las ediciones de la obra. Este riguroso orden expositivo responde a una intención claramente didáctica, que marcha de lo más abstracto a lo más concreto, pero donde realmente aparece el arte y el genio de Don Juan Manuel es en la estructura interna de los pasajes meramente narrativos que constituyen los cuentos y en la penetración psicológica de los motivos últimos que mueven a los personajes.

El Libro de las tres razones, anteriormente conocido como "Libro de las armas", escrito entre 1342 y 1345, es la obra del infante más valorada por la crítica actual tras "El Conde Lucanor" por su interpretación disidente de la historia, por basarse en las experiencias personales del autor y por la calidad de su prosa. Se trata de una obra breve que recrea episodios históricos con un alto componente de ficción. En este opúsculo Don Juan Manuel es dueño de todas sus habilidades y recursos literarios.

El estilo de Don Juan Manuel se caracteriza por la selección, la sobriedad y la precisión, y por una conciencia plena de autoría artística literaria. Lo define él mismo de esta manera:












</doc>
<doc id="93250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93250" title="Rey de España">
Rey de España

El rey de España es el jefe de Estado del país, símbolo de su unidad y permanencia, a quien corresponde arbitrar y moderar el funcionamiento regular de las instituciones y ejercer la más alta representación de la Nación, además de ejercer las funciones que le atribuyan expresamente la Constitución y las leyes. Posee el mando supremo de las Fuerzas Armadas, siendo como tal capitán general de los Ejércitos, y ostenta el Alto Patronazgo de las Reales Academias.

La Constitución de 1978 trata la institución de la Corona, la persona del rey y sus funciones en su Título II, que comprende los artículos 56 a 65. El actual rey de España es Felipe de Borbón y Grecia, que reina con el nombre de Felipe VI.

El título de rey de España viene avalado por la Constitución, que recupera e incorpora en su texto todas las normas expresas y tácitas que tradicionalmente han regido la monarquía en España. La Constitución, además, reconoce al rey el derecho de usar todos los demás títulos que correspondan a La Corona.

Los títulos históricos que corresponde al rey de España son los siguientes, si bien cuando se trate de Estados de los que actualmente no es soberano se usan bajo la fórmula "non præjudicando": 

El último titular de la Corona del Imperio bizantino, Andrés Paleólogo, vendió su título imperial a Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla antes de su muerte en 1502. Sin embargo, no se tiene constancia de que ningún monarca español haya usado los títulos imperiales bizantinos.

Es, asimismo, soberano gran maestre de la Insigne Orden del Toisón de Oro, así como de la Real y Distinguida Orden de Carlos III, de la Real Orden de Isabel la Católica y de la Orden de las Damas Nobles de la Reina María Luisa.

También puede utilizar el título de rey católico y, además, es canónigo honorífico y hereditario de la Iglesia Catedral de León y de la basílica de Santa María la Mayor en Roma.

La Constitución reconoce a la persona del rey inviolabilidad absoluta y proscribe toda responsabilidad por su parte, sea política o jurídica; pero la Constitución establece la invalidez de todos los actos del titular de la Corona que carezcan del refrendo regulado en ella, que corresponde al presidente del Gobierno, a los ministros o al presidente del Congreso de los Diputados, según los casos.

La parte de la asignación destinada a la partida salario consignada en el presupuesto de la Casa del Rey, ascendía en 2015 a un total de 234 204 € brutos. Esta cantidad fue la establecida después de que Felipe VI decidiera rebajar dicha partida, establecida por su padre Juan Carlos en 292 752 €, en un 20 %.

La Corona es la institución constitucional en que se configura en España la jefatura del Estado, con unas características propias de la Monarquía Española, que son:

El rey de España es, constitucionalmente, símbolo de la unidad y permanencia del Estado. Según el servicio jurídico del Congreso de los Diputados, la idea de unidad tendría una significación política doble: la Corona representa la unidad del Estado frente a la división orgánica de poderes y el rey representa igualmente al Estado como ente único, en relación con los político-territoriales en que este se divide. La idea de permanencia alude al carácter hereditario de la Corona, puesto que el monarca no es elegido por las fuerzas políticas y sociales y tiene capacidad para expresar lo general y permanente, asegurando la sucesión de un régimen de la misma naturaleza.

Asumiendo su rol de arbitraje y moderación del funcionamiento regular de las instituciones, desempeña una serie de funciones contempladas y recogidas en la Constitución. Se pueden enumerar las siguientes como las más representativas e importantes de cuantas corresponden al monarca:

El refrendo es una figura jurídica, regulada por el artículo 56.3 de la Carta Magna, por la cual el titular de la Corona realiza válidamente sus actos solo cuando estos son firmados o consentidos también por la persona previamente determinada por la Constitución, que por ese hecho asume toda la responsabilidad del acto en sí; se exceptúan de esta obligación de refrendo el nombramiento y relevo de cualesquiera miembros civiles y militares de su Casa (art. 65.2, según excepción establecida en el art. 56.3, frase final).

La sucesión en el trono sigue el orden regular de primogenitura y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las posteriores, en la misma línea el grado más próximo al más remoto, en el mismo grado el varón a la mujer y en el mismo sexo la persona de más edad a la de menos.

Esto quiere decir que tras vacar la Corona, por muerte o abdicación de su titular, se convertirá en rey su hijo de más edad; en ausencia de varones y de descendientes de estos, se convertirá en reina su hija de más edad; en ausencia de hijas y de descendientes de estas, se convertirá en rey su hermano de más edad; en ausencia de hermanos y de descendientes de estos, su hermana de más edad; y en ausencia de hermanas y de descendientes de estas, los demás parientes de grados y líneas más distantes.

Este tipo de sucesión se llama agnaticia y no sálica, pues a diferencia de la Ley Sálica, esta no excluye a las mujeres de la sucesión, pero sí las sitúa detrás de sus hermanos varones, aunque estos sean de menor edad. Actualmente se encuentra en discusión la idea de modificar la Constitución para permitir que la sucesión opere en favor de la persona de más edad, con independencia de su sexo, lo que llevaría a una sucesión por primogenitura estricta.

Las personas que tengan derecho a la sucesión en el trono pueden casarse libremente, salvo que el matrimonio se enfrente a la prohibición expresa del titular de la Corona y de las Cortes Generales, en cuyo caso la persona en cuestión perdería su derecho a suceder para sí y sus descendientes; esto significa que todo matrimonio se presume celebrado con el asentimiento del titular de la Corona y de las Cortes Generales, salvo prueba en contrario, y que la oposición al mismo debe ser manifestada de forma expresa tanto por uno como por otras y que en caso de que solo uno de ellos se opusiera al matrimonio, este podría celebrarse sin consecuencia alguna para la persona en cuestión.

El rey de España actualmente es Felipe VI, que ascendió al trono el 19 de junio de 2014, tras la abdicación de su padre Juan Carlos I.

La regencia es una institución interina que asume la jefatura del Estado cuando el legítimo titular de la Corona está impedido para ejercer su autoridad, por enfermedad física o mental previo reconocimiento de las Cortes Generales, o cuando es menor de edad.

La Constitución ha optado por el sistema de regencia legítima, de modo que será regente la persona llamada a ello por la propia Constitución: el príncipe de Asturias en caso de incapacidad del rey, el padre o madre del rey menor de edad en caso de que se dé esta circunstancia y los demás parientes según el orden de sucesión en el Trono.

Únicamente en el caso de que no haya ninguna persona llamada a suceder en el Trono —por ejemplo, en la hipótesis de que todos los miembros de la familia real fallecieran en un accidente o atentado y solo sobreviviera un infante menor de edad por no haber estado presente— las Cortes Generales nombrarán la regencia y esta se compondrá de una, tres o cinco personas.

En este caso, además, sería preciso un tutor para el rey menor de edad. La Constitución prevé que será tutor del rey menor de edad la persona que en su testamento hubiera nombrado el monarca difunto, siempre que sea español y mayor de edad; en su defecto lo será el padre o madre del rey menor de edad, mientras permanezcan viudos; a falta de ellos, el tutor será nombrado por las Cortes Generales.

Para todos estos casos, la Constitución prohíbe acumular los cargos de regente y tutor salvo en el padre, madre o ascendientes directos del rey menor de edad.

 
La Familia Real se compone del rey o reina (titular de la Corona), de la reina consorte o consorte de la reina, de los descendientes de ambos (hijos y nietos, comúnmente) y de los consortes de ellos.

Actualmente forman, además, parte de la Familia Real los padres del rey Felipe VI: El rey Juan Carlos y la reina Sofía.

La mujer casada con el rey es reina de España y tiene derecho al tratamiento de majestad. El hombre casado con la reina es príncipe y tiene derecho al tratamiento de alteza real, aunque nada en la Constitución impide que se modifique esta norma y se eleve a rey consorte con tratamiento de majestad al esposo de la reina (de hecho, en España ha ocurrido en algunas ocasiones en el pasado, recibiendo el título de rey consorte y el tratamiento de majestad el esposo de la reina Isabel II, el infante Francisco de Asís; asimismo recibió el título de rey consorte y el tratamiento de alteza real el esposo de la reina Juana I, el archiduque de Austria Felipe de Habsburgo).

La Constitución excluye expresamente a la reina consorte o consorte de la reina del ejercicio de las funciones constitucionales, salvo lo dispuesto para la regencia.

El sucesor inmediato a la Corona (la persona que en un momento dado se convertiría automáticamente en rey o reina en caso de muerte o abdicación del titular de la Corona) es príncipe o princesa de Asturias y tiene derecho al tratamiento de alteza real.

Los hijos del rey que no sean príncipe o princesa de Asturias y los hijos de este príncipe o princesa son infantes de España y reciben el tratamiento de alteza real.

Por su parte, los hijos de los infantes o infantas tienen consideración de grandes de España y tienen derecho al tratamiento de excelencia.

El regente o los miembros de la regencia reciben el tratamiento protocolario de alteza salvo que tuviese derecho a un tratamiento superior (la reina viuda, por ejemplo, tendría derecho al tratamiento de majestad).

Las Leyes prevén para la Familia Real un trato diferente en circunstancias que lo ameritan: las normas procesales eximen al rey o reina, a su consorte y al príncipe o princesa de Asturias de concurrir al llamamiento judicial y de prestar testimonio, y permiten que el resto de los miembros de la Familia Real lo hagan por escrito; el Código Penal común y el Código Penal militar castigan como delito contra la Corona el homicidio, consumado o tentado, contra el rey o reina, cualquiera de sus ascendientes o descendientes, reina consorte o consorte de la reina, príncipe o princesa herederos de la Corona y regente o miembro de la regencia. Por lo demás las Leyes establecen otros privilegios y prerrogativas para la Primera Familia de la Nación, sin hacer mención expresa de ella en los demás casos.

La Familia Real está asistida por la Casa de Su Majestad el Rey, como órgano de apoyo al titular de la Corona y su Familia en el ejercicio de sus funciones constitucionales y demás responsabilidades; tanto la Familia Real como la Casa de Su Majestad el Rey se sostienen gracias a la cantidad que el rey recibe anualmente de los Presupuestos Generales del Estado, la cual debe ser global (por lo que no puede dividirse en partidas ni establecerse sobre ella otras formas de control). Tanto el nombramiento y cese de los miembros civiles y militares de la Casa de Su Majestad el Rey como la distribución que el titular de la Corona hace la cantidad recibida de los Presupuestos Generales tiene lugar con absoluta libertad por su parte, quedando exceptuados por la Constitución del requerimiento general de refrendo de los actos regios.



</doc>
<doc id="93259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93259" title="Dámaso Berenguer">
Dámaso Berenguer

Dámaso Berenguer Fusté (San Juan de los Remedios, Cuba, 4 de agosto de 1873-Madrid, 19 de mayo de 1953), conde de Xauen, fue un militar y político español, que presidió el penúltimo gobierno de la monarquía de Alfonso XIII conocido con el nombre de «dictablanda».

Dámaso Berenguer Fusté nació en San Juan de los Remedios, Cuba, el 4 de agosto de 1873. Hijo de Dámaso Berenguer Benimeli, natural de Callosa de Ensarriá, Alicante, y de Dolores Fusté Ballesteros, de La Habana, Cuba, pronto se trasladó a la península para ingresar en la Academia General Militar. Fue ascendido a segundo teniente (Caballería) antes de cumplir 20 años (marzo 1893). En 1894 volvió a su tierra natal para participar en la campaña contra los independentistas cubanos y, desde ese momento, su vida estuvo envuelta en combates militares. Fue ascendido a primer teniente en julio de 1895 y a capitán en febrero de 1896, a los 22 años, debido a su valentía en combate. Ascendido a comandante en agosto de 1898. Se casó en febrero de 1899 con Ana Elizalde. Estuvo al servicio de la Capitanía General de Andalucía y se ocupó de la dirección de distintos regimientos. En 1906 ejerció como profesor en la Escuela de Equitación y participó en la redacción de un reglamento de instrucción táctica, en el seno de la Comisión de Táctica. Fue ascendido a teniente coronel en junio de 1909.

En 1911 se le encomendó la dirección de las fuerzas regulares indígenas de Melilla, en las que realizó un profundo proceso de reorganización. En su puesto en el norte africano intervino militarmente en numerosas ocasiones: en el Monte Arruit, en Taurit Narrich, en Beni Sidel, etcétera. En todos los combates demostró pericia y habilidad, por lo que le fue concedido el grado de coronel (febrero 1912), obteniendo además numerosas condecoraciones honoríficas, tales como las cruces de María Cristina y San Hermenegildo. Después de haber sido ascendido a general de brigada "por méritos y servicios en campaña" (20 de junio de 1913) y contando con gran prestigio en el ámbito castrense, se le nombró Gobernador Militar de Málaga (febrero de 1916) y, dos años más tarde, fue ascendido a general de división y se le encomendó primero la Subsecretaría de Guerra (julio 1918) e inmediatamente después el Ministerio de la Guerra, en los dos sucesivos gobiernos presididos por García Prieto y el Conde de Romanones (noviembre 1918-enero 1919).
A finales de enero de 1919, fue nombrado alto comisario de España en Marruecos, y desde ese puesto diseñó un ambicioso plan tendente a la pacificación definitiva (léase sometimiento) del territorio del protectorado. Obtuvo algunos éxitos iniciales, como la toma de Xauen en octubre de 1920, por el cual el rey Alfonso XIII le concedería en 1929 el título de conde de Xauen. Fue nombrado senador vitalicio el tres de enero 1921.

Sin embargo, toda la operación comandada por Berenguer se vino abajo con el desastre de Annual (1921). La actuación mal planificada y en cierto modo temeraria del ejército (tropas insuficientes; armas anticuadas y en mal estado; desconocimiento de la fortaleza del enemigo) produjo la derrota a manos de las harkas rifeñas, dirigidas por Abd el-Krim. Procesado y separado del servicio por sus responsabilidades, fue amnistiado y rehabilitado tras el golpe de estado de Primo de Rivera de septiembre de 1923. En concreto, durante el Directorio Militar de la dictadura de Primo de Rivera, fue amnistiado por decreto de los delitos de negligencia y poco después también sería ascendido a teniente general. Sería además nombrado jefe de la Casa Militar del Rey (1924).

En enero de 1930, Primo de Rivera dimite al retirársele el apoyo del ejército y el rey encarga a Berenguer la formación de gobierno y la normalización de la situación política alterada por seis años de dictadura. El 30 de enero se forma el nuevo gobierno en el que, además de la presidencia, asume también la cartera de Guerra. Las esperanzas puestas en este gobierno, para la vuelta a la normalidad constitucional, que popularmente sería conocido como la «"dictablanda"», se desmoronan en los partidarios de la república e incluso en los grupos monárquicos que fueron marginados por la dictadura. Estos pretenden una amplia revisión de la legislación emanada de la misma así como la restitución en sus cargos de diputados, concejales y catedráticos cesados por ella.

Con objeto de tranquilizar los ánimos, Berenguer afirma que el nuevo gobierno quiere la pacificación del país y la vuelta a la normalidad constitucional, prometiendo, entre otras cosas, la convocatoria de elecciones generales, a lo que se oponen los partidos tradicionales, desarbolados tras el paréntesis dictatorial. El movimiento obrero liberado después de años de represión incrementa sus protestas y se produce un incremento de los desórdenes públicos. Los partidos republicanos se unen para provocar la caída de la monarquía y firman en agosto de 1930 el conocido como Pacto de San Sebastián y en diciembre del mismo año un levantamiento militar intenta establecer la República en Jaca, siendo fusilados sus dirigentes, los capitanes Galán y García Hernández, tras fracasar la intentona.

A la vista de tantas dificultades, Berenguer convoca elecciones generales para el mes de marzo de 1931, pero los representantes políticos contestaron que jamás participarían en esos comicios, pidiendo la abstención. Ni siquiera los monárquicos como el conde de Romanones hicieron caso de esta propuesta: la gran mayoría sólo quería que Berenguer y Alfonso XIII abandonaran sus puestos. Así, Berenguer y su gobierno dimiten en bloque el 14 de febrero de 1931, lo que provoca que Alfonso XIII busque desesperadamente un sustituto, recibiendo las negativas de sus "amigos incondicionales" —el duque de Maura, el conde de Romanones y del marqués de Alhucemas—, los cuales le aconsejaron otros hombres que consideraban más apropiados. Así, el primer consultado fue José Sánchez Guerra, que, en principio, se negó. Luego lo intentó con Melquíades Álvarez, que también se negó. No obstante, Alfonso XIII tuvo mejor suerte en el siguiente intento con Sánchez Guerra, tras aceptar su petición de integrar a republicanos y socialistas moderados, pero éstos se negaron a establecer cualquier tipo de pacto con la Monarquía, y tras ese rechazo, el líder conservador declinó definitivamente la oferta real. Por tanto, finalmente, tras una reunión de urgencia en el Ministerio de la Guerra, Berenguer fue sustituido del cargo de presidente del gobierno por el almirante Aznar, que presidió un gobierno de concentración monárquica, en el cual el propio Berenguer seguía ejerciendo como ministro de la Guerra.

El nuevo gobierno estableció una senda gradual para establecer la vuelta de la «normalidad constitucional» en España: el 12 de abril se celebrarían elecciones municipales, el 3 de mayo serían las elecciones provinciales y en el mes de junio se celebrarían las elecciones generales a unas Cortes Constituyentes para redactar una nueva Constitución que sustituyese a la Constitución de 1876.

No obstante, la monarquía no resistió siquiera la primera prueba electoral y cayó ante la victoria republicana en las principales ciudades españolas. Se ha dicho que fue así porque en ellas no se podía dar el caciquismo electoral que controlaba las zonas rurales. Es sabido que las elecciones municipales de 1931 condujeron a la Proclamación de la Segunda República Española el 14 de abril de 1931, pero en ello desempeñó un papel más importante la maniobra política de Miguel Maura, tal como él mismo lo relata en sus memorias ("Así cayó Alfonso XIII", 1962). Según dicho autor, los miembros de lo que horas después sería el gobierno provisional del nuevo régimen, descartaban su ascenso al poder en breve y pensaban en las elecciones generales que debían celebrarse meses después o en unas Cortes Constituyentes que saldrían de aquellas. El relato de Josep Plà ("Madrid. El advenimiento de la República", 1933) coincide con esa versión.

Tras la instauración de la República, Berenguer fue encarcelado por las autoridades republicanas por su papel durante la Dictadura. Se da la circunstancia de que Berenguer se presentó en Madrid ante el director general de Seguridad, Carlos Blanco Pérez, que se negó a firmar su orden de entrada en la cárcel; fue el fiscal de la República, Ángel Galarza, quien finalmente firmara su ingreso en prisión. Como dato curioso reseñar que fue el último preso recluido en el Alcázar de Segovia. Fue procesado ante el Tribunal Supremo en 1932, siendo posteriormente amnistiado durante el bienio radical-cedista en 1934. Desde entonces permaneció apartado de la vida pública y su participación en el golpe de estado militar de julio de 1936 no fue relevante. Publicó un libro de memorias titulado "De la Dictadura a la República" (1946) y murió en Madrid en 1953.




</doc>
<doc id="93260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93260" title="Abd el-Krim">
Abd el-Krim

Abd el-Krim (Axdir, 1882 o 1883-El Cairo, 6 de febrero de 1963), cuyo nombre completo era Muhammad Ibn 'Abd el-Karim El-Jattabi (en árabe: محمد عبد الكريم الخطابي; en bereber tamazight: ⵎⵓⵍⴰⵢ ⴰⴱⴷⵍⴽⵔⵉⵎ ⴰⵅⵟⵟⴰⴱ), fue un político y líder militar rifeño que encabezó la resistencia contra la administración colonial española y francesa durante la denominada Guerra del Rif. Además, fue presidente de la efímera y autoproclamada República del Rif, entre 1923 y 1926.

Sus tácticas guerrilleras posteriormente influyeron en otros líderes como Hồ Chí Minh, Mao Zedong y el Che Guevara.

Nació en Axdir, la población más importante de la cabila de Beni Urriaguel (actualmente en la provincia marroquí de Alhucemas) en 1882 o 1883, dependiendo de la fuente consultada. Abd-el-Krim fue hijo de Abd-el-Krim el Jatabi, un cadí rifeño, miembro del clan de los Aït Jattab y los Aït Boudchar, una facción de la belicosa tribu de los Beni Urriaguel. De su padre, que a la vez era jefe del clan, él y su hermano Mhamed recibieron la educación tradicional en el islam, tras lo cual fue enviado a cursar el Bachillerato español en Tetuán y Melilla. Posteriormente, a la edad de veinte años Abd-el-Krim se trasladó a Fez para estudiar derecho islámico en la famosa Universidad de Qarawiyyin, mientras que su hermano estudió ingeniería de minas en Málaga y Madrid. Abd el-Krim también realizó estudios en la Universidad de Salamanca durante una temporada.

Sirvió a la administración colonial española como traductor y escribiente de árabe en la Oficina Central de Tropas y Asuntos Indígenas en Melilla, donde trabajó asimismo para el periódico "El Telegrama del Rif", en el que escribía un artículo diario en árabe. Siendo aún joven, fue nombrado cadí de Melilla y a la edad de treinta y dos años se convirtió en "qādī al-qudāt", jefe de los cadíes.

En 1915, en el contexto de la Primera Guerra Mundial, ante las sospechas francesas de que colaboraba con los alemanes, se le abrió un expediente que dejó al descubierto sus verdaderos sentimientos contra la colonización europea. Consecuencia de ello, fue enjuiciado y permaneció encarcelado en el fuerte de Rostrogordo, de donde intentó fugarse, rompiéndose una pierna al descolgarse por la muralla. No recobró la libertad hasta un año más tarde, y al poco tiempo se retiró a su cabila para comenzar a preparar la lucha contra los colonizadores españoles y franceses. A partir de 1920, Abd el-Krim comenzó la rebelión contra la presencia colonial española.

Hacia 1921 ya se había convertido en el principal líder anticolonialista en Marruecos, y desde esa posición preparó la sublevación general del Rif, contando con el apoyo de las cabilas que habitaban la zona. Entre otros, atrajo a su causa a gran parte de los soldados indígenas que prestaban servicio en el Ejército colonial español. En julio de 1921 las tropas españolas que se encontraban situadas en la zona de Annual, desmoralizadas tras varias escaramuzas con las fuerzas de Abd el-Krim, comenzaron una caótica retirada hacia el interior, sufriendo numerosas bajas durante la marcha hacia Melilla. Los rifeños, confiados tras esta victoria inicial, continuaron su avance hacia el este y lograron hacerse con más de 130 puestos militares españoles. Las bandas rifeñas lograron llegar hasta las afueras de Melilla, pero Abd-el-Krim decidió no asaltar la ciudad. El más tarde denominado "Desastre de Annual" constituyó una completa derrota para los españoles, provocando más de 10 000 muertos y numerosos prisioneros. Las fuerzas rifeñas, que estaban formadas por unos 3000 guerrilleros, habían logrado derrotar a una fuerza superior compuesta por 13 000 españoles.

Tras haber puesto en fuga a las fuerzas españolas y ya bajo el mandato firme de Abd-el-Krim, el Rif se organizó como territorio independiente y logró arrebatar más territorios a las tropas españolas, que durante los siguientes años quedaron reducidas prácticamente a la zona de Melilla, por el este, y a Ceuta, Tetuán y Larache por el oeste. Tras la consecución de sus victorias creó la denominada República del Rif, que no fue bien vista ni por España y ni por Francia (aunque sí por el Reino Unido, que contaba con razones estratégicas para avalar la decisión). El nuevo Estado norteafricano, con capital en Axdir, llegó a contar con su propia administración, justicia y hacienda. 

A las derrotas infligidas a los españoles, en 1925 Abd el-Krim sumó una ofensiva contra los territorios del protectorado francés: en abril de 1925 las huestes rifeñas atacaron el Marruecos francés y derrotaron a las fuerzas francesas al mando del mariscal Louis Hubert Lyautey, llegando a situarse a treinta kilómetros de Fez. Los franceses sufrieron fuertes pérdidas frente a un enemigo menor en número. Sin embargo, la nueva estrategia de Abd el-Krim provocó automáticamente la creación de una alianza hispano-francesa en su contra. Las dos potencias coloniales acordaron en Madrid coordinar los esfuerzos bélicos entre ambos países. La contraofensiva conjunta, que comenzó el 8 de septiembre de 1925 con el desembarco de Alhucemas, bajo el mando del general Miguel Primo de Rivera, terminó con la derrota de los rifeños sublevados en apenas unos meses. El 26 de mayo de 1926, Abd el-Krim se rindió a los franceses en su cuartel general de Targuist.

Después de la derrota, el antiguo líder rifeño fue denunciado por algunos de sus antiguos guerrilleros, pero antes de ser juzgado por los españoles prefirió entregarse a las tropas francesas en 1926.

Después de ser hecho prisionero, las autoridades coloniales francesas decidieron deportarle a la isla de la Reunión, una posesión francesa de ultramar próxima a Madagascar. En Reunión las autoridades francesas le facilitaron una cómoda vivienda y también la percepción de un generoso salario anual. España reclamó la extradición de Abd el-Krim, en vano. Durante su etapa en el exilio, el antiguo líder guerrillero mantuvo su retórica anticolonista. En 1947, tras lograr autorización del gobierno francés para trasladarse a la metrópoli, Abd el-Krim logró escapar durante una escala en la ciudad egipcia de Puerto Saíd. El gobierno de ese país, encabezado por el entonces rey Faruq I, lo acogió como refugiado.

Desde Egipto encabezó el "Comité de Liberación del Magreb". En 1956, tras la independencia de Marruecos, rechazó la oferta del rey Mohammed V de regresar con honores a su patria. Murió en El Cairo en 1963, poco después de ver completa la descolonización del Magreb, tras la independencia de Argelia.




</doc>
<doc id="93265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93265" title="Primo de Rivera">
Primo de Rivera

Primo de Rivera es un apellido que está asociado a una familia de militares y políticos españoles:


También puede referirse a:


</doc>
<doc id="93270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93270" title="Fernando Primo de Rivera">
Fernando Primo de Rivera

Fernando Primo de Rivera y Sobremonte (Sevilla, 1831-Madrid, 1921) fue un militar y político español que, además de gobernador decimonónico en dos ocasiones de la Capitanía General de Filipinas, ejerció entre 1907 y 1909 y en 1917 de ministro de la Guerra en sendos gobiernos conservadores presididos por Antonio Maura y Eduardo Dato. Ostentó los títulos nobiliarios de marqués de Estella y conde de San Fernando de la Unión.

Nacido en Sevilla el 24 de julio de 1831, era hijo del marino José Primo de Rivera.

Combatiente en la Tercera Guerra Carlista, tras la toma de Estella Alfonso XII le concedió el título de marqués de Estella, en 1877. Entre 1880 y 1883 fue capitán general de las Filipinas y ese último año obtuvo el título de conde de San Fernando de la Unión. Vuelto a España de Filipinas en 1883, su figura marcó a su joven sobrino Miguel Primo de Rivera, que vio en él un modelo de éxito a imitar.

En 1897 fue nombrado de nuevo capitán general en las islas, en sustitución de Camilo García de Polavieja, donde consiguió empujar a las montañas a las tropas de Emilio Aguinaldo con quien firmó en 1897 el Pacto de Biak-na-Bato por el que el insurgente filipino se comprometía a exiliarse en Hong Kong. En 1898, durante su estancia en Filipinas, se le otorgó la gra cruz Laureada de San Fernando de quinta clase pensionada con 10.000 pesetas. En abril de 1898 sería relevado en el cargo y sustituido por Basilio Augustín y Dávila.

Fue ministro de la Guerra de forma interina en 1874 y 1875, en los inicios de la Restauración; años después ocupó de forma oficial la cartera durante los gobiernos conservadores de Antonio Maura en 1907 y de Eduardo Dato en 1917.

Murió sobre las 2:30 de la madrugada del 23 de mayo de 1921, en su domicio de la calle de Serrano 25, en Madrid. El entierro tuvo lugar al día siguiente en la Sacramental de San Isidro y a él acudieron personalidades como Antonio Maura, el conde de Romanones, Valeriano Weyler, Joaquín Milans del Bosch, José Bascarán y Federic, su sobrino Miguel Primo de Rivera, Diego Arias de Miranda o Manuel de Burgos y Mazo.


<br>


</doc>
<doc id="93271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93271" title="Tratado de Tordesillas">
Tratado de Tordesillas

El Tratado de Tordesillas (en portugués: Tratado de Tordesilhas) fue el compromiso suscrito en la localidad de Tordesillas —situada en la actual provincia de Valladolid, en España—, el 7 de junio de 1494, entre los representantes de Isabel y Fernando, reyes de Castilla y de Aragón, por una parte, y los del rey Juan II de Portugal, por la otra, en virtud cual se estableció un reparto de las zonas de navegación y conquista del océano Atlántico y del "Nuevo Mundo" (América) mediante una línea situada a 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde. Para evitar un conflicto de intereses entre la Monarquía Hispánica y el Reino de Portugal. En la práctica, este tratado garantizaba al reino portugués que los españoles no interferirían en su ruta del cabo de Buena Esperanza, y viceversa, los primeros no lo harían en las recientemente descubiertas Antillas. 

Aunque por tratado de Tordesillas se conoce al convenio de límites en el océano Atlántico, ese día se firmó también en Tordesillas otro tratado por el cual se delimitaron las pesquerías del mar entre el cabo Bojador y el Río de Oro, y los límites del Reino de Fez en el norte de África.

La Unesco le otorgó la distinción de Patrimonio de la Humanidad en 2007 dentro de su categoría «Memoria del mundo» como documento compartido entre y Portugal.

El Tratado de Tordesillas tuvo como antecedente al Tratado de Alcáçovas, firmado el 4 de septiembre de 1479 entre los reyes Isabel de Castilla y Fernando de Aragón y el rey Alfonso V de Portugal, por el cual se selló la paz que puso fin a la guerra de Sucesión Castellana. Además de servir para formalizar el fin de la beligerancia, el pacto contenía otras cláusulas concernientes a la política de proyección exterior, en un momento en que castellanos y portugueses competían por el dominio del océano Atlántico y de las costas de África. A través del reparto de este tratado la Corona de Castilla recibió las islas Canarias mientras que el Reino de Portugal obtuvo el reconocimiento de su dominio sobre las islas de Madeira, Azores y Cabo Verde, y sobre Guinea y en general sobre la costa africana «todo lo que es hallado e se hallare, conquistase o descubriere en los dichos términos, allende de que es hallado ocupado o descubierto».

En 1492 los reyes de Castilla y de Aragón autorizaron a Cristóbal Colón a realizar una expedición marítima de descubrimiento navegando por el océano Atlántico hacia el oeste. Participaron dos carabelas: la "Pinta", y la "Niña" y la nao "Santa María", al mando de Martín Alonso Pinzón, Vicente Yáñez Pinzón y Juan de la Cosa, respectivamente. 

A finales del siglo XV algunos consideraban válidos los cálculos, sobre la circunferencia terrestre de Claudio Ptolomeo de 180 000 estadios, lo que confería una circunferencia de 28 350 km. La circunferencia real de la Tierra es de 40 120 km, con una diferencia respecto al cálculo de Ptolomeo de 11 770 km, y entre las costas americana y asiática hay un arco máximo de 11 200km aproximadamente. Teniendo en cuenta este error de medida, y que desde la llegada de Marco Polo a China se tenía conocimiento en Europa de los perfiles costeros orientales de Asia, Colón esperaba encontrar la costa de Cipango exactamente en la ubicación actual de las Antillas. No hay que olvidar que también se conocía la medición de Eratóstenes, de 252 000 estadios, mucho más ajustada a la realidad, medición que fue esgrimida en el informe pedido a la universidad de Salamanca para dictaminar que el viaje de Colón era imposible.

Evidentemente Colón se aferró a la medición de Ptolomeo, por lo que las naves partieron de Palos de la Frontera el 3 de agosto de 1492 y se dirigieron a las islas Canarias. El 16 de septiembre las embarcaciones alcanzaron el mar de los Sargazos y el 12 de octubre llegaron a la isla de Guanahani, en el archipiélago americano de las Bahamas. Colón siguió con su periplo por el mar Caribe llegando a Cuba el 28 de octubre y a La Española el 6 de diciembre. El 24 de diciembre la "Santa María" encalló en las costas de La Española y con sus restos se construyó el Fuerte Navidad.

La expedición emprendió el regreso el 16 de enero de 1493 y unos días más tarde una tormenta separó las dos naves. La "Pinta", al mando de Pinzón, llegó a Bayona (Galicia) a finales de febrero y anunció a los reyes Isabel y Fernando el descubrimiento. Entre tanto, la "Niña", en la que viajaba Colón, hizo escala el 17 de febrero en la isla portuguesa de Santa María, en las Azores, y el 4 de marzo recaló en Lisboa, tras 7 meses y 12 días de viaje. Allí fue interrogado por el rey Juan II y lo puso al corriente de sus descubrimientos. Inmediatamente el monarca portugués reclamó la pertenencia de las nuevas tierras alegando derechos derivados del Tratado de Alcáçovas. Isabel y Fernando, por su parte, negaron tal pretensión aduciendo que la navegación se había efectuado siempre al oeste, «y no al sur de Canarias». El día 15 Colón regresó al puerto de Palos y el mes siguiente fue recibido en Badalona por los reyes.

Para afirmar la soberanía castellana sobre los territorios recién hallados por Colón, Isabel y Fernando solicitaron ayuda al papa Alejandro VI (Rodrigo Borgia), que había sido elegido en agosto de 1492 y con el que tenían una larga relación de favores mutuos. El papa emitió cuatro bulas, conocidas como bulas Alejandrinas, fechadas entre mayo y septiembre de 1493: la primera "Inter caetera", la segunda "Inter caetera", la tercera "Eximiae devotionis" y la cuarta y última "Dudum siquidem". En ellas estableció que pertenecerían a la corona de Castilla las tierras y mares al oeste del meridiano situado a 100 leguas al oeste de las Azores y Cabo Verde. Se decretaba la excomunión para todos aquellos que cruzasen dicho meridiano sin autorización de los reyes de Castilla.

Tras el regreso de Colón y su paso por Lisboa en marzo de 1493, el rey Juan II de Portugal afirmó que las islas descubiertas estaban al sur de las Canarias e interpretaba que el Tratado de Alcáçovas se las adjudicaba, aunque según otras interpretaciones ese tratado solo se refería a las costas africanas. Juan II ordenó preparar una escuadra para verificarlo, para lo cual retuvo a dos pilotos portugueses que habían regresado con Colón desde las Indias. La llegada de un emisario de los Reyes Católicos pidiéndole que enviara embajadores a Barcelona para discutir el asunto hizo que suspendiera provisionalmente la expedición. No obstante, en una carta escrita en agosto de 1493 Colón informó a los reyes que los portugueses habían enviado una carabela desde Madeira hacia el oeste.

Juan II envió a sus monarcas rivales al doctor Pero Dias y a su secretario Rui de Pina, mientras en mayo de 1493 se conocían las bulas "Inter Caetera", las cuales —en especial la segunda— eran muy favorables a los castellanos y consternaron al rey portugués. Portugal quedaba excluido en la práctica de las empresas americanas, toda vez que la línea imaginaria de demarcación trazada por designio papal lo relegaba a las costas africanas, quedando el Nuevo Mundo de forma privativa para el rey y la reina de Castilla y de Aragón. Estos pasaron a tener una actitud intransigente ya que contaban con el apoyo papal y la paz firmada con el rey de Francia.

Posteriormente, los Reyes Católicos y el monarca lusitano negociaron un tratado bilateral. Las delegaciones diplomáticas se reunieron durante varios meses en Tordesillas. Según el cronista portugués García de Resende, Juan II disponía de una red de espionaje muy eficaz formada por personas cercanas a los Reyes Católicos, cuya identidad no se conoce, y por un sistema de correos a caballo que llevaban rápidamente las noticias a Lisboa. Los embajadores portugueses recibían desde Lisboa informes secretos sobre cuál iba a ser la posición negociadora de los castellanos junto a instrucciones directas del rey Juan.

Finalmente los delegados de ambas monarquías alcanzaron un acuerdo que se plasmó en un tratado, firmado el 7 de junio de 1494, hoy denominado Tratado de Tordesillas. Por parte de los Reyes Católicos firmaron Enrique Enríquez de Guzmán, mayordomo mayor de los reyes, Gutierre de Cárdenas, comendador mayor de la Orden de Santiago y contador real, y el doctor Rodrigo Maldonado; por el lado portugués firmaron Ruy de Sousa, su hijo Juan de Sousa y el magistrado Arias de Almadana. Se fijó un plazo de cien días para su ratificación por los respectivos monarcas; los Reyes Católicos lo refrendaron el 2 de julio de 1494 en Arévalo, y Juan II lo hizo el 5 de septiembre siguiente en Setúbal. Los originales del tratado se conservan en el Archivo General de Indias en Sevilla (España) y en el Archivo Nacional de la Torre do Tombo en Lisboa (Portugal).

El Tratado indicaba que se solicitaría su confirmación por la Santa Sede pero también estipulaba claramente que ninguna de las partes podría ser dispensada de cumplirlo alegando el «motu proprio» papal. El papa Alejandro VI nunca confirmó el Tratado y hubo que esperar a que Julio II lo hiciese por medio de la bula "Ea quae pro bono pacis" en 1506.

La esencia del Tratado consistió en el convenio de una nueva línea de demarcación, siendo esta la que, teniendo sus extremos en ambos polos geográficos, pasase a 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde. La gran diferencia con la demarcación establecida en las bulas pontificias fue que la parte oriental de América del Sur, el extremo este de Brasil, quedaba ahora adscrito al área de acción de Portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 Pedro Álvares Cabral arribó a las costas brasileñas.

En su "Historia de España" Ramón Menéndez Pidal calificó el Tratado de Tordesillas como el primer tratado moderno de la historia europea pues, por primera vez, al lado de los diplomáticos que llevaban las conversaciones había dos grupos de peritos (españoles y portugueses) que asesoraban técnicamente a los primeros.

El motivo del tratado fue expresado como:
El límite fue establecido de la manera siguiente:
La asignación de jurisdicciones fue:
Las partes se comprometieron —con obligación de entrega si lo faltasen— a no enviar expediciones hacia la jurisdicción de la otra:
A los barcos españoles se le reconoció la libre navegación por las aguas del lado portugués para viajar a América:
Teniendo en cuenta que se estaba desarrollando el Segundo viaje de Colón, se acordó también que si hasta el 20 de junio de 1494 los navegantes de Castilla y Aragón descubrían alguna isla o tierra firme entre las 250 y 370 leguas de polo a polo desde Cabo Verde, debían quedar para los reyes españoles. Lo cual no ocurrió ya que Colón no se acercó a Sudamérica en sus primeros dos viajes.

El segundo tratado firmado en Tordesillas el 7 de junio de 1494 fijó una veda de 3 años a los españoles durante la cual no podían pescar en las aguas entre el cabo Bojador y Río de Oro y más al sur, pero sí podían asaltar la costa musulmana adyacente. Al norte del cabo Bojador ambos países podían pescar y asaltar la costa. Las zonas de influencia en el Reino de Fez fueron delimitadas en el pueblo de Cazaza hacia el levante.

El Tratado de Tordesillas sólo especificaba la línea de demarcación como una raya derecha de polo a polo a 370 leguas derechas al poniente de las islas de Cabo Verde. No especificaba la línea en grados de meridiano, ni cuantas leguas entraban en un grado, ni identificaba la isla desde la que debían contarse las 370 leguas. El tratado declaraba que esas materias serían establecidas por una expedición conjunta que nunca se llevó a cabo. 

Expirado el plazo acordado de diez meses sin que se reunieran los expertos de ambas partes, el 15 de abril de 1495 se acordó que la reunión se efectuara en julio de 1495 en algún punto fronterizo, pero tampoco se llevó a efecto. La demarcación del límite nunca se realizó y cada parte interpretó el tratado a su conveniencia.

Los navegantes de la época no se ponían de acuerdo respecto de cuántas leguas había en un grado de meridiano, entre los españoles se encontraban opiniones entre: 14 y 1/6, 15, 16 y 2/3, 17 y 1/2 y 21 y 3/8 leguas por grado. Lo mismo ocurría entre los portugueses, entre los cuales había opiniones de 18, 20 o 25 leguas por grado. No era entonces conocido exactamente el tamaño de la esfera terrestre y por lo tanto la distancia entre cada meridiano variaba de acuerdo a la longitud que se le atribuía a la esfera, esto hacía que aunque se estuviera de acuerdo en cuantas leguas había en un grado de longitud, su distancia en kilómetros variaría de acuerdo al tamaño atribuido a la Tierra, y a la latitud a la que se midieran. En esa época era posible para determinar la latitud mediante la observación de la estrella polar con un cuadrante o un astrolabio, pero para la determinación de la longitud la única manera de poder fijar distancias en el mar y la única forma muy imprecisa de determinarla era por medio del tiempo empleado en recorrer una distancia determinada. Esto requería velocidades constantes y además no había relojes precisos. 

Aunque los portugueses sabían navegar determinando la latitud, Colón y los demás navegantes españoles navegaban utilizando la brújula. Entonces se creía que, si se navegaba sobre la superficie terrestre manteniendo una dirección fija con la brújula, la trayectoria recorrida era un círculo máximo, y un navío que siguiese un rumbo fijo llegaría a dar la vuelta al mundo volviendo al punto de partida. Este concepto se refleja en la utilización de la palabra "derecha" en el tratado. Pedro Nunes fue el primero en señalar la falsedad de esa creencia y descubrir las líneas loxodrómicas, que presentó al publicar en 1537 en los volúmenes: "Tratado sobre navegación marítima" y "Tratado sobre algunas dudas de la época sobre navegación marítima". Al seguir un rumbo fijo no se puede regresar al punto de partida y la trayectoria se acerca a uno de los polos asintóticamente. Los mapas de la época muestras las distorsiones provocadas por este error trazando una raya que solo pasaba por los polos en el meridiano de origen, por ejemplo el Planisferio de Cantino de 1502, que es la más antigua representación portuguesa conocida en la que aparece la línea de Tordesillas. La línea de demarcación estaba situada a mitad de camino entre el cabo San Roque, punto extremo nordeste de América del Sur, y el estuario del río Amazonas, aproximadamente a los 42°30'O y se distorsiona dejando en el hemisferio portugués toda Groenlandia, Terranova y parte de Labrador. Por el sur se interna más al occidente en Sudamérica dejando el cabo de Santa Marta al oriente. El error de dibujar los mapas con base en los rumbos magnéticos, que es el conocimiento existente al firmar el tratado, era favorable a los portugueses, que ampliaban así sus territorios en Brasil, por lo que fue sostenido en sus mapas y reclamaciones. 

La primera opinión española sobre la posición de la línea del tratado fue la del catalán Jaume Ferrer de Blanes en 1495, realizada a solicitud de los reyes de Castilla y Aragón. Ferrer consideró que la línea de demarcación debía establecerse desde 18° (de 20 y 5/8 leguas por grado) al occidente de la más central de las islas de Cabo Verde, la isla de Fogo (que según él estaba a 15°O), estableciendo que la línea del tratado estaba a los 42°25'O, pero creía que el tamaño de la esfera terrestre era un 21,1 % más grande que el que en realidad es. Ferrer también estableció que la legua debía ser de 32 estadios olímpicos (6,15264 km), de esta manera la línea de Ferrer coincidía con el meridiano 45°37'O. Para resolver el problema proponía un viaje en forma triangular, pero que no conocía que calculaba por línea loxodrómica y no por un arco de círculo máximo.

En el mapa de Juan de la Cosa de 1500 aparece una línea de polo a polo titulada "liña meridional" que pasa por las islas Cabo Verde. Algunos especulan que podría tratarse de la primera representación gráfica conocida referida al Tratado de Tordesillas, en caso de que fuera la línea de origen desde donde contar las 370 leguas.

En 1518 el español Martín Fernández de Enciso localizó la línea a los 47°24'O, pero creía que la esfera terrestre era un 7,7 % más pequeña de lo que es, por lo que su línea pasaba a los 45°38'O.

En razón de la disputa por las islas Molucas, entre el 1 de marzo y el 31 de mayo de 1524 se reunieron peritos de ambas coronas, entre ellos por España los navegantes Tomás Durán, Sebastián Gaboto y Juan Vespucio, quienes dieron su opinión a la Junta de Badajoz-Elvas que fue establecida para fallar en la disputa. Ellos especificaron que la línea debía estar a los 22° desde 9 millas al occidente del centro de la isla de San Antonio, la más al occidente de las del Cabo Verde (sostenían que en un grado entraban 17,5 leguas). La esfera terrestre considerada entonces era 3,1 % más pequeña que la actual, por lo que la línea fijada a los 47°17'O corresponde en realidad a los 46°36'O. El mapa utilizado por la parte española fue el "Totius Orbis Descriptio Tam Veterum Quam Recentium Geographorum Traditionibus Observata Novum" de Juan Vespucio, impreso en Italia en 1524. Los portugueses presentaron a la Junta de Badajoz-Elvas un mapa en el que la línea fue marcada a los 21°30' al occidente de San Antonio. Las reuniones terminaron sin alcanzar un acuerdo.

El Tratado de Tordesillas no señalaba una línea como círculo máximo meridiano, solo una recta desde el polo norte al polo sur. No se conocía entonces el concepto de antípoda ni de hemisferio contrario, pero años después ambas partes intentaron usar el tratado para delimitar sus zonas de influencia en Asia. El Tratado de Zaragoza fue firmado el 22 de abril de 1529 entre España y Portugal, donde reinaban Carlos I y Juan III respectivamente, y fijaba las esferas de influencia de Portugal y España a 297,5 leguas al este de las islas Molucas. Esta línea de demarcación se encontraba por lo tanto cerca del meridiano 135°E.

Cuando los portugueses fundaron la Colonia del Sacramento en la margen izquierda del río de la Plata en 1680, el gobernador de Buenos Aires reaccionó arrasando la colonia, por lo que Portugal reclamó ante la Corona española. El 17 de mayo de 1681 se firmó un tratado provisional en Lisboa que reprodujo las juntas de Badajoz y Elvas de 1524, ya que debían nombrarse comisionados de ambas partes que se reunirían alternativamente en Badajoz y Elvas para que en el plazo de dos meses emitir un dictamen sobre la posición de la línea de Tordesillas, sometiéndose a un laudo del papa Inocencio XI en caso de no hallarse una solución.

La junta deliberó entre el 4 de noviembre de 1681 y el 22 de enero de 1682. Los comisarios portugueses pretendieron que las 370 leguas debían contarse desde el extremo occidental de la isla de San Antonio y los españoles desde el centro de la de San Nicolás. Se acordó que debían verificarse los puntos por donde pasarían cada una de las dos líneas propuestas y una vez determinadas, se procedería a establecer la isla de origen.

La segunda dificultad se presentó al no ponerse de acuerdo sobre qué cartas servirían de referencia, los españoles pretendían que fuesen las realizadas por cartógrafos holandeses, mientras que los portugueses pretendían valerse de sus propias cartas, las hechas por Pedro Nunes, Juan Texeira y Juan Texeira de Albornoz. De acuerdo a las cartas holandesas, Colonia del Sacramento quedaba en territorio español, pero según las portuguesas, la línea podía pasar: 13 leguas al occidente (si se tomaba la isla San Antonio) o 19 al oriente (si se tomaba San Nicolás).

No habiendo acuerdo, se dispuso trasladar al papa la decisión. España envió a Roma al duque de Jovenazo, pero Portugal no envió a nadie y el papa dejó transcurrir el plazo de un año fijado para laudar.

Portugal transgredió en su colonización del continente americano la demarcación del Tratado de Tordesillas al avanzar paulatinamente desde el Brasil hacia el oeste y sur de América del Sur antes del Tratado de Madrid de 1750 que anuló la línea de Tordesillas. 

En 1532 el rey portugués Juan III creó el sistema de capitanías hereditarias para colonizar Brasil, donó a Pero Lopes de Sousa la capitanía de Santana que se extendía desde la isla de Mel en el grupo de Cananéia hasta Laguna, que mucho después fue considerada en Portugal como el punto extremo de su territorio en América del Sur, es decir por donde creían que pasaba la línea de Tordesillas.

Aunque gran parte esto fue debido a la dificultad existente en el siglo XV para la determinación de la longitud, los portugueses transgredieron con creces las fronteras que les señalaba la línea de Tordesillas justificando su actitud en la dificultad para fijar las longitudes (ubicación de los meridianos) debido a la imprecisión de los instrumentos de la época (entonces para señalar las "longitudes" o meridianos se hacían cálculos aproximativos en los cuales el recurso más apropiado solía ser la corredera; hasta mediados del siglo XVIII Inglaterra no desarrolló cronógrafos precisos (cronómetro de Harrison inventado en 1765) que, unidos a los sextantes, dieron la posibilidad de ubicar con bastante precisión la posición de los meridianos).

Estas dificultades hicieron que en diversos mapas portugueses la boca del Río de la Plata e incluso del estrecho de Magallanes aparecían como situadas al este de la línea de Tordesillas, es decir, como territorios del Brasil. En otros casos, los mapas se falsificaban corriendo la tierra hacia el este para incluirla en la zona portuguesa, como pudo haber ocurrido en el Planisferio de Caverio dibujado entre 1504-1505.

Además, durante sesenta años el tratado dejó de tener sentido legal, puesto que entre 1580 y 1640 España y Portugal tuvieron un mismo monarca español en una unión dinástica "aeque principaliter" bajo la Casa de Austria, y los reyes otorgaron a exploradores portugueses capitanías y concesiones en la cuenca amazónica. Así, a partir de 1580 los comerciantes y colonos portugueses podían establecerse sin preocupaciones más allá del citado meridiano, penetrando profundamente en la selva brasileña. De este modo, cuando en 1640 se produjo la independencia de Portugal, retuvo consigo las posesiones adquiridas hasta entonces mucho más al oeste de la demarcación del Tratado de Tordesillas en virtud del precepto "uti possidetis ite possideatis".

Durante el tercer viaje de Américo Vespucio al Nuevo Mundo, el 15 de febrero de 1502 la expedición portuguesa que iba al mando de Gonzalo Coelho, al alcanzar la latitud aproximada de 25º 35' S, que corresponde a la isla del Cardoso en el grupo de Cananéia, celebró una junta que decidió si se continuaría el viaje a través de los dominios españoles, allí asumió el mando de la expedición Américo Vespucio. En 1767 fue hallada en la playa de Itacuruçá en la isla de Cordoso una pieza de mármol de 80 por 40 por 20 centímetros enclavada en el suelo y esculpida con el escudo de armas de Portugal. Magnaghi cree que la columna sólo pudo ser puesta por la expedición de Vespucio de 1502 para señalar la línea de Tordesillas, aunque otros suponen que fue Martim Afonso de Sousa en 1531. El marco permaneció en la isla hasta 1841, cuando el ministro del Imperio de Brasil, el Barón de Capanema, lo retiró y lo llevó al Museo Imperial en Río de Janeiro. Existe una réplica en el mismo lugar en donde fue hallada la pieza original a .

El Tratado de Madrid de 1750, suscrito entre el Reino de España y el Reino de Portugal anuló el Tratado de Tordesillas y cualquier otro complementario:

Sin embargo, el Tratado de Madrid fue anulado por el Tratado de El Pardo de 1761, que restableció la línea de Tordesillas hasta que fue abandonada definitivamente por el Tratado de San Ildefonso del 1 de octubre de 1777.

La mayoría de los mapas históricos actuales brasileños muestran la línea de demarcación a 48° 42'O pasando cerca de las ciudades de Belén de Pará y de Laguna. En esta fue construido en 1975 un monumento conmemorativo o marco del tratado. La línea corresponde a donde finalizaba la capitanía de Santana de acuerdo a la carta de donación del 21 de enero de 1535.

Los mapas hispanoamericanos muestran en general la línea pasando por Cananéia, coincidente con la capitulación firmada el 21 de agosto de 1536 entre la reina Juana y Gregorio de Pesquera Rosa, por la cual se le otorgaron beneficios sobre 50 leguas de costa: "la tierra adentro que comienza desde donde dicen la Cananea hazia el rio de Santa Catalina". 

En 2007 España y Portugal inscribieron al tratado en la Unesco como patrimonio documental recomendado para su inclusión en el "Registro de la Memoria del Mundo" del Programa Memoria del Mundo. Junto con el Archivo General de Simancas, que obtuvo este reconocimiento en 2017, son los dos únicos patrimonios históricos documentales vallisoletanos que forman parte de dicho registro.





</doc>
<doc id="93274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93274" title="Don Pimpón">
Don Pimpón

Don Pimpón es un personaje de "Barrio Sésamo" interpretado por el actor Alfonso Vallejo. La versión española de la década de 1980 incluía a personajes como Espinete o Chema el panadero.

Aunque está extendida la creencia que simbolizaba un búho, el diseño del personaje está basado en la apariencia del propio Vallejo, Tal y como relata el actor.

Era el personaje viajero de la serie. Junto a su amigo, el majarás de Kapurthala, emprendían aventuras por todo el mundo para volver posteriormente al barrio a exponerlas de forma educativa.

La única canción donde cantó como solista fue "La canción de Don Pimpón".

Los personajes de "Barrio Sésamo" eran creados en los talleres de Jim Henson y fueron mantenidos por los hermanos Reyes, artesanos creadores a su vez de los Electroduendes, de "La bola de cristal" y los muñegotes, antecesores de los actuales muñecos de "Las noticias del guiñol".


</doc>
<doc id="93281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93281" title="Ottorino Respighi">
Ottorino Respighi

Ottorino Respighi (Bolonia, 9 de julio de 1879 - Roma, 18 de abril de 1936) fue un compositor, director de orquesta y musicólogo italiano. 

Ottorino Respighi nació el 9 de julio de 1879 en un apartamento dentro del Palazzo Fantuzzi en Via Guido Reni en Bolonia, en una familia musical. Su padre, un profesor de piano local, alentó las inclinaciones musicales de su hijo y le enseñó piano y violín básicos a una edad temprana. Sin embargo, al poco tiempo de sus lecciones de violín, Respighi las abandonó repentinamente después de que su maestro le golpeara en la mano con una regla cuando había interpretado incorrectamente un pasaje. Volvió a tomar lecciones varias semanas después con un maestro más paciente. Sus habilidades para el piano también fueron un caso de éxito y error, pero su padre llegó a casa sorprendido de encontrar a su hijo interpretando los "Estudios Sinfónicos" de Robert Schumann en el piano familiar, revelando que lo había aprendido solo en secreto. Respighi estudió violín y viola con Federico Sarti en el Liceo Musicale (ahora el Conservatorio Giovanni Battista Martini) en Bolonia, composición con Giuseppe Martucci y estudios históricos con Luigi Torchi, un estudioso de la música antigua. Respighi aprobó sus exámenes y recibió un diploma en violín, en 1899. Para cuando sus estudios terminaron, había adquirido una gran colección de libros, la mayoría de los cuales eran atlas y diccionarios debido a su interés por los idiomas.

En 1900, Respighi aceptó el papel de violista principal en la orquesta del Teatro Imperial Ruso en San Petersburgo, Rusia, durante su temporada de ópera italiana. Encontró una gran influencia como compositor de ópera durante este tiempo, y fue allí cuando conoció al compositor ruso Nikolai Rimsky-Korsakov, cuyas orquestaciones admiraba mucho. Respighi estudió orquestación con el compositor durante cinco meses. Respighi regresó a Bolonia para continuar sus estudios de composición, lo que le valió un segundo diploma. Hasta 1908, su actividad principal fue el primer violinista en el Mugellini Quintet, un quinteto de gira fundado por el compositor Bruno Mugellini. Después de su partida del grupo, Respighi se mudó a Roma. Luego pasó algún tiempo actuando en Alemania antes de regresar a Italia y volcar su atención principalmente a la composición. Aunque muchas fuentes indican algunos estudios breves con Max Bruch durante su estancia en Alemania, la esposa de Respighi luego afirmó que ese no era el caso.

En 1909, se estrenó la segunda ópera "Semirama" de Respighi, que fue un éxito considerable. Sin embargo, se durmió durante el banquete posterior debido al agotamiento al escribir las partituras orquestales y sus inconsistentes patrones de sueño, que pueden deberse a la narcolepsia.

En 1913, Respighi fue nombrado profesor de composición en el Conservatorio di Santa Cecilia en Roma y ocupó el cargo por el resto de su vida. En 1917, su fama internacional se elevó después de múltiples interpretaciones del primero de sus poemas orquestales, "Fuentes de Roma". Los poemas orquestales posteriores incluyen "Pinos de Roma" (1924), el "Trittico Botticelliano" (1927, en tres movimientos, "Primavera, Adoración de los Magos, y Nacimiento de Venus", a partir de las obras maestras de Botticelli), "Vetrate di Chiesa" (1927), y las "Impresioni Brasiliane" (Impresiones brasileñas, 1928). Otras obras orquestales notables incluyen la "Sinfonía Drammática" (1914), en tres movimientos, y la "Metamorphoseon Modi XII" (variaciones en los doce modos musicales, 1930).

En 1919, se casó con la compositora y cantante Elsa Olivieri-Sangiacomo que era catorce años menor que él y había sido su alumna de composición. 

De 1923 a 1926, Respighi fue el director del Conservatorio di Santa Cecilia. En 1925, colaboró ​​con Sebastiano Arturo Luciani en un libro de texto elemental titulado "Orfeo". Fue elegido para la Real Academia de Italia en 1932.

En diciembre de 1925, Respighi llegó a Nueva York para sus primeras actuaciones en los Estados Unidos. Su primera actuación pública fue la interpretación de la parte solista para el estreno de su concierto para piano, "Concerto in the Mixolydian Mode" (1925), en el Carnegie Hall el 31 de diciembre. El concierto fue un éxito.

Obras maduras de concierto de Respighi, el "Concierto Gregoriano para violín y orquesta" (1921), el "Concierto en Modo Misolidio para piano y orquesta" (1925), el "Poema Autunnale para violín y orquesta" (poema otoñal, 1925), una "Toccata para Piano y Orquesta" (1928), y el "Concierto a Cinque para Oboe, Trompeta, Violín, Bajo, Piano y Cuerdas" (1933) se estrenaron todos poco después de la finalización, y fueron acogidos de diversas maneras. El "Concierto Gregoriano" y el "Concierto en Modo Misolidio" han demostrado ser los más perduradamente populares.

Las obras maestras de Respighi en música de cámara incluyen la "Sonata en si menor" (1917) para violín y piano, que se interpreta y registra con frecuencia, y el "Cuarteto de cuerda" (1923), un cuarteto de cuerdas escrito en el modo dórico.

Aunque Respighi fue uno de los principales miembros de la Generazione dell'Ottanta (Generación de la década de 1880), junto con Alfredo Casella, Gian Francesco Malipiero e Ildebrando Pizzetti, conocidos principalmente como compositores de música instrumental y orquestal, compuso con frecuencia para las fuerzas vocales y completó nueve óperas cuya composición abarcó toda su carrera. Los trabajos notables para voz y piano incluyen una serie de canciones ("Storia Breve" (1904), "Luce" (1906), "Nebbie" (1906), "Nevicata" (1906) y textos de Ada Negri), "Deità Silvane" (1917), versión de voz y orquesta 1926 ), y tres Cantatas que utilizan textos de Percy Bysshe Shelley, "Aretusa" (1911), "Il Tramonto" (La puesta del sol) (1914) y "La Sensitiva" (1914). La "Lauda per la Natività" "del Signore" (1928-30) y "Il Tramonto" se interpretan con relativa frecuencia. 

Las óperas de Respighi se dividen ampliamente en dos grupos: las óperas dramáticas "Semirama" (1910), "Marie Victoire" (1912-14), "La Campana Sommersa" (1923-27), "Maria Egiziaca" (1928), "La Fiamma" (1931-34) y "Lucrezia" (completada por Elsa Respighi, 1936), y las obras más ligeras, "Re Enzo" (1905), "Belfagor" (1919-22), "La Bella Dormente nel Bosco" (La bella durmiente, 1916/1933). Las óperas de Respighi después de "Marie Victoire" tienen libreto de su colaborador cercano, Claudio Guastalla. Aunque "La Fiamma" es la ópera más representada de Respighi, "La Campana Sommersa" y "Maria Egiziaca" son sus obras maestras operísticas, escritas cuando estaba en el apogeo de sus poderes creativos, y tanto Respighi como su esposa Elsa consideraban que "La Campana Sommersa" era su mejor obra.

Aparte de pastiches y arreglos como "La Boutique Fantasque" (1918, sobre temas de Rossini), Respighi completó solo dos ballets, "Ballata delle Gnomidi" (Batalla de Gnomos, 1920) y "Belkis, Regina di Saba" (1932), también con un libreto de Guastalla.

Una visita a Brasil resultó en la composición "Impressioni Brasiliane" (Impresiones Brasileñas). Tenía la intención de escribir una secuencia de cinco piezas, pero en 1928 solo había completado tres y decidió presentar lo que tenía. Su primera interpretación fue en 1928 en Río de Janeiro. La primera pieza, "Tropical Night", es un nocturno con fragmentos de ritmos de baile sugeridos por texturas sensuales. La segunda pieza es una imagen siniestra de un instituto de investigación de serpientes, Instituto Butantan, que Respighi visitó en São Paulo, con toques de canto de los pájaros (como en "Pinos de Roma"). El movimiento final es una danza brasileña vigorosa y colorida.

En el barco de vuelta a casa desde Brasil, Respighi se encontró por casualidad con el físico italiano Enrico Fermi. Durante su larga conversación, Fermi intentó que Respighi explicara la música en términos de física, algo que Respighi no pudo hacer. Siguieron siendo amigos cercanos hasta la muerte de Respighi en 1936.

En 1928, Respighi completó su tercer poema orquestal romano, "Fiestas de Roma", en nueve días. La pieza se estrenó en 1929 en el Carnegie Hall de Nueva York con Arturo Toscanini dirigiendo la Orquesta Filarmónica de Nueva York en 1929. Toscanini la grabó dos veces para RCA Victor, primero con la Orquesta de Filadelfia en 1942 y luego con la Orquesta Sinfónica de la NBC en 1949. La música de Respighi tuvo un éxito considerable en los Estados Unidos; su "Toccata para piano y orquesta" fue estrenada, con Respighi como solista, bajo Willem Mengelberg con la Orquesta Filarmónica de Nueva York en el Carnegie Hall en noviembre de 1928, y su "Metamorphoseon" fue una comisión para el quincuagésimo aniversario de la Orquesta Sinfónica de Boston.

Apolítico por naturaleza, Respighi intentó llevar una trayectoria neutral una vez que Benito Mussolini llegó al poder en 1922. Su fama internacional establecida le permitió cierto nivel de libertad, pero al mismo tiempo alentó al régimen a explotar su música con fines políticos. Respighi avaló a críticos más abiertos como Toscanini, lo que les permitió continuar trabajando bajo el régimen.

Respighi fue un estudioso entusiasta de la música italiana de los siglos , y . Publicó ediciones de la música de Claudio Monteverdi y Antonio Vivaldi, y de "Didone" de Benedetto Marcello. Su trabajo en esta área influyó en sus composiciones posteriores y dio lugar a una serie de obras basadas en la música antigua, especialmente sus tres suites de "Aires Antiguos y Danzas" y la suite "Gli uccelli" (Los pájaros). En sus obras neoclásicas, Respighi generalmente se mantuvo alejado del lenguaje musical de la época clásica, y prefirió combinar estilos melódicos pre-clásicos y formas musicales con armonías y texturas románticas típicas de finales del .

Continuó componiendo y actuando hasta enero de 1936, después de lo cual enfermó del corazón. Murió de endocarditis el 18 de abril de ese año, a la edad de 56 años. Un año después de su entierro, sus restos fueron trasladados a su lugar de nacimiento, Bolonia, y reintroducidos a expensas de la ciudad en la Certosa di Bologna.









</doc>
<doc id="93284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93284" title="Estructuralismo (filosofía)">
Estructuralismo (filosofía)

El estructuralismo es un enfoque de investigación de las ciencias sociales que creció hasta convertirse en uno de los métodos más utilizados para analizar el lenguaje, la cultura y la sociedad en la segunda mitad del siglo XX.

El término no hace referencia clara a una escuela definida de pensamiento filosófico como la fenomenología, el marxismo, la hermenéutica, etc., aunque tiene derivaciones filosóficas de consideración.

La obra de Ferdinand de Saussure "Curso de lingüística general" (1916) es considerada habitualmente el punto de origen de las ideas subyacentes a dicho planteamiento.

En general, es un enfoque filosófico que trata de analizar un campo específico como un sistema complejo de partes relacionadas entre sí, una mereología. Por tanto, en términos amplios y básicos el estructuralismo busca las estructuras a través de las cuales se produce el significado dentro de una cultura. De acuerdo con esta teoría, el significado es producido y reproducido a través de varias prácticas, fenómenos y actividades que sirven como sistemas de significación (estudiando cosas tan diversas como la preparación de la comida y rituales para servirla, ritos religiosos, juegos, textos literarios y no literarios, formas de entretenimiento, etc.). Una estructura constaría así de dos principios, uno autorregulador o inclusivo, y uno exclusor y delimitativo. 

La novedad que introduce este enfoque no es la idea misma de estructura, ya presente de forma continua a lo largo del pensamiento occidental, sino la eliminación en ella de un concepto central que ordene toda la realidad, como sucedía con las ideas platónicas.

Para F. Wahl, la cesura estructuralista pasa por el concepto de signo.

El iniciador y más prominente representante de la corriente fue el antropólogo y etnógrafo Claude Lévi-Strauss (década de 1940), quien analiza fenómenos culturales como la mitología y los sistemas de parentesco.

Durante los años 1940 y 50, la escena filosófica francesa se caracterizó por el existencialismo, fundamentalmente a través de Jean-Paul Sartre, apareciendo también la fenomenología, el retorno a Hegel y la filosofía de la ciencia, con Gastón Bachelard. 

Cuando en la década de 1961 Sartre se orienta hacia el marxismo, surge un nuevo modo de pensar: el estructuralismo. Claude Lévi-Strauss inicia este nuevo movimiento, basándose en las ideas de la etnología. Más tarde le seguirán Jacques Lacan en el psicoanálisis, Louis Althusser en el estudio del marxismo y, finalmente, Michel Foucault, desde un punto de vista muy crítico con las ambiciones estructurales. Sin embargo, resulta significativo el aporte a la comprensión del estructuralismo que hace Jean Piaget en 1968 con su obra El Estructuralismo en la cual señala que ante todo es un método, mediante el cual se abordan los objetos de estudio identificando que en ellos hay una totalidad, transformaciones y autorregulación. Y además, todo se debe comprender desde dentro de esa totalidad con una visión sistémica. En este sentido debe comprenderse que Piaget señala los límites del estructuralismo para comprender adecuadamente el ser social y los procesos sociales, aunque tampoco lo rechaza sino que lo considera insuficiente, y esta postura crítica (porque reconoce que toda estructura proviene de una anterior, con lo cual rescata lo diacrónico, negado por muchos estructuralistas) junto a su vasta y diversa obra, incluidos los debates teóricos en los que participó, es considerada como "constructivista" o "construccionista". 

Cabe destacar que Althusser y Foucault rechazaron la clasificación de su pensamiento dentro del estructuralismo (tal como aparece en su arqueología de las ciencias humanas, "Las palabras y las cosas"), y en rigor únicamente Lévi-Strauss realizó una reflexión explícita sobre el estructuralismo como método. En cualquier caso, se trata de un alejamiento de perspectivas meramente historicistas o subjetivistas bajo el intento de hallar una nueva orientación para la investigación que tome como bases correspondencias funcionales entre distintos elementos que forman parte de las distintas disciplinas.

Cuando el foco se dirige hacia la literatura, un estructuralista crítico examinará la estructura de una narración más que su contenido para, de esta forma, comparar y hallar vínculos y estructuras similares en obras pertenecientes a épocas y culturas diferentes.

En lo que se refiere a las matemáticas, representa una muy eficiente alternativa a la filosofía platónica para describir objetos matemáticos como números, conjuntos y funciones. El estructuralismo plantea que las afirmaciones matemáticas son, en todo caso, afirmaciones sobre relaciones dentro de patrones y estructuras, siendo esto una contracorriente a su definición como propiedades de objetos dentro de esas relaciones. Esta postura surge a partir de argumentar que, en términos filosóficos, se puede estar de acuerdo con la veracidad de una afirmación matemática sin estar necesariamente de acuerdo con los objetos que la constituyen, si es que un objeto la constituye en lo absoluto.

Jean Piaget ha definido las estructuras a través de tres características[1]:

El método estructuralista estaba presente en matemáticas, lógica, física y biología. En psicología se asocia con la «forma» para superar los planteamientos de la teoría asociacionista. Se inspira en la lingüística, en la que se distinguen «lengua» (abstracta, colectiva, improducida) y «habla» (concreta, individual o grupal y producida). La lengua es el sistema de signos de la sociedad ya estipulado, y el habla, el modo de referirse de cada individuo en particular. La sociedad se estudia como un conjunto de signos destinados a asegurar entre los individuos cierto tipo de comunicación.




</doc>
<doc id="93285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93285" title="Arroyomolinos">
Arroyomolinos

Arroyomolinos puede referirse a las localidades de:


</doc>
<doc id="93293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93293" title="Luisa Cáceres de Arismendi">
Luisa Cáceres de Arismendi

Luisa Cáceres Díaz de Arismendi (Caracas, 25 de septiembre de 1799- Caracas, 2 de junio de 1866) fue una heroína y prócer de la Independencia de Venezuela. Fue la esposa del General Juan Bautista Arismendi, con quien tuvo 12 hijos.

Luisa Cáceres Díaz fue hija primogénita del matrimonio formado por el distinguido pedagogo José Domingo Cáceres de origen canario, y su esposa Doña Carmen Díaz. Su padre, profesor de latín y gramática, se ocupó de enseñarle a leer y escribir, así como la instruyó en los principios y normas morales propias de la época y que fueron puestos a prueba durante los años de cautiverio y destierro de la joven patriota. Tuvo dos hermanos menores, Félix y Manuel Cáceres.

Como era tradición en la época, su educación es orientada para ejercer las labores propias de una esposa y de una madre. No recibió instrucción escolarizada, como la mayoría de las mujeres de su época. 

Desde muy temprana edad, Luisa Cáceres se distinguía por su hermosura. De estatura mediana y bellas facciones, llamaba la atención por su porte y gentileza. En el año de 1814, antes de cumplir los quince años de edad, fue pedida en matrimonio ante sus padres por el coronel patriota Juan Bautista Arismendi, 24 años mayor que ella y viudo hacía pocos años de Doña María del Rosario Irala.

El año de 1814 fue un año adverso para la naciente República y también para la familia Cáceres; el 6 de marzo las tropas del realista Francisco Rodete asaltaron la guarnición de Ocumare y matan al padre de Luisa quien se encontraba allí por invitación de su amigo el general Juan José Toro. La Comandancia Militar, en Caracas, a cuyo frente se encontraba el coronel Juan Bautista Mendigar, organiza una expedición de jóvenes estudiantes y acude el día 14 en auxilio de los patriotas situados en Ocumare; entre los soldados de la expedición estaba Félix Cáceres, hermano de Luisa. Las tropas de Mendigar son derrotadas y Félix es hecho prisionero y ejecutado el 16 de marzo.

Por otra parte las sucesivas derrotas y la ofensiva de José Tomás Boves y de su “Legión infernal” obligan a las fuerzas patriotas a abandonar la plaza de Caracas; el 7 de julio de 1814 se emprende la retirada a oriente comandada por Simón Bolívar y José Félix Ribas (hecho conocido en la historia venezolana como Emigración a Oriente); entre los emigrados marcha la familia Cáceres, durante la travesía mueren 4 familiares de Luisa y solo quedan ella, su madre y un hermano menor. Los emigrados pasan por Barcelona y se dirigen a Cumaná a donde llegan a fines de agosto, pero la calma será por poco tiempo ya que Boves toma la ciudad. 

Muchos de ellos consiguen pasar a Margarita donde Arismendi puede ofrecerles alguna seguridad. El coronel Arismendi busca a la familia Cáceres, a quienes había conocido y frecuentado por algún tiempo en Caracas en la Navidad de 1813, les proporciona vestido, alojamiento y demás recursos necesarios. El 4 de diciembre de 1814 Luisa Cáceres contrae matrimonio con el coronel Juan Bautista Arismendi.

Para el 9 de abril de 1815 Arismendi es Gobernador provisional, momento en que a la isla de Margarita arribó el General Pablo Morillo al frente de una escuadra realista como nunca se había visto en las costas de Venezuela. Arismendi se rinde sin entrar en combate ante la superioridad del enemigo y Morillo decreta una amnistía general. El acoso español se inició por todo el territorio de la República, durante algunos meses los Arismendi viven en las afueras de La Asunción bajo el espionaje y la presión que las autoridades españolas mantienen sobre los simpatizantes de la causa patriota en la isla. En septiembre de 1815 se ordena apresar a Arismendi. Éste escapa y se oculta con uno de sus hijos en las montañas de Copey; el día 24 de septiembre Luisa, quien se encontraba embarazada, es tomada como rehén para doblegar a su esposo y encerrada bajo la vigilancia en la casa de la familia Anés, días después es trasladada a un calabozo del Castillo Santa Rosa en La Asunción. Era un calabozo oscuro y sin luz. Allí recibió maltratos y vejámenes ante los cuales nunca cedió. Un centinela vigilaba hasta sus menores movimientos y es obligada a comer el rancho que le dan como único alimento. 

Las acciones militares de Arismendi le permiten hacer prisioneros a varios jefes españoles entre ellos al comandante Cobián, de la fortaleza de Santa Rosa por lo cual el jefe realista Joaquín Urreiztieta propone a Arismendi canjear esos prisioneros por su esposa. Tal ofrecimiento no es aceptado y el emisario recibe por respuesta: «Diga al jefe español que sin patria no quiero esposa». A partir de aquel momento empeoran las condiciones del cautiverio y se desvanece la posibilidad de libertad al fracasar los patriotas en un intento de asalto de la fortaleza llevado a cabo un mes después de su apresamiento. Una gran alarma en la noche avisa del posible asalto al cuartel. Al amanecer, cuando todo está en calma, solo oye los lamentos de los moribundos y de los heridos de la refriega. Horas más tarde los soldados la sacan de su prisión para pasearla sobre la explanada del cuartel, donde han sido fusilados los prisioneros. El objetivo de sus verdugos era que se paseara entre los cadáveres de los patriotas fusilados. La sangre derramada va a desembocar en el aljibe de la prisión y Cáceres de Arismendi es obligada a beber de esa agua. El 26 de enero de 1816, Luisa da a luz una niña que muere al nacer dadas las condiciones del parto y del calabozo en el cual se encontraba prisionera.

Los brigadieres Juan Bautista Pardo y Salvador Moxó ordenan que se traslade a la detenida al Castillo San Carlos de Borromeo de Pampatar donde permanece algunos días, luego es trasladada a la prisión de La Guaira y posteriormente al convento de la Inmaculada Concepción en Caracas, donde ingresa como prisionera el 22 de marzo de 1816. Durante todo este tiempo se le mantiene incomunicada y sin noticias de sus familiares. Los triunfos de las fuerzas republicanas comandadas por Arismendi en Margarita y por el general José Antonio Páez en Apure determinaron que el brigadier Moxó ordenara el traslado de Luisa a Cádiz, por tal razón es llevada de nuevo a la prisión de La Guaira el 24 de noviembre de 1816 y embarcada el 3 de diciembre. En alta mar son atacados por un buque corsario que se apodera de todo el cargamento y los pasajeros son abandonados en la isla de Santa María de las Azores.

Imposibilitada de regresar a Venezuela, Luisa llega a Cádiz el 18 de enero de 1817. Es presentada ante el capitán general de Andalucía, quien protesta por la arbitraria decisión de las autoridades españolas en América y le da la categoría de confinada, le asigna una pensión de 10 reales en vellón diarios y confía su protección al médico José María Morón y su esposa Concepción Pepet, luego que pagan una fianza y se comprometen a presentarla mensualmente ante el juez de alzada. Durante su permanencia en Cádiz, se negó a firmar un documento donde manifestaba su lealtad al Rey de España y renegaba de la filiación patriota de su marido a lo cual respondió que el deber de su esposo era servir a la patria y luchar por libertarla. El destierro transcurre sin noticias de su madre y su esposo. En marzo de 1818 el teniente Francisco Carabaño y el inglés Mr. Tottem se ofrecen para ayudarla a trasladarse a América; se hacen todos los preparativos pertinentes para la fuga y la joven promete que su esposo pagará todos los gastos al arribar a tierra margariteña. Se despide de la familia Morón y emprende viaje a bordo de una fragata de bandera norteamericana.

El 3 de mayo de 1818 llega a Filadelfia donde conoce a los familiares del almirante patriota Lino de Clemente, emigrados a Estados Unidos, quienes le brindan amistad y apoyo. El coronel Luis Rieux, comisionado por Arismendi, visita a Luisa y se encarga de su traslado a Margarita a donde llega el 26 de julio de 1818. Posteriormente, el 19 de septiembre de 1819, el Consejo de Indias dicta una resolución mediante la cual se le concedía absoluta libertad y facultad de fijar su residencia donde quisiera.

Residió en Caracas hasta el día de su muerte el 2 de junio de 1866, después de haber visto a su patria libre y la bandera de la libertad ondeando en la América anteriormente española.




</doc>
<doc id="93296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93296" title="Alfonso Guerra">
Alfonso Guerra

Alfonso Guerra González (Sevilla, 31 de mayo de 1940) es un profesor y político español, conocido como longevo número dos del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) de Felipe González.

Fue diputado en el Congreso de los Diputados por Sevilla desde 1977 hasta 2015. Ejerció de desde 1982 hasta 1991 y de vicesecretario general del PSOE entre 1979 y 1997.

Nació en Sevilla el 31 de mayo de 1940, siendo el undécimo de trece hermanos. Su padre, Julio Guerra Apresas, era militar. Es licenciado en Filosofía y Letras por la Universidad de Sevilla e ingeniero técnico industrial. Ejerció como profesor en la Escuela de Peritos de la Universidad de Sevilla hasta 1975, que solicitó la excedencia para entrar en filas políticas.

A comienzos de la década de 1960 formó parte del grupo socialista que se configuró en torno a Alfonso Fernández Torres, al que también pertenecieron Manuel Chaves, Guillermo Galeote, Felipe González, Luis Yáñez o Manuel del Valle. Ingresó en las Juventudes Socialistas de Sevilla en 1960 y dos años más tarde, en 1962, se afiliaría al Partido Socialista Obrero Español (PSOE). También militaría en la Federación Socialista de Andalucía.
En 1970 entró en la comisión ejecutiva del Partido Socialista. Se consolidó dentro de la dirección del partido junto a Felipe González en 1974, durante la celebración del XXVI Congreso del PSOE en la ciudad francesa de Suresnes. En 1975 ocupó el cargo de secretario de Información y Prensa del PSOE, y fue responsable de la organización del XXVII Congreso del PSOE (1976), en el cual fue designado secretario de Organización. Alfonso Guerra, que acabó acumulando un gran poder en el seno del aparato socialista, controló estrechamente el proceso de reconstrucción del PSOE a nivel provincial y regional.

Durante el XXVIII Congreso del PSOE (1979) el sector «crítico» del partido, que se oponía a la renuncia del marxismo como ideología oficial, también se manifestaría contrario a la concentración de poder por parte de Alfonso Guerra. La falta de acuerdo entre el sector oficialista y los críticos derivó en la constitución de una comisión gestora. Tres meses después se celebró un Congreso Extraordinario en el que Guerra no solo conservó su poder, sino que además fue elegido vicesecretario general. Tras esto, se consolidó la posición del tándem González-Guerra dentro partido. La dirección del PSOE lograría acabar con las disidencias internas gracias a la política de «mano dura» que impuso Alfonso Guerra.

Fue elegido diputado en las sucesivas elecciones parlamentarias desde 1977, siendo diputado de forma ininterrumpida desde los años de la Transición hasta enero de 2015. Su intervención en la redacción de la Constitución Española de 1978, junto a Abril Martorell, fue fundamental para la consecución consensuada de su aprobación.

Cabeza visible de los sectores más constitucionalistas del PSOE, se mostró crítico con el proceso autonomista catalán —al que llegó a calificar de «choteo»—. En ese sentido, recordaría «lo mucho que Cataluña debe a Andalucía».

En 1982 el PSOE logró una amplia mayoría absoluta (202 diputados en el Congreso, de un total de 350) en las elecciones generales. Dicha victoria se debió a varios factores: la crisis interna del partido gubernamental (UCD, de centro-derecha), la mala coyuntura económica con las secuelas de desempleo y malestar social, y la buena organización (logro de Alfonso Guerra) y liderazgo (Felipe González) del PSOE. Además, Guerra se caracterizaba por el sarcasmo y la ironía que empleaba en los actos públicos en los que intervenía, que fue criticado de demagógico por sus oponentes políticos.

Presidente de la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados entre 2004 y 2011, también presidió la Comisión de Presupuestos hasta 2014, puesto que abandonaría, así como el de diputado del Congreso, al finalizar el año 2014.

En diciembre de 1982 fue nombrado vicepresidente del gobierno en el gabinete presidido por Felipe González, cargo que desempeñaría durante el resto de la década. En paralelo con su puesto en el gobierno siguió ostentando sus cargos orgánicos en el partido. Desde 1982 la dirección efectiva del PSOE quedaría en manos de Alfonso Guerra, que consiguió hacerse con el control de la Comisión Ejecutiva Federal. En esta labor contaría con la estrecha colaboración del nuevo secretario de Organización, Txiki Benegas. Durante estos años su gestión del partido se caracterizó por una fuerte centralización de la toma de decisiones, algo que a la larga provocaría no pocas críticas internas. En torno a la figura de Alfonso Guerra se formaría una corriente interna dentro del partido que se conocería como el sector «guerrista».

El empeño de Alfonso Guerra por controlar a la sección andaluza de PSOE le llevarían a entrar en conflicto con José Rodríguez de la Borbolla, presidente de la Junta de Andalucía y líder socialista en la región, al que —según Antonio Checa Godoy— habría sometido a un «acoso y derribo». Tras lograr llevarse el gato al agua, Guerra conseguiría imponer al «guerrista» Carlos Sanjuán como secretario general del PSOE-A y al «dócil» Manuel Chaves como presidente de la Junta.

Su posición política se vio gravemente debilitada por el estallido de un escándalo de corrupción y tráfico de influencias en que estuvo envuelto su hermano Juan, el llamado Caso Guerra. Otra controversia en la que se había visto envuelto fue en relación a su uso de un avión del Ejército del Aire para eludir un atasco de carretera. El desgaste al que se vio sometido por el «caso Guerra» fue en aumento durante todo el año 1990 y hubo algún medio, como el diario "El Independiente", que pediría su dimisión. Finalmente, con su imagen muy deteriorada, en enero de 1991 dimitió como vicepresidente del gobierno. En 1997 también dimitiría de su cargo como vicesecretario general.

Desde 1997 Guerra asume la presidencia de la Fundación Pablo Iglesias, desde la que se contribuirá a la consolidación del Archivo del Movimiento Obrero y a través de la cual se llevarán a cabo exposiciones como «Exilio» (2002) o «El voto de las mujeres:1877-1978» (2003). 

En 2005 obtuvo el premio de la Fundación Abril Martorell por su «decisiva contribución al gran pacto que supuso la Constitución de 1978». Preside, entre otras publicaciones, la revista "Temas para el debate", una publicación de carácter mensual dedicada al análisis y la información de la actualidad.

En 2014, a los 74 años de edad y 37 como diputado en el Congreso, anunció su retirada de la política activa, despidiéndose de la Cámara baja el 18 de diciembre de dicho año. Formalizó la renuncia a su escaño el 14 de enero de 2015.

En 2017 fue sustituido en la presidencia de la Fundación Pablo Iglesias por José Félix Tezanos y rechazó la presidencia de honor de la institución.

Es doctor honoris causa por la Universidad Nacional Federico Villarreal de Lima (Perú), que le otorgó dicha distinción en 1988. La Universidad de Roma le concedió su "Medalla de Oro" en 1984. Es Hijo Predilecto de Andalucía desde el año 2011.
En 2018 el Colegio de Ingenieros Técnicos Industriales de Huelva le otorgó su Medalla de Oro en reconocimiento al papel que desempeñó en la aprobación de la Ley de Atribuciones de los Arquitectos e Ingenieros Técnicos Industriales en el año 1986.





</doc>
<doc id="93297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93297" title="Joaquín Almunia">
Joaquín Almunia

José Joaquín Almunia Amann (Bilbao, 17 de junio de 1948) es un político español. Fue comisario de economía de la Unión Europea desde el 26 de abril de 2004 hasta el 27 de noviembre de 2009, cuando el presidente de la Comisión Europea, el portugués José Manuel Durão Barroso le encomendó una vicepresidencia y las riendas de la cartera de Competencia. Es además un destacado miembro del Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

Almunia nació en Bilbao, está casado y tiene dos hijos. Estudió Derecho y Ciencias Económicas en la Universidad Comercial de Deusto. Completó estudios de posgrado en la Escuela Práctica de Estudios Superiores en París y el programa de "Senior managers in Government" en la Escuela de Gobierno Kennedy en la Universidad de Harvard. Fue profesor asociado de Derecho laboral y de la Seguridad Social en la Universidad de Alcalá de Henares. Entre 1972 y 1975, fue economista en la Oficina de las Cámaras de Comercio Españolas en Bruselas.

Almunia fue el responsable de economía del sindicato socialista UGT entre 1976 y 1979. Almunia fue desde entonces y hasta 2004, diputado socialista por la Circunscripción electoral de Madrid. Durante los gobiernos de Felipe González fue ministro dos veces: de 1982 a 1986 de Trabajo y Seguridad Social; y de 1986 a 1991 de Administraciones Públicas. 

Almunia fue el responsable de los informes "Igualdad y Redistribución de Renta" de la Fundación Argentaria de 1991 a 1994. 

Fue también portavoz parlamentario de su partido en el periodo 1994-1997. En 1997, tras el anuncio de Felipe González en el XXXIV Congreso del partido de que no se presentaría a la reelección, Almunia fue elegido su sucesor en la Secretaría General. No obstante, en las elecciones primarias celebradas el 24 de abril de 1998, fue derrotado con gran sorpresa por un 55% de votos por Josep Borrell, exministro de Obras Públicas con Felipe González, que acabó renunciando en favor de Almunia, debido a la falta de apoyo de la dirección y a su supuesta responsabilidad en un escándalo de fraude fiscal de Ernesto Aguiar y José María Huguet, dos antiguos colaboradores suyos cuando era secretario de Hacienda.

En 2000, fue candidato a la Presidencia en las Elecciones Generales, obteniendo 7.918.752 votos (el 34,1%), con lo que su partido bajó a 125 diputados.

Dimitió del cargo tras la mayoría absoluta lograda por el Partido Popular, dejando el PSOE en manos de una gestora presidida por Manuel Chaves, que se llamó Comisión Política, la cual organizó el XXXV Congreso en el que José Luis Rodríguez Zapatero fue elegido Secretario General. Permaneció como diputado por Madrid, cargo que repite tras ser el número tres en la lista del PSOE por Madrid en las elecciones generales de 2004. Sin embargo, renuncia a su escaño para sustituir a Pedro Solbes como comisario español en Bruselas. Fue director del Laboratorio de la Fundación Alternativas, pero fue sustituido por Juan Manuel Eguiagaray. Desde 2010 hasta 2014 fue vicepresidente de la Comisión Europea y comisario europeo de Competencia.






</doc>
<doc id="93317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93317" title="Autopistas urbanas de Santiago de Chile">
Autopistas urbanas de Santiago de Chile

Las autopistas urbanas de Santiago de Chile, son una red de modernas autopistas urbanas pagadas de alta velocidad con la intención de mitigar la congestión vehicular existente en la región, disminuyendo el tiempo de traslado. Debido a su tecnología, están consideradas como la red de autopistas urbanas más modernas de América Latina. Algunas de estas autopistas ya se encuentran en funcionamiento (Autopista Central, Costanera Norte, Vespucio Sur, la Autopista Norponiente, Vespucio Norte, el Túnel San Cristóbal, el Acceso Nororiente y el Acceso Suroriente), mientras que otras todavía están proyectadas (Vespucio Oriente, que completará el anillo de Américo Vespucio; Costanera Central, por el borde del zanjón de la Aguada; la Autopista Puente Alto-San Bernardo; la Ruta Orbital, que recorrerá la zona precordillerana de la ciudad; la Conexión Vial entre las Rutas 68 y 78, que continuará la Costanera Norte entre el camino a Valparaíso y la Autopista del Sol; y Pie Andino, en el sector nororiente).

El diseño de las autopistas contempla por lo general vías rápidas (diseñadas para altas velocidades, protegidas del exterior, afectas a cobro), también llamadas vías expresas; y las calles de servicio, para el flujo local, completamente gratuitas. Para cumplir con los estándares de una autopista, fue necesaria la expropiación de terrenos aledaños a la construcción.

La Autopista Central se extiende de norte a sur en la capital, y contempla 60.5 km de longitud: 39.6 km correspondiente a la Ruta CH-5, y 20.9 km correspondientes a la Avenida General Velásquez (Ruta CH-74). Algunos sectores se encuentran en operación desde el 1 de diciembre de 2004. Para fines de 2006 ya se encuentra en funcionamiento el eje completo, cruzando la metrópolis en no más de 30 minutos, desde la unión con el eje Norte Sur en San Bernardo, por el Sur (Ruta CH-5 Sur) y por el Norte, en Renca, volviéndose a conectar con el eje citado que en ese tramo ya se conoce como Ruta CH-5 Norte.

Es una de las primera autopistas en el mundo en operar con el sistema de peaje en movimiento Free flow.

Este tramo se ubica entre el enlace de la Ruta CH-5 y Avenida Américo Vespucio Norte, en la comuna de Quilicura, y el extremo norte del Puente Maipo, en la comuna de San Bernardo. Cuenta con 49 pasos superiores e inferiores, dos puentes, 19 pasarelas peatonales y 114 hectáreas de áreas verdes. Atraviesa 11 comunas.
Es la ruta más concurrida de los dos tramos de la Autopista Central ya que circula más cerca del centro de la capital y por más sectores habitacionales. El tramo que recorre la comuna de Santiago, lo hace en conjunto con la línea del Metro. Su hito 0 está en el paso bajo nivel de Alameda, donde se divide entre norte y sur.

En los alrededores de esta ruta se puede encontrar lugares destacados de la capital como el Museo Nacional de Historia Militar, el Palacio Cousiño, el Parque O'Higgins y el Centro de Justicia de Santiago.

Su identificador nacional es Ruta CH-74. Se extiende desde 1.7 km al sur del nudo Quilicura, por el norte, hasta el sector Las Acacias por el sur, con una longitud de 20.9 km (en ambos puntos se conecta al eje norte-sur). Cuenta con 32 pasos superiores e inferiores, diez trincheras, dos plazas terraza, tres puentes, seis pasarelas peatonales y 60 hectáreas de áreas verdes. El hito más importante de este eje es el Túnel Alameda, de 390 metros de longitud, que atraviesa la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins, el cual, desde mediados de 2006 ya se encuentra en funcionamiento. En su recorrido atraviesa 8 comunas del Gran Santiago.

Este brazo de la Autopista Central, tiene una importancia crucial para el proyecto Portal Bicentenario, el cual ya está en construcción pues lo bordea en toda su longitud y le permitirá una rápida conexión con otros puntos de la capital.

La autopista Costanera Norte se extiende conectando el sector nororiente de Santiago con el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez y la ruta 68-CH, que une Santiago con Valparaíso. Fue inaugurada el 12 de abril de 2005 y a partir del día 13, comenzó a hacerse efectivo el cobro.

Este eje es la Costanera Norte en sí, empezando por la ribera norte del río Mapocho, entre el puente La Dehesa (comuna de Lo Barnechea) en el sector nor oriente de la capital, y terminando en Américo Vespucio Poniente (comuna de Cerro Navia) en la intersección con la Ruta CH-68 Santiago/Valparaíso, en el sector poniente. Contempla un túnel bajo el cauce del río Mapocho, en una extensión de 4 km, en el sector Bellavista - Vivaceta, y un tramo de 2,7 km al costado norte del actual cauce del río, entre Los Saldes y Bellavista. Extensión: 35 km y 3 pistas por sentido, incluyendo 24 enlaces, 7 atraviesos, 14 puentes y pasarelas peatonales. Atraviesa 11 comunas.

Este eje tiene una longitud de 7,4 km y consiste en un mejoramiento de la existente Avenida Kennedy, entre Avenida Tabancura (Nudo Estoril), en la comuna de Las Condes, hasta el puente Lo Saldes (Nudo Lo Saldes), en la comuna de Vitacura. Sus obras más importantes son la construcción en desnivel del enlace Estoril, mejoramiento y construcción de 3 hectáreas de áreas verdes y un sistema de iluminación en su trazado. Cabe destacar que la autovía norte entre Américo Vespucio y la Rotonda Pérez Zujovic no tiene geometría de autopista, ya que las entradas/salidas son a 90 grados y no hay una marcada separación entre las viviendas y la calzada.

Autopista Vespucio Norte Express conecta el sector de El Salto (comuna de Huechuraba), con la Ruta CH-78 Santiago/San Antonio, a través de la Avenida Américo Vespucio. Contempla una longitud de 29 km de doble calzada, 25,5 km de calles de servicio, cuatro puentes, 20 estructuras entre pasos a desnivel y enlaces, 25 pasarelas peatonales, 22 paneles de información dinámica y vallas segregatorias de vías expresas en toda su longitud. Fue inaugurada el 4 de enero de 2006.
La Autopista Vespucio Sur fue inaugurada el 29 de noviembre de 2005 y recorre la Avenida Américo Vespucio entre Avenida Grecia en las comunas de Peñalolén y Ñuñoa y la Ruta CH-78 Santiago/San Antonio, en la comuna de Maipú. Cuenta con 29 pasarelas peatonales, 42 intersecciones desniveladas de las vías principales y secundarias, 15 pórticos de cobro automático, cruces peatonales cada 400 metros y 27 hectáreas de nuevas áreas verdes, plazoletas, glorietas, sectores de paseo, de descanso; además de barreras acústicas donde haya centros educacionales y colectores destinados al encauzamiento de las aguas lluvias. Parte del bandejón central de la autopista fue utilizado para la construcción de las Líneas y del Metro de Santiago, desde la rotonda Grecia hasta la estación La Cisterna, en la intersección con la Gran Avenida José Miguel Carrera. Un hito importante de esta Autopista, es el Túnel Vicuña Mackenna, de 287 metros de longitud, que atraviesa por debajo de la avenida Vicuña Mackenna, cercano a la estación homónima del Metro de Santiago.

El Túnel San Cristóbal, también llamado Túnel El Salto-Kennedy o Variante Vespucio-El Salto-Kennedy, consiste en un sistema de dos túneles paralelos que cruzan en sentido norte-sur el Parque Metropolitano de Santiago de Chile, conectando las comunas de Providencia y Huechuraba. Se puede recorrer en un tiempo de entre 3 y 5 minutos, lo que facilita el desplazamiento de los santiaguinos en automóvil al optimizar los viajes dentro de la capital. El Túnel que descarga hacia el norte en Huechuraba lo hace en Autopista Vespucio Norte Express, conectándose con la bajada de La Pirámide. La descarga hacia la zona oriente, por su parte, se hará en dos sentidos, uno hacia el Eje Kennedy de la Autopista Costanera Norte y otro por Avenida El Cerro, evitando así la subida de La Pirámide, que hoy se ve colapsada.

La concesión, que representó una inversión de 70 millones de dólares, contempló la construcción de obras de vialidad superficial para la conexión directa entre el norte y oriente de Santiago. Ambos túneles unidireccionales cuentan con equipamiento de seguridad del más alto estándar, con dos pistas de 3,5 metros por dirección. La obra vial, que atraviesa tres comunas del Gran Santiago (Huechuraba, Recoleta y Providencia), contempla también servicios al usuario, tales como vehículos y teléfonos de emergencia, grúas, cámaras con sistema de circuito cerrado, monitoreo de tráfico, detección de accidentes, vías de evacuación (8 galerías, 7 peatonales y 1 vehicular), sistemas de señalización variable, ventilación y detección de incendios, entre otros.

El Túnel San Cristóbal opera bajo el sistema de free flow (cobro remoto de peaje), lo que implica que quienes accedan al Túnel deberán contar con su respectivo Televía.

El Túnel, en realidad, atraviesa el Cerro Tupahue y no el San Cristóbal, pero suele denominarse popularmente de esta forma a todo el Parque Metropolitano de Santiago, por lo que se utilizó el mismo nombre para el Túnel.

Acceso Nororiente es una autopista de peaje que Sacyr Vallehermoso (SyV) construye en Santiago de Chile y cuya gestión estará a cargo de su filial Itínere, con el propósito de mejorar la accesibilidad a la zona nororiente de la ciudad, y producir un mejoramiento significativo del nivel de servicio vial hacia ese sector del Gran Santiago. Tendrá un periodo de concesión máximo de 40 años, contará con una inversión cercana a los € 200,000,000 (US$ 150,000,000 en Chile, US$ 250,000,000 en España) y tendrá una longitud de 22 kilómetros que conectarán el Puente Centenario (en el sector de La Pirámide) con la Carretera General San Martín y la Ruta 5 Norte, constituyéndose en una alternativa de ingreso y salida de vehículos hacia y desde el norte de Chile. Además, fue implementada como solución vial para los nuevos sectores habitacionales de Colina (Piedra Roja, Hacienda Chicureo, Las Brisas, Los Polos, entre otros), reduciendo a menos de la mitad los tiempos de circulación actuales (de 45 a 20 minutos aproximadamente) al redistribuir los flujos vehiculares, descongestionando la Ruta 5 Norte y la Avenida Américo Vespucio, vías que reciben actualmente la carga del flujo tanto hacia Colina como al norte, provocando serias aglomeraciones en horas punta y temporadas altas. Aquello permitirá potenciar la demanda de viviendas en la Provincia de Chacabuco e incentivar allí el desarrollo de zonas industriales, para sacar de Santiago central factorías contaminantes.

Es la quinta autopista urbana de Santiago y una de las principales vías de la Región Metropolitana, dado que beneficiará a más de 500,000 personas. Además, es la sexta concesión en Chile de Itínere, principal operador de infraestructuras en ese país, con una inversión global comprometida superior a los 1,700 millones de euros y más de 620 kilómetros de autopistas.

La constructora cerró en el mes de diciembre de 2007 la financiación para el proyecto con el Banco de Chile, que lideró el crédito de 170 millones de euros, con un plazo de vencimiento máximo de 23 años y estructurado en diversos tramos para adecuarse a las características del proyecto.

El 6 de febrero de 2008, SyV puso en marcha un primer tramo de 7.7 kilómetros, que conecta la Avenida El Valle, en la zona de Chicureo, con el kilómetro 18 de la Ruta 5 Norte. La Autopista entrará completamente en servicio a principios de 2009, cuando estén listos los 14 kilómetros restantes, correspondientes al tramo oriente, que es el de mayor complejidad por la orografía de la zona y que incluye el túnel Montegordo (de 1.6 kilómetros de longitud) y los dos túneles Manquehue (800 metros de largo). Otras infraestructuras destacadas que requiere el proyecto son los viaductos El Salto, Arquitecto Cruz y Las Canteras, y el paso superior Huechuraba.



</doc>
<doc id="93318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93318" title="Corona de Castilla">
Corona de Castilla

La Corona de Castilla (), como entidad histórica, se suele considerar que comienza con la última y definitiva unión de las Coronas de León y de Castilla, con sus respectivos reinos y entidades, en 1230, o bien con la unión de las Cortes, algunas décadas más tarde. En este año de 1230, Fernando III «el Santo», rey de Castilla desde 1217 (incluyendo el Reino de Toledo) e hijo de Alfonso IX de León y su segunda mujer, Berenguela de Castilla, se convirtió en (cuyo reino incluía el de Galicia), tras la renuncia de Teresa de Portugal, la primera mujer de Alfonso IX, a los derechos de sus hijas, las infantas Sancha y Dulce al trono de León en la Concordia de Benavente.

El Reino de León surgió a partir del Reino de Asturias, que ocupaba también la Asturias de Santillana tras el pacto entre Pedro duque de Cantabria y don Pelayo de Asturias, que sellaron con el casamiento de sus hijos. Castilla fue en principio un condado dentro del reino de León. En la segunda mitad del , durante las guerras civiles leonesas, se comportó con cada vez mayor independencia, para caer finalmente en la órbita navarra en el reinado de Sancho III "el Grande", que aseguraría el condado para su hijo Fernando Sánchez a través de su esposa Muniadona tras el asesinato del conde García Sánchez en 1028.

En 1037, Fernando I se rebeló contra el rey de León, Bermudo III, que murió en la batalla de Tamarón, convirtiéndose en rey de León a través de su matrimonio con la hermana de Bermudo, Sancha. El condado castellano se convirtió así en parte del patrimonio regio.

Desde el comienzo de la Reconquista la frontera del Ebro había sido disputada entre musulmanes, leoneses, navarros y aragoneses. El Reino de Nájera y la Diócesis de Calahorra fue incorporado finalmente a la Corona de Castilla en 1176 después de pasar de mano en mano desde el 923, destacando su importancia en el Camino de Santiago impulsado por santo Domingo de la Calzada y por san Millán de la Cogolla.

A la muerte de Fernando, dividió sus estados entre sus hijos. Su favorito, Alfonso, recibió el reino de León y la primacía que este título le otorgaba sobre sus hermanos. A Sancho le correspondió el estado patrimonial de su padre, el condado de Castilla, elevado a categoría de reino, y el menor, García, recibió Galicia. La división duró poco: entre 1071 y 1072 Sancho derrocó a sus hermanos y se anexionó sus estados, pero murió asesinado este último año, con lo que su hermano Alfonso VI logró reunificar de nuevo la herencia de Fernando I, que permaneció indivisa hasta 1157. Este año falleció el emperador Alfonso VII, legando León a Fernando II y Castilla a Sancho III. Sancho fue sucedido por Alfonso VIII de Castilla, y Fernando II fue por Alfonso IX, de cuyo matrimonio con Berenguela de Castilla, hija de Alfonso VIII engendró a Fernando, el futuro "Rey Santo".

Al morir el hijo y sucesor de Alfonso de Castilla, Enrique I, en 1217, Fernando III heredó de su madre el Reino de Castilla y accedió en 1230, tras la muerte de su padre y renuncia de las infantas Sancha y Dulce, al de León. Asimismo, aprovechó la debilidad del reino almohade para avanzar enormemente la Reconquista, tomando el valle del Guadalquivir mientras que su hijo Alfonso conquistaba el Reino de Murcia.

Los reyes de la Corona de Castilla (Juana I) poseían los títulos de "Rey de Castilla, León, Navarra, Granada, Toledo, Galicia, Murcia, Jaén, Córdoba, Sevilla, los Algarves, Algeciras y Gibraltar y de las islas de Canaria y de las Indias e islas y Tierra Firme del mar Océano y Señor de Vizcaya y Molina". Su heredero portaba el título de "Príncipe de Asturias".

La unión de los reinos bajo un soberano, tuvo como consecuencia aunque de forma no inmediata la unión de las Cortes de León y Castilla. Se articulaban en tres "brazos" que correspondían respectivamente a los estamentos noble, eclesiástico y ciudadano y aunque el número de ciudades representadas en Cortes fue variando a lo largo del tiempo, fue el rey Juan I el que fijó de una manera definitiva las ciudades concretas que tendrían derecho a enviar "procuradores" a Cortes: Burgos, Toledo, León, Sevilla, Córdoba, Murcia, Jaén, Zamora, Segovia, Ávila, Salamanca, Cuenca, Toro, Valladolid, Soria, Madrid, Guadalajara y Granada (a partir de 1492).

Con Alfonso X, la mayoría de las reuniones de Cortes son conjuntas para todos los reinos. Las Cortes de 1258 en Valladolid son "De Castiella e de Estremadura e de tierra de León" y las de Sevilla en 1261 "De Castiella e de León e de todos los otros nuestros Regnos". Posteriormente se realizarían algunas Cortes separadas, como por ejemplo en 1301 (Burgos para Castilla, Zamora para León), pero los representantes de ciudades piden que se vuelva a la unificación:

Los representantes castellanos solicitan: "Pues yo agora estas cortes fazía aquí en Castiella apartada miente de los de Estremadura de tierra de León, que daquí adelante que non fiziese nin lo tomase por huso"
Al igual que los leoneses: "que quando oviere de facer Cortes que las faga con todos los omnes de la mi tierra en uno" en tierras leonesas.

Aunque en un principio los reinos singulares y las ciudades conservaron sus derechos particulares (entre los cuales se hallaban el Fuero Viejo de Castilla o los diferentes fueros municipales de los concejos de Castilla, León, Extremadura y Andalucía), pronto se fue articulando un derecho territorial castellano en torno a las Partidas (h. 1265), el Ordenamiento de Alcalá (1348) y las Leyes de Toro (1505) que continuó vigente hasta 1889, año en que se promulga el Código Civil español.

La justificación providencialista de los orígenes de cada reino y su primacía eran una cuestión importantísima (no solo en la Edad Media, sino durante todo el Antiguo Régimen), y se suscitaron debates en cuanto a la entidad sobrenatural que debía ejercer el patronazgo y en qué territorio en concreto, con consecuencias incluso fiscales. El origen se remontaba a batallas mitificadas de los siglos VIII al X, de las que las crónicas recogían intervenciones milagrosas: la batalla de Covadonga, la batalla de Clavijo o la batalla de Simancas.
En el siglo XIII existían en los reinos de León y Castilla numerosas lenguas como el castellano, el astur-leonés, el euskera o el gallego. Pero en este siglo el castellano comienza a ganar terreno como instrumento vehicular y cultural (por ejemplo el Cantar de Mío Cid).

En los últimos años de Fernando III, el castellano se comienza a utilizar para ciertos documentos. Pero la lengua castellana alcanza el título de oficial con Alfonso X. A partir de entonces todos los documentos públicos se redactarán en castellano; asimismo las traducciones en vez de verterse al latín se realizarán a dicha lengua:

Hay quien considera que la sustitución del latín por el castellano se debe a la fuerza de la nueva lengua, mientras que otros consideran que se debió a la influencia de intelectuales hebreos, hostiles al latín por ser la lengua de la iglesia cristiana.

También en el siglo XIII comenzarán a fundarse gran cantidad de universidades en los territorios que formarían la Corona de Castilla, algunas, como las de Palencia, Salamanca o Valladolid, serán de las primeras universidades europeas. En 1492 con los Reyes Católicos se publicará de la primera edición de la Gramática sobre la Lengua Castellana, de Antonio de Nebrija.

A Alfonso X le sucedería su hijo Sancho IV en 1284 y a este, su hijo Fernando IV en 1295, que durante su minoría de edad, regentaría el Reino su madre la reina María de Molina.

Cuando muere Fernando IV en 1312, accede al trono su hijo Alfonso XI, con otro período de regencia por minoría de edad. Para proteger sus intereses de los ataques de los nobles, las ciudades organizan en las Cortes de Burgos de 1315 una Hermandad General que sería suprimida más tarde por el monarca, además de promulgar el Ordenamiento de Alcalá de 1348 como símbolo del fortalecimiento de la autoridad real. A la muerte de Alfonso en 1350 se inicia un conflicto dinástico enmarcado en la guerra de los Cien Años entre sus hijos Pedro y Enrique. Alfonso XI había contraído matrimonio con María de Portugal, de la que tuvo a su heredero, el infante Pedro. Sin embargo, el rey también tuvo con Leonor de Guzmán varios hijos naturales, entre ellos el infante Enrique, conde de Trastámara, que disputaron el reino a Pedro una vez este accedió al trono.

En su lucha contra Enrique, Pedro se alió con Eduardo, príncipe de Gales, llamado el Príncipe Negro. En 1367 el Príncipe Negro derrotó a los partidarios de Enrique en la Batalla de Nájera. El Príncipe Negro, viendo que el rey no cumplía sus promesas, abandonó el reino, circunstancia que aprovechó Enrique, refugiado en Francia, para retomar la lucha. Finalmente Enrique venció en 1369 en la batalla de Montiel, y dio muerte a Pedro. En 1370, al morir su hermano Tello, señor de Vizcaya, Enrique incorporó definitivamente el Señorío de Vizcaya al patrimonio real. En 1379 accede al trono su hijo Juan de Trastámara que siguiendo la estela centralizadora de sus antecesores, creará el Consejo Real en 1385.

Como Juan de Gante, hermano del Príncipe Negro y duque de Lancáster, había contraído matrimonio en 1371 con Constanza, hija de Pedro, en 1388 reclama la Corona de Castilla para su mujer, heredera legítima según las Cortes de Sevilla de 1361. Llega a La Coruña con un ejército, toma primero esa ciudad y, más tarde, Santiago de Compostela, Pontevedra y Vigo y pide a Juan que entregue a Constanza el trono.

Pero este no acepta y propone el matrimonio de su hijo el infante Enrique con Catalina, hija de Juan de Gante y Constanza. La propuesta es aceptada, se casan en 1388 y simultáneamente se instituye el título de Príncipe de Asturias que ostentaron por primera vez Enrique y Catalina. Esto permitió culminar el conflicto dinástico, al afianzar la Casa de Trastámara y establecer la paz entre Inglaterra y Castilla.

Durante el reinado de Enrique III se restaura el poder real, desplazando a la nobleza más poderosa. En sus últimos años delega parte del poder efectivo en su hermano Fernando de Antequera, quien sería regente, junto con su esposa Catalina de Lancaster, durante la minoría de edad de su hijo, el príncipe Juan. Tras el Compromiso de Caspe en 1412, el regente Fernando abandonó Castilla, pasando a ser rey de Aragón.

A la muerte de su madre, Juan II alcanzó la mayoría de edad, con 14 años, y contrajo matrimonio con su prima María de Aragón. El joven rey confió el gobierno a Álvaro de Luna, la persona más influyente en su corte y aliado con la pequeña nobleza, las ciudades, el bajo clero y los judíos. Esto trajo las antipatías de la alta nobleza castellana y de los Infantes de Aragón, lo que provocó entre 1429 y 1430 la guerra entre Castilla y Aragón. Álvaro de Luna ganó la guerra y expulsó a los infantes.

Enrique IV intentó restablecer sin éxito la paz con la nobleza, rota por su padre. Cuando su segunda esposa, Juana de Portugal, dio a luz a la princesa Juana, esta fue atribuida a una supuesta relación adúltera de la reina con Beltrán de la Cueva, uno de los privados del monarca.

El rey, asediado por las revueltas y las exigencias de los nobles, tuvo que firmar un tratado por el que nombraba heredero a su hermano Alfonso, dejando a Juana fuera de la sucesión. Tras la muerte de este en un accidente, Enrique IV firma con su hermanastra Isabel el Tratado de los Toros de Guisando, en el cual la nombra heredera a cambio de que se casase con el príncipe electo por Enrique.

En octubre de 1469 se casan en secreto, en el palacio de los Vivero, de Valladolid, Isabel y Fernando, príncipe heredero de Aragón. Este enlace tuvo como consecuencia la unión dinástica de la Corona de Castilla y la Corona de Aragón en 1479 al acceder Fernando a la corona aragonesa, aunque no se hace efectiva hasta el reinado de su nieto, Carlos I. Isabel y Fernando estaban relacionados familiarmente y se habían casado sin la aprobación papal por lo que fueron excomulgados. Posteriormente, el Papa Alejandro VI les concederá el título de Reyes Católicos.

Debido al matrimonio de Isabel y Fernando, el rey y hermanastro de Isabel Enrique IV considera roto el Tratado de los Toros de Guisando por el cual Isabel accedería al trono de Castilla a su muerte siempre que contase con su aprobación para contraer matrimonio. Enrique IV, además, quería aliar la corona castellana con Portugal o Francia en vez de con Aragón. Por estas razones declara heredera al trono a su hija Juana la Beltraneja frente a Isabel. Al morir Enrique IV en 1474 comienza una guerra civil, que durará hasta el año 1479, por la sucesión al trono entre los partidarios de Isabel y los de Juana, en la que vencen los partidarios de Isabel.

Así pues, tras la victoria de Isabel en la guerra civil castellana y la ascensión al trono de Fernando, las dos coronas estarán unidas bajo los mismos monarcas, pero Castilla y Aragón estarán separadas administrativamente, cada corona conservará su identidad y leyes, las cortes castellanas permanecerán separadas de las aragonesas, y la única institución común será la Inquisición. A pesar de sus títulos de "Reyes de Castilla, de León, de Aragón y de Sicilia", Fernando e Isabel reinaban más cada cual en los asuntos de sus respectivas Coronas, aunque también tomaban decisiones comunes. La posición central de la Corona de Castilla, su mayor extensión (3 veces el territorio aragonés) y población (4,3 millones frente a los cerca de 1 millón de la Corona de Aragón) harán que tome el papel dominante en la unión.

La aristocracia castellana era poderosa gracias a la Reconquista (como pudo comprobar Enrique IV). Los monarcas necesitan imponerse a los nobles y el clero. En el año 1476 se funda el "Consejo de la Hermandad", que será conocido como la Santa Hermandad. Además se toman medidas contra la nobleza, se destruyen castillos feudales, se prohíben las guerras privadas y se reduce el poder de los adelantados. La monarquía incorpora a las órdenes militares bajo el "Consejo de las Órdenes" en el 1495, se refuerza el poder real en la justicia a expensas de los feudales y la Audiencia pasa a ser cuerpo supremo en materia judicial. El poder real también busca controlar más a las ciudades: así en las Cortes de Toledo en 1480 se crean los corregidores para supervisar los concejos de las ciudades. En el aspecto religioso se reforman las órdenes religiosas y se busca la uniformidad. Se presiona para la conversión de los judíos y en algunos casos son perseguidos por la Inquisición. Finalmente en 1492, para aquellos no conversos, se decide su expulsión, estimándose que unas 50 000 a 70 000 personas debieron abandonar la Corona de Castilla. Desde 1502 también se busca la conversión de la población musulmana.

Entre 1478 y 1496 se conquistan las islas de Gran Canaria, La Palma y Tenerife. El 2 de enero de 1492 los reyes entran en la Alhambra de Granada, con lo que se da fin a la Reconquista. Aparecerá la importante figura de Gonzalo Fernández de Córdoba (apodado el Gran Capitán). En 1492 Cristóbal Colón descubre las Indias occidentales y en 1497 se toma Melilla. Tras la toma del reino nazarí de Granada para la Corona de Castilla, la política exterior girará hacia el Mediterráneo. Castilla ayudará con sus ejércitos a Aragón en sus problemas con Francia, lo que culminará con la recuperación de Nápoles en 1504 para la Corona de Aragón. Más tarde, en ese mismo año, fallece la reina Isabel.

Isabel había excluido a su marido de la sucesión a la Corona de Castilla, la cual pasaba a manos de su hija Juana (casada con Felipe de Austria, apodado el Hermoso). Pero Isabel sabía la enfermedad que padecía su hija (por la cual era conocida como Juana la Loca) y nombra regente a Fernando en caso de que Juana "no quisiere o pudiere entender en la gobernación de ellos". En la Concordia de Salamanca (1505), se acuerda el gobierno conjunto de Felipe, Fernando y la propia Juana. Sin embargo, las malas relaciones entre él (apoyado por la nobleza castellana) y su suegro, el rey Fernando el Católico, hacen que este último renuncie al poder en Castilla para evitar un enfrentamiento armado. Por la Concordia de Villafáfila (1506), Fernando se retira a Aragón y Felipe es proclamado rey de Castilla. En 1506 muere Felipe I y Fernando el Católico vuelve de nuevo a la regencia.

Fernando continúa la política de expansión de ambas coronas, Castilla hacia el Atlántico y Aragón hacia el Mediterráneo. En 1508 se conquista el Peñón de Vélez de la Gomera para Castilla, entre 1509 y 1511 se conquistan Orán, Bugia y Trípoli y se somete a Argel. En 1515 se toma Mazalquivir. Al morir Gastón de Foix, sus derechos sucesorios al reino de Navarra pasaban a manos de Germana de Foix, esposa de Fernando. Utilizando estos presuntos derechos sucesorios, el Tratado de Blois firmado por los reyes de Navarra con Francia en 1512, y con ayuda de los navarros beaumonteses, Fernando ocupa el reino de Navarra con tropas castellanas, unos 20 000 soldados bien equipados bajo las órdenes del Duque de Alba y además, Fernando también tiene el apoyo de su hijo, el arzobispo de Zaragoza con más de 3000 hombres que sitiarán Tudela, donde hubo una fuerte resistencia. Las Cortes de Aragón y la propia ciudad de Zaragoza no le dieron autorización hasta principios de septiembre, tras proclamarse la bula papal Pastor Ille Caelestis, y cuando ya quedaban pocas resistencias en el Reino.
En 1513, Fernando es reconocido como rey de Navarra por las Cortes navarras (a las que solo asistieron beaumonteses). Entre 1512 y 1515 Navarra forma parte de la Corona de Aragón. Finalmente, en 1515 en las Cortes de Castilla reunidas en Burgos se declara la anexión del territorio. A esta reunión no acudió ningún navarro.

A la muerte de Fernando en 1516, le sucede como regente el cardenal Gonzalo Jiménez de Cisneros para pasar las dos coronas a su nieto, hijo de Juana y Felipe: el futuro Carlos I

Carlos I recibe la Corona de Castilla, la de Aragón y el Imperio debido a una combinación de matrimonios dinásticos y muertes prematuras.

Carlos I no fue bien recibido en Castilla. A ello contribuía el que era un rey extranjero (nacido en Gante), y que ya antes de su llegada a Castilla, concede cargos importantes a flamencos y que dinero castellano se usa para financiar su corte. La nobleza castellana y las ciudades estaban cerca de un levantamiento para defender sus derechos. Muchos castellanos preferían a su hermano menor Fernando (criado en Castilla) y de hecho el Consejo de Castilla se opone a la idea de Carlos como rey de Castilla.

En las Cortes castellanas en Valladolid en 1518, se nombra presidente a un valón (Jean de Sauvage). Esto provoca airadas protestas en las Cortes, que rechazan la presencia de extranjeros en sus deliberaciones. A pesar de las amenazas, las Cortes (lideradas por Juan de Zumel, representante por Burgos) resisten y consiguen que el rey jure respetar las leyes de Castilla, quitar de puestos importantes a los extranjeros y aprender a hablar castellano. Carlos, tras su juramento, consigue una subvención de 600 000 ducados.

Carlos I es consciente de que tiene muchas opciones para ser emperador y necesita imponerse en la Corona de Castilla y acceder a su riqueza para su sueño imperial. Castilla era uno de los territorios más dinámicos, ricos y avanzados de la Europa del siglo XVI, y comienza a darse cuenta de que puede quedar inmersa en un imperio. Esto junto a la falta a su promesa por parte de Carlos, hace que la hostilidad hacia el nuevo rey aumente. En 1520 se convocan Cortes en Toledo para otra subvención (el servicio), que las Cortes rechazan. Se vuelven a convocar en Santiago con el mismo resultado. Finalmente se convocan en La Coruña, se soborna a un importante número de representantes, a otros no se les permite la entrada, y consigue que le aprueben el servicio. Los representantes que votaron a favor son atacados por el pueblo castellano y sus casas quemadas. Las Cortes no será la única oposición con la que se encontrará Carlos: al salir de Castilla en 1520, dejando como regente a su antiguo preceptor, el cardenal Adriano de Utrech, estalla la Guerra de las Comunidades de Castilla. Los "comuneros" fueron derrotados en Villalar un año más tarde (1521). Tras la derrota, las Cortes fueron reducidas a un mero órgano consultivo.

La guerra en Navarra se reprodujo varias veces en los años siguientes a la muerte de Fernando el Católico, debido a los intentos de reconquista de los reyes navarros, ayudados por el reino de Francia. Uno de ellos nada más acceder al trono Carlos I, en 1516, que fue pronto atajado. El más importante se produjo en 1521, donde además de la entrada de tropas por el norte se produjo un apoyo de la población navarra (incluida la beaumontesa), con una sublevación generalizada que llevó a expulsar al ejército castellano de todo el territorio navarro. Seguidamente Carlos I envió un ejército de 30 000 hombres bien pertrechados, que en poco tiempo y tras la cruenta Batalla de Noáin devolvió el control de la mayoría del territorio navarro a Castilla. Aun quedaron dos focos de resistencia posteriores, en el Castillo de Maya en 1522 y en el de Fuenterrabía en 1524, además de en la Baja Navarra, donde las incursiones castellanas eran inestables. Finalmente, en 1528, Carlos I se retiraría del territorio de Baja Navarra al no poder defenderlo eficazmente, y abandonando sus pretensiones sobre él, y sin que existiera ningún tratado formal entre los reyes de Navarra y Carlos I.

Felipe II siguió la misma política que Carlos I. Pero a diferencia de su padre, hizo de Castilla el centro de su imperio, centralizando su administración en Madrid. El resto de estados mantuvieron su autonomía gobernados por virreyes.

Desde Carlos I la carga fiscal del imperio recaía principalmente en Castilla, y con Felipe II se cuadruplicó. Durante su reinado, además de subir los impuestos existentes, implantó otros nuevos, entre ellos el excusado en 1567. Ese mismo año Felipe II ordena la proclamación la Pragmática. Este edicto limitaba las libertades religiosas, lingüísticas y culturales de la población morisca, y provoca la Rebelión de las Alpujarras (1568-1571) que Juan de Austria reduce militarmente.

Castilla entra en recesión en 1575, lo que provoca la suspensión de pagos (la tercera de su reinado). En 1590 se aprueba en las Cortes el Servicio de Millones, un nuevo impuesto que gravaba los alimentos. Esto terminó por arruinar a las ciudades castellanas y eliminó sus débiles intentos de industrialización. En 1596 se produjo una nueva suspensión de pagos.

En los reinados anteriores los cargos en las instituciones de los reinos se proveían con gentes con estudios, los administrativos de Felipe II solían provenir de las universidades de Alcalá y Salamanca. A partir de Felipe III los nobles imponen de nuevo su estatus para gobernar, al ser necesario demostrar una "limpieza de sangre". La persecución religiosa llevó a Felipe III en 1609 a decretar la Expulsión de los moriscos.

Ante el colapso de la hacienda castellana para mantener la hegemonía del Imperio español durante el reinado de Felipe IV, el Conde-duque de Olivares, valido del rey de 1621 a 1643, intenta llevar a cabo una serie de reformas. Entre estas está la Unión de Armas, un intento de que cada territorio dentro de la Monarquía Hispánica contribuyera de forma proporcional a su población en el sostenimiento del ejército, para así aliviar la carga fiscal que padecía Castilla, pero este propósito no solo no prosperó, sino que debilitó a la monarquía de Felipe IV. El Conde-duque perdió el favor real y le sucedió su sobrino Luis de Haro como valido de Felipe IV entre 1659 y 1665. Su objetivo fue acabar con los conflictos interiores levantados por su predecesor (sublevaciones de Portugal, Cataluña y Andalucía) y alcanzar la paz en Europa.

A la muerte de Felipe IV en 1665 y ante la incapacidad de Carlos II para gobernar, se sucede el letargo económico y las luchas de poder entre los distintos validos. En 1668 la monarquía hispánica acepta la independencia de Portugal en el Tratado de Lisboa (1668); simultáneamente se hace efectiva la incorporación de Ceuta a Castilla que había escogido no sumarse a la sublevación y mantenerse fiel a Felipe IV. La muerte de Carlos II en 1700 sin descendientes provoca la Guerra de Sucesión Española.







</doc>
<doc id="93320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93320" title="Federación de Fútbol de Chile">
Federación de Fútbol de Chile

La Federación de Fútbol de Chile (FFCh) es la asociación deportiva a cargo del desarrollo de ese deporte en dicho país. Sus orígenes se remontan a la "Football Association of Chile", creada en Valparaíso durante 1894 y oficialmente fundada el 19 de junio de 1895, siendo la segunda federación nacional más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Se asoció a la FIFA en 1913 y fue una de las cuatro asociaciones fundadoras de la Conmebol en 1916. El 24 de enero de 1926, se fundó oficialmente la Federación de Fútbol de Chile, unificando a las asociaciones de fútbol de Valparaíso y Santiago, ciudad donde se estableció la sede de la FFCh en 1929.

La Federación está asociada a la FIFA, a la Conmebol, al COI y al COCh. A la vez, es el organismo que rige al fútbol profesional y al fútbol amateur chileno. Además la federación es internacionalmente representada por la Selección de fútbol de Chile y la Selección femenina de fútbol de Chile en todas sus categorías.

Se encarga de la organización de la Liga, la Copa Chile, la Supercopa de Chile y la Liga femenina.

La Federación de Fútbol de Chile es la encargada de supervisar a las siguientes asociaciones:

Estas dos asociaciones administran el Instituto Nacional del Fútbol (INAF) creado en 1996 para la formación de árbitros, Entrenador de fútbol, Ingeniero de Ejecución en Administración de Empresas, con mención en Organizaciones Deportivas y Técnico de Nivel Superior en Operación y Mantención de Recintos Deportivos y Recreativos. Además de escuelas de fútbol y cursos de perfeccionamiento o diplomados.

Tras una reunión en el café Pacífico de Valparaíso, el 19 de junio de 1895 se fundó la Football Association of Chile (FAC), la actual Asociación de Fútbol de Valparaíso, presidida por el periodista David N. Scott. Este organismo fue el pionero en cuanto a organización futbolística en Chile, pero con un alcance muy limitado, que le hizo entrar en conflicto con la Federación Sportiva Nacional, institución estatal creada en 1909 para tutelar la actividad física en el país.

La FAC creó la Asociación de Football de Chile, que logra la afiliación a la FIFA provisionalmente en 1913 y en forma plena en 1914. En 1916, tras la realización del primer Sudamericano, Chile, a través de la Sportiva, fue uno de los fundadores de la Conmebol junto a la Confederación Brasileña de Deportes (CBD), la Asociación Argentina de Football (AAF) y la Asociación Uruguaya de Football (AUF).

En 1917, se solucionaron las divergencias con la Federación Sportiva, pero el 29 de abril de 1923 se aprobó la constitución de una nueva institución: la Federación de Football de Chile. Este acuerdo se tomó en el salón de honor de la Casa de los Deportistas y fue auspiciado por el Congreso de Football, que se reunió en aquel local para discutir ciertas medidas tomadas por la Asociación de Football de Chile. Asistieron a ese congreso los representantes de las Ligas de: Antofagasta, Chuquicamata, Taltal, Ovalle, Coquimbo, La Serena, Empleados Públicos de Valparaíso, Viña del Mar, Asociación San Miguel, Liga Infantil Santiago, José Arrieta, Nacional, Obrera, Asociación Santiago, Liga O'Higgins, Talca, Curicó, Linares, Chillán, Coronel, Curauilahue, Mariluán, Los Ángeles, Traiguén, Nueva Imperial, Valdivia, Punta Arenas y la Liga López Maqueira de Calera, que se adhirió a los acuerdos que se tomasen. Con asiento en Santiago, la Federación de Football de Chile asume en octubre de 1923 la representación continental del fútbol nacional. No obstante, debido a la existencia de dos entidades con igual función (reunir asociaciones y ligas de Chile), la FIFA desafilió a este país en 1925.

Esto obligó a rápidas soluciones y ya el 24 de enero de 1926, la Federación de Football de Chile se fusionó con la Asociación de Football de Chile, creando así una sola entidad que pasó a controlar el destino del fútbol de Chile. Para la unificación se mantuvo el nombre de Federación de Football de Chile y la sede en Valparaíso, acción que fue reconocida en abril por Conmebol y en julio, de forma provisoria, por la FIFA. Su sede se trasladó desde Valparaíso a Santiago el 28 de abril de 1929.

La Federación de Football de Chile inscribió el año 1954 su candidatura para ser el anfitrión de la Copa Mundial de 1962. El 10 de junio de 1956, en el marco del Congreso Ejecutivo de la FIFA en Lisboa, Portugal, se definió la sede de la Copa Mundial de 1962, donde Chile fue elegido con 32 votos a favor, mientras la Argentina recibió 10 votos y 14 miembros votaron en blanco.

En julio de 1984, en virtud del Decreto N.º 499, se aprobaron reformas a los estatutos de la Federación de Football de Chile, que pasó a denominarse Federación de Fútbol de Chile.
El 15 de agosto de 2006, la Federación de Fútbol de Chile presentó su postulación ante el Comité Ejecutivo de la FIFA, para ser el anfitrión de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008, versión correspondiente a la cuarta edición del torneo. El comité resolvió el 15 de septiembre de 2006 otorgar la organización a la federación chilena, el cual fue el primer evento femenino en organizarse en América del Sur.

El 3 de noviembre de 2006, tras la impugnación de la lista del candidato Gerardo Mella por un cambio antirreglamentario en su equipo de trabajo, se realizó la votación para definir al presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional y de la Federación de Fútbol de Chile. Con 47 votos (18 votos de Primera División —cuyo valor es doble— y 11 de Segunda División) y 1 abstención, Harold Mayne-Nicholls fue elegido como presidente.

Durante su mandato, se inauguraron variados estadios como lo son los "Bicentenario" (Nelson Oyarzún de Chillán, Municipal de La Florida, Francisco Sánchez Rumoroso de Coquimbo y German Becker de Temuco), además de la remodelación del Estadio Nacional; la llegada del entrenador Marcelo Bielsa a la selección de fútbol adulta; entre otros.

El 4 de noviembre de 2010 se realizó la votación para el siguiente periodo 2011-2014, donde se presentaba Mayne-Nicholls para la reelección. Sin embargo, un grupo de equipos presentó la candidatura de Jorge Segovia, presidente de Unión Española. La elección fue previamente marcada por el interés público de esta votación, siendo Twitter, Facebook y la televisión portal de múltiples manifestaciones de apoyo al vigente presidente; siendo la segunda vez que la gente se manifiesta por un suceso en la ANFP cuya primera vez fue para pedir la salida de Reinaldo Sánchez. Sin embargo, la pugna se hizo más densa con la manifestación del técnico Bielsa de irrestricto apoyo a Harold, a tal punto de renunciar si salía Segovia. Finalmente por 28 votos contra 22 ganó la lista opositora, quedando Jorge Segovia como presidente de la Asociación.

Lista cronológica:




</doc>
<doc id="93323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93323" title="Cancaneo">
Cancaneo

El cancaneo es la práctica sexual consistente en mantener relaciones sexuales en lugares públicos, generalmente de forma anónima y sin ataduras. El cancaneo suele realizarse en parques, playas, bosques y demás descampados cercanos a zonas urbanas, así como en todo tipo de baños públicos y las áreas de descanso de las autopistas. El dogging es el anglicismo para referirse a esta actividad cuando los practicantes son heterosexuales, mientras que cruising es el término inglés usado en el ambiente gay.

La palabra española 'cancanear' definía originalmente la acción de vagar o pasear sin objeto determinado, y se deformó su significado para indicar que se buscaba un encuentro sexual durante el paseo.

El origen de la palabra "dogging" es incierto. Algunos dicen que viene del hecho de que los mirones paseaban por lugares públicos con la excusa de pasear al perro (dog, en inglés); mientras que otros hacen referencia al hecho de practicar sexo en lugares públicos, como los perros.

El término "cruising" se acuñó en los años 1970 en EE. UU. y hacía referencia a un bar gay, el "Booze 'n' Cruise", situado en la Ruta 66 en Albuquerque (Nuevo México). La palabra empezó a utilizarse como un código críptico en el argot gay inglés para poder hablar con otro homosexual de forma discreta (ya que la palabra originalmente significa atravesar caminando, patrullar, surcar) sin identificarse como gay ante los heterosexuales. Pero en la actualidad la apertura de la comunidad gay y los medios de comunicación han hecho al término de uso corriente.

Se suele aceptar que es un fenómeno moderno de origen británico, cuya moda se ha extendido a otros países. Los lugares típicos para esta práctica son parques y aparcamientos. Suele haber más de dos participantes, y a veces evoluciona hacia una orgía. Los mirones son bienvenidos, lo que hace del "dogging" una forma de exhibicionismo. Los participantes se pueden reunir de forma casual o (cada vez más habitual) haberse citado a través de internet.

El "cruising" o cancaneo homosexual más que una práctica exhibicionista es un fenómeno más relacionado con encontrar un compañero sexual de forma anónima, discreta y sin ataduras, en lugares públicos pero lejos de las miradas extrañas. Además es un fenómeno más antiguo, existen registros históricos de que esta práctica ya se realizaba en la antigua Roma. Los baños públicos son mencionados como lugares para encontrar compañeros sexuales. Juvenal señala que allí los hombres se rascaban la cabeza con un dedo para identificarse ante los demás. También se cita que había hombres que buscaban marineros en las proximidades del distrito cercano al Tíber.



</doc>
<doc id="93333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93333" title="OK Computer">
OK Computer

OK Computer es el tercer álbum de estudio de la banda británica de rock alternativo Radiohead, lanzado el 21 de mayo de 1997 en Japón, el 16 de junio en Reino Unido y el 1 de julio en Estados Unidos. Fue grabado en la zona rural de Oxfordshire y Bath, durante 1996 y principios de 1997, junto al productor Nigel Godrich. Aunque en la mayoría de la música domina el sonido de guitarra, su extenso sonido y la amplia gama de influencias lo distinguen de muchas bandas populares de britpop y rock alternativo de la época, y sentó las bases para el trabajo posterior de Radiohead, más experimental. El grupo no considera a "OK Computer" un álbum conceptual; sin embargo, sus letras y el arte visual hacen hincapié en temas comunes, como el consumismo, la desconexión social, el estancamiento político, y el malestar posmoderno.

"OK Computer" ha recibido la aclamación unánime de la crítica desde su lanzamiento, y ha sido catalogado por los críticos musicales como uno de los mejores álbumes de la historia y como una obra maestra del rock moderno. De hecho, varias listas tanto de críticos como encuestas populares lo consideran el mejor de la historia, comparándose con los míticos "The Dark Side of the Moon" de Pink Floyd o "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" y "Abbey Road" de The Beatles.

"OK Computer" alcanzó el número uno en las listas británicas de álbumes y marcó el ingreso de Radiohead en el mercado estadounidense, donde debutó en la posición número 21 del "Billboard" 200. El álbum amplió la popularidad de la banda en todo el mundo, y ha sido certificado triple platino en el Reino Unido, doble platino en los Estados Unidos, y platino en Australia.

Tras el éxito del segundo álbum de Radiohead, "The Bends" (1995), la banda decidió que su tercer álbum sería producido por ellos mismos, aunque a cierto número de productores, incluyendo Scott Litt, se les ofreció un puesto para trabajar en el álbum. Estaban deseosos de trabajar con el ingeniero Nigel Godrich, que había ayudado a John Leckie en la producción de "The Bends" y había producido varios lados B de la banda. El bajista Colin Greenwood dijo «el único concepto que teníamos para este disco era que queríamos grabarlo fuera de la ciudad, y esperábamos grabarlo por nuestra propia cuenta.» Prepararon las sesiones de grabación comprando sus propios equipos de grabación, aunque consultaban a Godrich para pedirle consejos sobre cual adquirir. Godrich finalmente superó este papel y se convirtió en el coproductor del álbum.

Después de la estresante gira promocional de "The Bends", la banda tomó un descanso en enero de 1996 y expresaron su deseo por cambiar el estilo musical y lírica de su anterior álbum. El batería Phil Selway dijo que «"The Bends" fue un álbum introspectivo [...] Había un montón de examen de conciencia. Para hacer eso de nuevo en otro álbum sería terriblemente aburrido.» El cantante Thom Yorke dijo: «Lo más importante para mí es que realmente podíamos recurrir a hacer sólo otra miserable, morbosa y negativa grabación lírica, pero en realidad yo no quería eso, en absoluto.»

OK Computer fue catalogado por la Revista Q como el mejor álbum de rock entre 1985-2010 el 29 de diciembre de 2010.

A principios de 1996, Radiohead comenzó los ensayos y la grabación de "OK Computer" en el estudio Canned Applause, un cobertizo cerca de Didcot, Oxfordshire. Fue el primer intento de la banda para trabajar fuera del entorno de un estudio convencional. Colin Greenwood dijo, «Teníamos este prototipo de estudio-móvil donde podíamos tomar todo dentro del estudio para capturar aquellos entornos naturales. Grabamos aproximadamente el 35% del álbum en nuestro propio espacio de ensayo. Había que orinar en la esquina porque ahí no había retretes ni agua corriente. Estaba en medio de la naturaleza rural. Tenías que ir a la ciudad para encontrar algo de comer.»

A fin de evitar la tensión que acompañó las sesiones de grabación de "The Bends", EMI no impuso una fecha límite para la banda. Aún se toparon con problemas a los que Selway atribuye a su elección para producir el álbum ellos mismos. Los cinco miembros tenían opiniones diferentes sobre como iba a ser la función de igualdad en la producción, con Yorke teniendo «la voz tan alta», según el guitarrista Ed O'Brien. Eventualmente decidieron que Canned Applause era un lugar de grabación insatisfactorio, que Yorke adjudicó a lo cerca que estaba de sus casas, y el guitarrista Jonny Greenwood los adjudicó a su falta de instalaciones de comedor y cuarto de baño. A pesar de estas dificultades, la banda había casi terminado la grabación de cuatro canciones —«Electioneering», «No Surprises», «Subterranean Homesick Alien», y «The Tourist»— cuando abandonaron Canned Applause. La banda ya había grabado «Lucky» para "The Help Album", un álbum caritativo de 1995. A petición de su discográfica, la banda tomó un descanso de las grabaciones para embarcarse en una gira estadounidense de 13 fechas, como teloneros de Alanis Morissette, fue donde presentaron las primeras versiones de varias de sus nuevas canciones. Durante la gira de verano de 1996, una de las canciones nuevas, «Paranoid Android», evolucionó a partir de una tema de catorce minutos que contaba con largos solos de órgano, a uno más cercano a los seis y medio minutos para la versión de "OK Computer".

Volvieron a las sesiones de grabación en septiembre de 1996 en la Corte de Santa Catalina, una mansión histórica cerca de Bath y propiedad de la actriz Jane Seymour. Se hizo un uso peculiar de las diferentes habitaciones y ambientes que ofrecía la casa, las voces en «Exit Music (For a Film)» cuentan con un efecto de eco que fue logrado a causa de su grabación en una escalera de piedra, y «Let Down» fue grabado a las 3:00 a. m. en un salón de baile. El aislamiento del mundo exterior permitió a la banda trabajar a un ritmo diferente, con horarios de trabajo más flexibles y espontáneos. O'Brien dice que la mayor presión era en realidad poder complementarla [la grabación]. No dimos ningún plazo y tuvimos total libertad para hacer lo que queríamos. Nos fuimos retrasando porque estábamos un poco asustados del material que estaba realmente terminado. Yorke estaba satisfecho con la calidad de las grabaciones hechas en la mansión, y más tarde declaró: «En una enorme casa, no tienes porque padecer de la terrible 'masterización' de los años 80 [...] No había ninguna necesidad para que todo fuera completamente continuo y que cada instrumento se grabara por separado.» O'Brien estaba igualmente satisfecho con las grabaciones, calculando que el 80% del álbum fue grabado en vivo y señaló «Odio hacer "overdubs", porque simplemente no se siente natural [...] Algo especial ocurre cuando estas tocando en vivo; mucho de ello es sólo mirarse el uno al otro y saber que hay otras cuatro personas haciendo su mayor esfuerzo.»

La banda regresó a Canned Applause en octubre para ensayar, y completaron la mayor parte del álbum durante futuras sesiones en la Corte de Santa Catalina. Por Navidad, habían reducido la lista de canciones a 14 pistas. Las secciones de cuerdas fueron grabadas en los Estudios Abbey Road en Londres en enero de 1997. El álbum fue masterizado en ese mismo lugar, se trabajó en la mezcla durante los próximos dos meses en varios estudios alrededor de la ciudad.

Yorke explicó que el sonido «increíblemente denso y terrorífico» del álbum "Bitches Brew"
del compositor de jazz Miles Davis fue su punto de partida para la grabación. Describió el sonido de "Bitches Brew" a "Q": «Aumentaba algo y veías como de repente comenzaba a disminuir, eso es lo bello de este álbum. Esa era la esencia que estábamos tratando hacer con "OK Computer".» La banda también señaló la influencia de las bandas sonoras de los compositores Ennio Morricone y Krzysztof Penderecki, cuya música Yorke describió como «atmosférica, atonal y curiosa». Yorke describió al sonido que la banda esperó conseguir con el álbum como «una atmósfera que es quizás un poco chocante la primera vez que la oyes, pero sólo tan sorprendente como la atmósfera de "Pet Sounds" de The Beach Boys». La banda utilizó diversos instrumentos, incluyendo el piano eléctrico, el mellotrón, el chelo y otros instrumentos de cuerdas, el glockenspiel, y efectos electrónicos. La mayoría de las voces de Yorke en "OK Computer" fueron las primeras tomas; el cantante explicó que si hacía nuevas pruebas después de la toma inicial «Comenzaría a imaginármelas y realmente sonarían muy flojas».

Yorke en lo personal describió un cambio en sus letras desde "The Bends": En este álbum, «el mundo exterior se convirtió en todo lo que había [...] Estaba tomando película instantánea de las cosas que a mi alrededor se movían demasiado rápido.»
También dijo que «Fue como si hubiera una cámara secreta en una habitación, y mirara a la persona caminando - una persona diferente para cada canción. La cámara no es del todo mía. Es neutral, sin emociones. Pero no del todo sin emociones. De hecho, todo lo contrario,» y que «La música de "OK Computer" es extremadamente inspiradora. Esto solamente cuando lees las palabras de otra manera.» Los temas en los que se desarrolla el álbum incluyen el transporte, la tecnología, la locura, la muerte, la vida moderna en el Reino Unido, la globalización, y la objeción política al capitalismo. Radiohead ha declarado que aunque las canciones tienen temas comunes, cualquier relación entre las historias fueron intencionales y no consideren a "OK Computer" un álbum conceptual. Sin embargo, declararon que el álbum fue destinado para ser escuchado en conjunto. O'Brien dijo: «Pasamos dos semanas enlistando las canciones del álbum. El contexto de cada canción es realmente importante [...] No es un álbum conceptual, pero hay cierta continuidad.»

«Airbag», la canción de apertura del álbum, estaba inspirada en DJ Shadow y cuenta con un sonido electrónico en la batería de apenas unos segundos de duración, grabados con la ejecución de batería de Selway. La banda editó la pista de batería con una Akai S3000XL, utilizando una computadora Macintosh, y aceptaron que no se aproximaron mucho al estilo de Shadow debido su propia inexperiencia haciendo música electrónica. La línea del bajo en «Airbag» se detiene y comienza de forma inesperada, y de acuerdo con Colin Greenwood «Yo pensé que probablemente más tarde cubriría los espacios con algo, pero nunca lo hice.» La canción hace referencia a accidentes automovilísticos y la reencarnación, se inspiraron en un artículo de una revista titulado «Una bolsa de aire ("airbag") salvó mi vida» y el "Libro Tibetano de los Muertos". Yorke escribió «Airbag» bajo «el concepto de que cada vez que sales a la carretera podrías ser asesinado.» «Paranoid Android», la grabación de estudio más larga de la banda con una duración de 6:23, tiene una estructura de múltiples secciones poco convencional inspirada en las canciones «Happiness Is a Warm Gun» de The Beatles y «Bohemian Rhapsody» de Queen, así como en Pixies, a quien Yorke considera «la mejor banda de siempre». Colin Greenwood dijo que la canción es «una broma, algo para divertirnos, juntar múltiples piezas y luego ver cómo quedaban juntas.» La canción fue escrita por Yorke después de una noche desagradable en un bar de Los Ángeles, en particular, cuando una mujer reaccionara violentamente después de que alguien derramara una copa sobre ella. Su título y la letra hacen referencia a Marvin, el androide paranoide de la radio-comedia de Douglas Adams "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy".
El uso de teclados eléctricos en «Subterranean Homesick Alien» es un ejemplo de los intentos de la banda a emular el ambiente de "Bitches Brew". La canción también está inspirada en la composición de Bob Dylan «Subterranean Homesick Blues», sin embargo, «Subterranean Homesick Alien» tiene una trama de ciencia ficción en la que el aislado narrador anhela ser abducido por extraterrestres para ver «el mundo como me gustaría verlo».

La novela "Romeo y Julieta" de William Shakespeare, particularmente la adaptación al cine de 1968, inspiró la letra de «Exit Music (For a Film)». La canción fue hecha para la adaptación de Baz Luhrmann, "Romeo + Julieta", y fue reproducida durante los créditos finales. También estuvo influenciada por Morricone, aunque Yorke también la ha comparado con las canciones del álbum "At Folsom Prison" de Johnny Cash. «Let Down» cuenta con prominentes arpegios de guitarras y piano eléctrico e incluye un solo de guitarra de Jonny Greenwood en un compás diferente al que la canción está escrita; O'Brien describió la canción como «un guiño de Phil Spector». La letra de la canción menciona bichos aplastados y son acerca de «esa sensación que tienes cuando estas en el tránsito pero no tienes el control de este — solo pasas por miles de lugares y miles de personas y estas completamente excluido del mismo.» El título y la letra de «Karma Police» proceden de una broma común de los miembros de la banda, en la que llamarían «el karma del policía» a cada persona que hiciera algo malo. La canción se divide en dos secciones y es sobre todo en torno a la guitarra acústica y piano, con una progresión de acordes similar a la de «Sexy Sadie» de The Beatles.

«Fitter Happier», que inicia la segunda mitad del álbum, consiste en música de muestra y sonido ambiental con la letra recitada en un sintetizador de voz de la aplicación SimpleText. Escrita después de un período de bloqueo de escritor, «Fitter Happier» fue descrita por Yorke como una lista de mensajes publicitarios de la década de 1990, a lo que consideró «lo más inquietante que he escrito.» «Electioneering», que cuenta con un cencerro y un solo de guitarra distorsionado, ha sido comparada con el estilo más rock de la banda en "Pablo Honey". Estaba inspirada en los escritos de Noam Chomsky— Yorke comparó su letra, que se enfoca en temas de compromiso político y artístico, a «un predicador despotricando al frente de un montón de micrófonos.» La siguiente pista, «Climbing Up the Walls», se caracteriza por sus ruidos ambientales como insectos y una batería «metálica». La canción contiene una sección de cuerdas, compuesta por Jonny Greenwood y escrita para 16 instrumentos, inspirado en la composición de Penderecki "Treno a las Víctimas de Hiroshima"; Greenwood dijo que la canción «me puso muy emocionado la idea de hacer una sección de cuerdas que no suene como 'Eleanor Rigby', que es como todas las secciones de cuerdas han sonado en los últimos 30 años.» La canción es sobre «el monstruo del armario», en la que Yorke se basó de un breve trabajo como camillero en un hospital mental, y un artículo del "New York Times" sobre asesinos en serie para componerla.

«No Surprises», uno de los temas menos agresivos del álbum, fue elaborada con guitarra eléctrica inspirada en la canción de The Beach Boys «Wouldn't It Be Nice», guitarra acústica, glockenspiel y armonías vocales. Con «No Surprises», la banda se esforzó para reproducir la atmósfera musical de Marvin Gaye y la grabación de Louis Armstrong «What a Wonderful World» de 1968. Sus letras describen la insatisfacción con la sociedad contemporánea y el orden político. «Lucky» fue originalmente una contribución para el álbum caritativo "The Help Album" de la War Child en 1995, y aunque la banda consideró remezclarla en "OK Computer", finalmente esta nunca se editó. La pista es comparable con la música de Pink Floyd a principios de la década de 1970, una gran influencia en Jonny Greenwood. «Lucky» habla sobre un hombre que sobrevive a un accidente aéreo en un lago y se convierte en un «superhéroe», la canción esta temáticamente relacionada con «Airbag», y Yorke ha descrito la canción en las entrevistas como «positiva», letras optimistas.

La canción que cierra el álbum, «The Tourist», fue creada por Jonny Greenwood, quien dijo que «'The Tourist' no suena como Radiohead en absoluto. Es una canción en la que no tiene por qué suceder nada cada 3 segundos. Se ha convertido en una canción con espacios.» Es una canción de ritmo lento que está escrita en un tiempo de 3/4, pero con un compás adicional al final de cada línea del verso. «The Tourist» fue elegida como la canción final del álbum, según Yorke, «porque en muchos de los álbumes, cuando se acerca el final, todo va demasiado rápido y no se puede seguir el ritmo. Fue muy obvio porque poner a 'Tourist' como la última canción. Esa canción fue escrita de mí para mí, diciendo: 'Idiota, más despacio,' Debido a que en ese momento lo necesité. De modo que la única solución que podría haber: reducir la velocidad.»

Yorke explicó el significado del título: «Hicimos este viaje promocional recientemente a Japón, y el último día estábamos en una tienda de discos y un chico gritó en la parte superior, '¡OK COMPUTER!', muy, muy fuerte. Entonces él tenía a 500 personas cantando esta frase a la vez. [...] Lo tengo en una cinta. Suena increíble. Me recuerda a cuando Coca-Cola realizó "I'd Like to Teach the World to Sing", qué anuncio tan sorprendente de los años 70. [...] La idea de cada raza y cada nación bebiendo este refresco [...] en realidad es una frase aterradora.» "OK Computer" fue también el título original del lado B del sencillo «Palo Alto», un tema que había sido considerado para incluirlo en "OK Computer". Leander Kahney, de "Wired", sugiere que se trata de un homenaje a los ordenadores Macintosh, como "built-in del Mac reconocimiento de voz software responde al comando 'OK Computer', como una alternativa a golpear un botón Aceptar en la pantalla ". Otros títulos que la banda consideró para el álbum fueron "Ones and Zeroes", una referencia al sistema de numeración binario, y "Your Home May Be at Risk If You Do Not Keep Up Payments".

La portada del álbum es un collage de imágenes y texto en el idioma internacional esperanto y en inglés de Stanley Donwood, que ha sido el autor de varios diseños de portadas de Radiohead, junto con Yorke. Parte del diseño son collages hechos a computadora, creados por Yorke. Donwood fue encargado por Yorke para trabajar en un diario visual junto con las sesiones de grabación. Yorke explicó: "Si me mostraron algún tipo de representación visual de la música, sólo entonces me siento confiado. Hasta ese momento, yo soy un poco de un torbellino." La paleta de colores es predominantemente blanco y azul, según Donwood, el resultado de "tratar de hacer algo que el color de los huesos blanqueados", utiliza dos veces en la obra, una vez en el folleto y una vez en el mismo disco compacto, es la imagen de dos palillo figuras temblorosas manos. Yorke explicó la imagen como emblema de la explotación, diciendo: "Alguien está vendiendo algo que en realidad no quieren, y alguien está siendo amable porque están tratando de vender algo. Eso es lo que significa para mí". Al explicar la obra de arte temas, dijo Yorke, "Es muy triste, y muy divertido también. Todas las obras de arte, etc... Era todo lo que yo no había dicho en las canciones".»

Según Selway, «La primera vez que entregamos el disco a Capitol, su reacción inicial fue, más o menos, 'suicidio comercial'. No les gustó realmente. En ese momento, teníamos miedo. ¿Cómo será recibido?» Yorke señaló que «cuando lo enseñamos por primera vez a Capitol, estaban desconcertados. Realmente no sé por qué es tan importante ahora, pero estoy entusiasmado con eso». O'Brien dijo que solo el sello británico de la banda, Parlophone, esperaba grandes cosas de "OK Computer", mientras que las compañías del resto del mundo redujeron sus estimaciones de ventas iniciales después de escuchar el disco. Capitol Records, sello de Radiohead en Estados Unidos, rebajó sus predicciones de ventas de dos millones a 500 000 copias. Los representantes de las compañías afirmaron que se sentían decepcionados por la falta de sencillos comerciales en el álbum, especialmente por la ausencia de algo parecido a «Creep».

«"OK Computer" no es el álbum con el que vamos a gobernar el mundo», predijo Colin Greenwood en ese momento. «No es como golpear-todo-ruidosamente-mientras-meneo-la-lengua-dentro-y-fuera, como "The Bends". Hay menos del factor Van Halen».

Parlophone llevó a cabo una campaña publicitaria para el álbum poco ortodoxa, colocando anuncios de página completa en periódicos británicos de alto prestigio y en las estaciones de metro. La publicidad contaba con la letra de «Fitter Happier», escrita en grandes caracteres negros sobre fondo blanco. La citada letra y "artwork" adaptado del álbum fueron reutilizados para diseños de camisas. Yorke dijo que eligieron las letras de «Fitter Happier» para vincular lo que un crítico llamó «un conjunto coherente de preocupaciones» entre las ilustraciones del álbum y su material promocional.

Otros productos no convencionales fueron un disquete que contenía salvapantallas de Radiohead y una radio FM con forma de ordenador de sobremesa. En Estados Unidos, Capitol envió 1000 reproductores de casete a los miembros de la industria de la prensa y la música con una copia del álbum pegada en el interior. Cuando al presidente de Capitol, Gary Gersh, se le preguntó acerca de la campaña después del lanzamiento del álbum, dijo: «Nuestro trabajo es tomarlos como una banda de centroizquierda y acercarles el centro. Ese es nuestro enfoque, y no pararemos hasta que sean la banda más grande del mundo». 

Radiohead eligió «Paranoid Android» como primer sencillo, a pesar de su inusual duración y la falta de un estribillo pegadizo. Colin Greenwood dijo que la canción era «difícilmente el radiable, puntero, tema comercial de Buzz Bin que [las emisoras de radio] pueden haber estado esperando», pero que Capitol apoyó la elección. La canción fue estrenada en el programa "The Evening Session" de BBC Radio 1 en abril de 1997 y lanzada como sencillo en mayo de 1997. Con la fuerte difusión en Radio 1 y la emisión del vídeo musical en MTV, «Paranoid Android» alcanzó el número 3 en Reino Unido, dando a Radiohead la posición más alta obtenida en su carrera.

"OK Computer" fue lanzado en Japón el 21 de mayo, en el Reino Unido el 16 de junio, en Canadá el 17 de junio, y, finalmente, en los Estados Unidos el 1 de julio. Estaba disponible en CD, disco de vinilo doble LP, casete y Minidisc. Debutó en el número 1 en Reino Unido, donde se mantuvo durante dos semanas; permaneció en los diez primeros puestos durante semanas y se convirtió en el octavo disco más vendido del año en el país.

Para la promoción de "OK Computer", Radiohead se embarcó en una gira mundial denominada , que comenzó coincidiendo cronológicamente con el lanzamiento del álbum el 22 de mayo de 1997 en Barcelona. La gira contó con unas 104 fechas por todo el mundo, llevando a la banda por Reino Unido e Irlanda, Europa continental, América del Norte, Japón y Australasia. Concluyó el 18 de abril de 1998 en el Radio City Music Hall de Nueva York, con una presentación posterior el 14 de junio de 1998 en el Tibetan Freedom Concert de Washington D. C. También tuvo lugar la primera actuación de Radiohead como cabeza de cartel en el Festival de Glastonbury; a pesar de los problemas técnicos que casi hicieron que Yorke abandonara el escenario, la presentación fue aclamada y consolidó a Radiohead como gran banda en directo. La gira fue muy exigente para el grupo, especialmente para Yorke, quien dijo que «esa gira fue un año demasiado largo. Fui la primera persona en cansarse, y seis meses después todos en la banda lo decían. Luego, seis meses después de eso, nadie habló más».

«Karma Police» fue lanzado como sencillo en agosto de 1997 y «No Surprises» en enero de 1998. Ambos alcanzaron los diez primeros puestos del Reino Unido, y «Karma Police» llegó además al número 14 en la lista "Modern Rock Tracks" de "Billboard". «Lucky» fue lanzado en Francia, pero no alcanzó las listas. «Let Down», considerada inicialmente como sencillo principal, llegó al número 29 en la lista de "Modern Rock Tracks". La banda planeó producir un vídeo para cada canción del álbum, pero el proyecto fue abandonado debido a restricciones financieras y de tiempo. También se consideraron, pero se descartaron, los planes del grupo de trip hop Massive Attack para remezclar el álbum. "Meeting People Is Easy", rockumental dirigido por Grant Gee en el que se sigue a la banda en la gira mundial de "OK Computer", fue estrenado en noviembre de 1998.

En febrero de 1998, "OK Computer" había vendido al menos medio millón de copias en el Reino Unido y 2 millones en todo el mundo. Desde entonces, se han vendido al menos 1,4 millones de copias en los Estados Unidos, 3 millones en Europa y 4,5 millones en todo el mundo. Se ha certificado como quíntuple platino en el Reino Unido, doble platino en los EE. UU., y platino en Australia, además de las certificaciones en otros mercados.

"OK Computer" recibió una aclamación crítica generalizada. Los críticos de la prensa británica y estadounidense coincidieron generalmente en que el álbum fue un hito y que tendría un gran impacto e importancia, y que la disposición de la banda para experimentar lo convertía en una escucha desafiante. Según Tim Footman, «Nada desde 1967, con el lanzamiento de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", tuvo tantos grandes críticos de acuerdo de inmediato, no solo en los méritos de un álbum, sino en su significado a largo plazo, y en su capacidad para encapsular un punto particular de la historia». En la prensa inglesa, el álbum obtuvo críticas favorables en "NME", "Melody Maker", "The Guardian", y "Q". Nick Kent escribió en "Mojo" que «Otros pueden terminar vendiendo más, pero en 20 años apuesto que "OK Computer" será visto como el álbum clave de 1997, el que llevó el rock hacia adelante en lugar de renovar ingeniosamente las imágenes y las estructuras de las canciones de una época anterior». John Harris en "Select" escribió: «Cada palabra suena dolorosamente sincera, cada nota escupida desde el corazón, y sin embargo se arraiga firmemente en un mundo de acero, vidrio, memoria de acceso aleatorio y paranoia de piel espinosa».

El álbum fue bien recibido por los críticos en América del Norte. "Rolling Stone", "Spin", "Pittsburgh Post-Gazette", "Pitchfork"y el "Daily Herald" publicaron reseñas positivas. En "The New Yorker", Alex Ross elogió su progresividad y contrastó la toma de riesgos de Radiohead con el "dadrock" musicalmente conservador de sus contemporáneos Oasis. Ross escribió: «A lo largo del álbum, los contrastes de humor y estilo son extremos... Esta banda ha logrado uno de los grandes actos de equilibrio art-pop en la historia del rock».

Las reseñas para "Entertainment Weekly", "Chicago Tribune", y "Time" fueron mixtas. Robert Christgau de "The Village Voice" dijo que Radiohead sumergió la voz de Yorke en «suficiente distinción marginal electrónica para alimentar a una población minera durante un mes» y para compensar por cómo de desalmadas eran las canciones, lo que resultaba en art rock «árido». En una reseña por lo demás positiva, Andy Gill escribió para "The Independent": «A pesar de su ambición y determinación de abrir nuevos caminos, "OK Computer" no es, finalmente, tan impresionante como "The Bends", que cubría gran parte del mismo tipo de nudos emocionales, pero con mejores melodías. Es fácil impresionarse, pero definitivamente difícil enamorarse, por un álbum que se deleita tan fácilmente en su propio desaliento».

"OK Computer" fue nominado para los Premios Grammy como y en los en 1998, ganando el segundo. También fue nominado como mejor álbum británico en los Brit Awards de 1998. El álbum fue preseleccionado para el Mercury Prize de 1997, un prestigioso premio que reconoce el mejor álbum británico o irlandés del año. El día antes de que se anunciara el ganador, los corredores de apuestas habían dado a "OK Computer" como favorito entre los diez nominados, pero perdió ante "New Forms" de Roni Size / Reprazent.

El disco apareció en numerosas listas de críticos y encuestas de oyentes para escoger el mejor álbum del año. Encabezó las encuestas de fin de año de "Mojo", "Vox", "Entertainment Weekly", "Hot Press", "Muziekkrant OOR", "HUMO", "Eye Weekly" e "Inpress", y empató en el primer lugar con "Homework" de Daft Punk en "The Face". Fue segundo en "NME", "Melody Maker", "Rolling Stone", "Village Voice", "Spin" y "Uncut". "Q" y "Les Inrockuptibles" colocaron "OK Computer" en sus encuestas no enumeradas de fin de año.

El apabullante éxito del álbum abrumó a la banda; Greenwood sintió que los elogios habían sido exagerados porque "The Bends" había sido «posiblemente infravalorado y poco escuchado». Rechazaron los vínculos con el rock progresivo y el art rock, a pesar de las frecuentes comparaciones con "The Dark Side of the Moon" (1973) de Pink Floyd. Yorke respondió: «Escribimos canciones pop... no había intención de que fuera 'arte'. Es un reflejo de todas las cosas dispares que estábamos escuchando cuando lo grabamos». Sin embargo, estaba satisfecho de que los oyentes identificaran las influencias del álbum: «Lo que realmente me voló la cabeza fue el hecho de que la gente captó todas las cosas, todas las texturas y los sonidos y las atmósferas que estábamos tratando de crear».

"OK Computer" ha aparecido con frecuencia en las listas profesionales de los mejores álbumes. Varias publicaciones, incluidas "NME", "Melody Maker", "Alternative Press", "Spin", "Pitchfork", "Time", "Metro Weekly" y "Slant" colocaron de manera destacada a "OK Computer" en las listas de mejores álbumes de la década de 1990 o de todos los tiempos. En 2003, el álbum fue colocado en el puesto 162 en la lista de la revista "Rolling Stone" de . Reseñas retrospectivas de BBC Music, "The A.V. Club" y "Slant" han recibido el álbum favorablemente; asimismo, "Rolling Stone" le dio al álbum cinco estrellas en la edición de 2004 de "The Rolling Stone Album Guide", con el crítico Rob Sheffield indicando: «Radiohead reclamaba el terreno elevado abandonado por Nirvana, Pearl Jam, U2, R.E.M., todos; y fanáticos alrededor del mundo los amaron por esforzarse tanto en un momento en que nadie más se molestaba». Según Acclaimed Music, un sitio que usa estadísticas para representar numéricamente la recepción entre los críticos, "OK Computer" es el octavo álbum más famoso de todos los tiempos. También se clasifica actualmente como el álbum número 1 de la base de datos y el sitio de la comunidad Rate Your Music. En 2015, la Junta Nacional de Conservación de la Grabación de Estados Unidos seleccionó el álbum para su preservación en el Registro Nacional de Grabaciones de la Biblioteca del Congreso, que lo designa como una grabación que ha tenido un impacto cultural, histórico o estético significativo en la vida estadounidense.

El álbum ha sido citado por algunos como inmerecedor de su aclamación. En una encuesta a miles de personas realizada por BBC Radio 6 Music, "OK Computer" fue nombrado el sexto álbum más sobrevalorado «en el mundo». David H. Green de "The Daily Telegraph" llamó al álbum «queja autoindulgente» y sostiene que el consenso crítico positivo hacia "OK Computer" es una indicación de «una ilusión del siglo XX de que el rock es el bastión de los comentarios serios sobre la música popular» en detrimento de la música electrónica y "dance". El álbum fue seleccionado para una entrada en «Sacred Cows», una columna de "NME" que cuestiona el estatus crítico de los «álbumes venerados», en la que Henry Yates dijo que «no hay desafío, humor negro o un resquicio de luz debajo de la cortina, solo una sensación de manso, resignado desaliento», y señaló al álbum como «el momento en que Radiohead dejó de ser 'bueno' [en comparación con "The Bends"] y comenzó a ser 'importante'». En un artículo de "Spin" sobre el «mito» de que «Radiohead no puede equivocarse», Chris Norris sostiene que la aclamación de "OK Computer" infló las expectativas para los siguientes lanzamientos del grupo.

"OK Computer" se grabó en el periodo previo a las elecciones generales del Reino Unido de 1997 y se lanzó un mes después de la victoria del gobierno nuevo laborista de Tony Blair. El álbum fue percibido por los críticos como una expresión de disidencia y escepticismo hacia el nuevo gobierno y una reacción contra el estado de ánimo nacional de optimismo. Dorian Lynskey escribió: «El 1 de mayo de 1997, los partidarios laboristas brindaron por su aplastante victoria al son de [la canción] 'Things Can Only Get Better'. Unas semanas más tarde, "OK Computer" apareció como el fantasma de Banquo para advertirle: "No, las cosas solo pueden empeorar"». Según Amy Britton, el álbum «mostró que no todo el mundo estaba listo para unirse a la fiesta, sino que explotaba otro sentimiento a través de la angustia del Reino Unido premilenario... era imposible luchar contra las grandes corporaciones, este era el mundo al que "OK Computer" ponía banda sonora, no a la ola de optimismo británico».

En una entrevista, Yorke dudaba de que las políticas de Blair difirieran de las dos décadas anteriores de gobierno conservador. Dijo que la reacción del público a la muerte de la princesa Diana era más significativa, como un momento en que los británicos se dieron cuenta de que «la familia real nos había tenido por las pelotas durante los últimos cien años, como lo habían hecho los medios y el estado». El disgusto de la banda con la promoción de "OK Computer" reforzó su política anticapitalista, que exploraría más a fondo en sus lanzamientos posteriores.

Los críticos han comparado las declaraciones de insatisfacción política de Radiohead con las de las bandas de rock anteriores. David Stubbs dijo que, donde el punk rock había sido una rebelión contra un momento de déficit y pobreza, "OK Computer" protestó por la «conveniencia mecanística» del superávit y los excesos contemporáneos. Alex Ross dijo que el álbum «imaginó la embestida de la Era de la Información y el abrazo de pánico de una persona joven a ella» y convirtió a la banda en «los ejemplos para cierto tipo de alienación sabia, como Talking Heads y R.E.M. habían sido antes». Jon Pareles de "The New York Times" encontró precedentes en el trabajo de Pink Floyd y Madness para las preocupaciones de Radiohead «sobre una cultura de insensibilidad, construcción de trabajadores dóciles y reforzada por regímenes de autoayuda y antidepresivos». 

Muchos sintieron que el tono del álbum era milenario o futurista, anticipando tendencias culturales y políticas. De acuerdo con el escritor Steven Hyden de "The A.V. Club" en el libro electrónico "Whatever Happened to Alternative Nation?", «Radiohead parecía estar adelantado, pronosticando la paranoia, la locura impulsada por los medios y la omnipresente sensación de inminente fatalidad que posteriormente caracterizará la vida cotidiana en el siglo XXI». En "1000 grabaciones para escuchar antes de morir", Tom Moon describió "OK Computer" como un «profético... distópico ensayo sobre las implicaciones más oscuras de la tecnología... rezumando una vaga sensación de temor, y un toque del presentimiento del Gran Hermano que guarda un gran parecido con la constante inquietud de la vida en el nivel de alerta naranja post 11-S». Chris Martin de Coldplay comentó que «sería interesante ver cómo el mundo sería diferente si Dick Cheney realmente escuchara "OK Computer" de Radiohead. Creo que el mundo probablemente mejoraría. Ese álbum es jodidamente brillante. Me cambió la vida, así que, ¿por qué no podría cambiar la suya?».

El álbum inspiró una obra para radio, también titulada "OK Computer", que se emitió por primera vez en BBC Radio 4 en 2007. La obra, escrita por Joel Horwood, Chris Perkins, Al Smith y Chris Thorpe, interpreta las 12 pistas del álbum a través de una historia sobre un hombre que despierta en un hospital de Berlín con pérdida de memoria y regresa a Inglaterra con dudas de que la vida a la que ha regresado sea la suya.

El lanzamiento de "OK Computer" coincidió con el declive del Britpop. A través de la influencia del álbum, el dominante pop británico de guitarra se desplazó para aproximarse a un enfoque de «Radiohead paranoico pero confesional, fangoso pero pegadizo». Muchos nuevos artistas británicos adoptaron igualmente arreglos complejos y atmosféricos; por ejemplo, la banda post-Britpop Travis trabajó con Nigel Godrich para crear la textura pop lánguida de "The Man Who", que se convirtió en el cuarto álbum más vendido de 1999 en Reino Unido. Parte de la prensa británica acusó a Travis de apropiarse del sonido de Radiohead. Steven Hyden de "The A.V. Club" expresó que para 1998, comenzando con "The Man Who", «lo que Radiohead había creado en "OK Computer" ya había crecido mucho más que la banda», y que el álbum llegó a influir «en una ola de baladistas de rock británico que alcanzó su cenit en los 2000».

Los críticos han dicho que la popularidad de "OK Computer" allanó el camino para la próxima generación de bandas de rock alternativo británico, y músicos establecidos en diversos géneros han elogiado el álbum. Bloc Party y TV on the Radio dijeron que fueron influenciados formativamente por "OK Computer". El álbum de debut de TV on the Radio incluso se tituló "OK Calculator" a modo de tributo desenfadado. Radiohead expuso la omnipresencia de las bandas que «suenan como nosotros» como un motivo para romper con el estilo de "OK Computer" en su siguiente álbum, "Kid A".

Aunque la influencia del álbum en los músicos de rock es ampliamente reconocida, varios críticos creen que su inclinación experimental no fue adoptada de manera auténtica a gran escala. Footman dijo que las bandas "Radiohead-lite" (término informal inglés para nombrar a los artistas que intentan emular el sonido de Radiohead) que siguieron «habían perdido la inventiva sonora [de "OK Computer"], sin mencionar la sustancia lírica». David Cavanagh dijo que la mayor parte de la supuesta influencia de "OK Computer" probablemente provenía de las baladas de "The Bends". Según Cavanagh, «los álbumes populares de la era de la informática post-"OK Computer" ("Urban Hymns" de Verve, "Good Feeling" de Travis, "Word Gets Around" de Stereophonics, "Life thru a Lens" de Robbie Williams) cerraron eficazmente la puerta que la genial inventiva de "OK Computer" había abierto». John Harris creía que esta álbum era uno de los «signos fugaces de que la música rock británica pudo haber regresado a sus tradiciones inventivas» a raíz de la desaparición del Britpop. Aunque Harris concluye que el rock británico finalmente desarrolló una «tendencia totalmente más conservadora», dijo que con "OK Computer" y su material posterior, Radiohead proporcionó un «toque de clarín» para llenar el vacío dejado por el Britpop.

"OK Computer" provocó un pequeño resurgimiento del rock progresivo y de ambiciosos álbumes conceptuales, con una nueva ola de bandas de influencia progresiva que atribuían al álbum el hecho de que su escena pudiera prosperar. Brandon Curtis de Secret Machines dijo que «canciones como 'Paranoid Android' permitieron escribir música de forma diferente, ser más experimental... "OK Computer" era importante porque reintrodujo una forma de componer y unas estructuras no convencionales». Steven Wilson de Porcupine Tree señaló: «No creo que la ambición sea una mala palabra. Radiohead era el caballo de Troya en ese sentido. Aquí tenemos una banda que proviene de la tradición del indie rock que se coló por debajo del radar cuando los periodistas no miraban y comenzó a hacer estos absurdamente ambiciosos y pretenciosos —y todo lo mejor con eso— discos». En 2005, "Q" nombró a "OK Computer" como el décimo mejor álbum de rock progresivo.

En 2006 la banda de Easy Star All-Stars lanzó el álbum "Radiodread", en el que versionaba cada una de las canciones del disco en clave reggae, ska y dub. A finales de agosto de 2017, con motivo del 20.º aniversario de la publicación de "OK Computer", se lanzó en España un doble vinilo titulado "OK Computer Revisited", en el que 17 bandas españolas reinterpretaron los temas. El proyecto, liderado por Roberto Martínez, director del programa de radio «Bienvenido a los 90» de Radio Utopía, fue financiado a través de micromecenazgo.

En 2007 Radiohead dejó EMI, compañía matriz de Parlophone, tras negociaciones fallidas. EMI retuvo los derechos de autor del catálogo del material de Radiohead grabado mientras tenían contrato con el sello. Tras un largo periodo tiempo sin ser publicado en vinilo, EMI reeditó un doble LP de "OK Computer" el 19 de agosto de 2008, junto con los álbumes posteriores "Kid A", "Amnesiac" y "Hail to the Thief", como parte de la serie «From the Capitol Vaults». Con casi 10 000 unidades vendidas, "OK Computer" se convirtió en el décimo disco de vinilo más vendido del año. La reedición se relacionó en la prensa con el aumento general en las ventas de vinilo y la apreciación cultural de los discos como formato.

EMI volvió a lanzar "OK Computer" el 24 de marzo de 2009, junto con "Pablo Honey" y "The Bends", sin la participación de Radiohead. El relanzamiento vino en dos ediciones: una «Edición Coleccionista» de 2 CD y una «Edición Especial Coleccionista» de 2 CD y 1 DVD. El primer disco es el álbum de estudio original, el segundo incluye lados B recopilados de los sencillos de "OK Computer" y sesiones de grabación en vivo, y el DVD contiene una colección de vídeos musicales y una actuación en directo en televisión. Todo el material de la reedición había sido publicado previamente.

O'Brien dijo que EMI no había notificado a Radiohead sobre la reedición y que era «solo una compañía que está tratando de exprimir todo el dinero perdido, no se trata de [una] declaración artística». Señaló además que los fanáticos ya tenían acceso al material extra en YouTube. La prensa expresó preocupación ante el hecho de que EMI estuviese explotando el catálogo de Radiohead. Larry Fitzmaurice de "Spin" acusó a EMI de planear «lanzar y volver a lanzar la discografía [de Radiohead] hasta que el efectivo deje de rodar», y Ryan Dombal de "Pitchfork" dijo que era «difícil ver estas reediciones como algo más que un cobro de efectivo para EMI/Capitol, una antigua compañía de medios que fue abandonada por su banda más progresista». Daniel Kreps de "Rolling Stone" defendió a EMI diciendo: «Si bien es fácil acusar a Capitol de ordeñar a la vaca de efectivo una vez más, estos lotes son bastante completos».
La reedición fue críticamente bien recibida, aunque la recepción fue mixta sobre el material suplementario. Las críticas en "AllMusic", "Uncut", "Q", "Rolling Stone", "Paste" y "PopMatters" elogiaron el material extra, pero con reservas. Una reseña escrita por Scott Plagenhoef para "Pitchfork" otorgó a la reedición una puntuación perfecta, argumentando que valía la pena comprarla para los fanáticos que aún no poseían el material difícil de conseguir. Plagenhoef dijo: «Que la banda no tenga nada que ver con esto no viene al caso: esta es la última palabra de estos discos, aunque solo sea porque la campaña de remasterización de The Beatles del 9 de septiembre es, posiblemente, el final de la era del CD». El escritor Josh Modell de "The A.V. Club" elogió tanto al disco extra como al DVD, y dijo sobre el álbum que era «la síntesis perfecta de los impulsos aparentemente en conflicto de Radiohead».

En abril de 2016, XL Recordings adquirió el anterior catálogo de Radiohead grabado con EMI. Las «Ediciones Coleccionista» de álbumes de Radiohead, lanzadas sin la aprobación de la banda, se eliminaron de los servicios de "streaming". En mayo de 2016, XL volvió a lanzar el catálogo de Radiohead en vinilo, incluyendo "OK Computer".

El 2 de mayo de 2017 Radiohead anunció una reedición especial de "OK Computer", celebrando así los 20 años desde su publicación. "OKNOTOK 1997 2017" incluye las canciones originales remasterizadas, además de 8 lados B y 3 canciones inéditas: «I Promise», «Man of War» (también conocida como «Big Boots») y «Lift». El álbum se lanzó en formato digital el 23 de junio, y en julio se pudo conseguir en formato CD y en una edición especial en vinilo y casete, incluyendo además dibujos, letras y apuntes de Thom Yorke acerca de las canciones. El casete de audio contenía demos y grabaciones de las sesiones de grabación de "OK Computer", incluidas canciones previamente inéditas. "OKNOTOK" debutó en el número 1 de "UK Albums Chart", impulsado por la tercera actuación de Radiohead como cabeza de cartel en el Festival de Glastonbury. Fue el álbum más vendido en tiendas de discos independientes entre abril de 2017 y abril de 2018.

A principios de junio de 2019, casi 18 horas de demos, tomas descartadas y otro material grabado durante el período "OK Computer" se filtró en internet. Como reacción a esto, el archivo fue lanzado oficialmente por Radiohead el 11 de junio bajo el título "MiniDiscs [Hacked]", pudiendo ser reproducido o comprado en el sitio Bandcamp durante 18 días y yendo las ganancias al grupo de defensa del medio ambiente Extinction Rebellion. Parte del contenido ya había sido lanzado en la edición especial de "OKNOTOK".





</doc>
<doc id="93336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93336" title="Psicólogo">
Psicólogo

El término psicólogo (también sicólogo) se aplica al profesional que se dedica a ejercer la psicología. Se trata de un especialista de la salud mental que, por esa razón, está interesado en estudiar y entender el comportamiento (o la conducta, según el punto de vista de otras terminologías). Académicamente, puede optar por especializarse en una o más áreas de su carrera, de modo tal que puede llegar a especializarse como: psicólogo clínico (el que trabaja en terapia y en el tratamiento en la salud mental y/o emocional), psicólogo conductual o conductista o del comportamiento (interesado en el estudio del comportamiento desde el punto de vista del conductismo y de las corrientes de él derivadas, como la terapia cognitivo-conductual), psicólogo industrial o del trabajo o psicólogo laboral (interesado en la capacitación para el trabajo y en la selección de personal), psicólogo social (que aborda los procesos sociales, el estudio de los grupos, la influencia o importancia de lo social sobre el comportamiento y las actitudes del individuo), psicólogo educativo (la educación, la infancia, la escuela, los procesos de aprendizaje), neurocientífico (las bases neurofisiológicas o neurobiológicas del comportamiento), psicólogo forense, psicólogo comunitario, entre otras.

Los títulos de grado en psicología especifican las competencias adquiridas. En el caso de licenciados en psicología, el "suplemento europeo para títulos" (que recibe cada licenciado para mostrar sus competencias fuera de España) especifica:
“Esta titulación capacita para el abordaje científico del comportamiento humano, el análisis de los procesos y relaciones en los grupos sociales y el diseño y realización de actividades de orientación, diagnóstico, prevención e intervención relacionadas con trastornos comportamientos y comportamientos que influyan en la salud”.

Es necesario matizar que un psicólogo es tal cuando está en posesión de un título universitario acreditativo; en España ese título procede de la licenciatura en psicología o del grado en Psicología, sólo impartidos en universidades. Por ello no debe confundirse con otras profesiones o titulaciones que, aunque pueda parecer que ejercen competencias similares, son muy distintos. Estas son:


Por tanto, aunque sean muchas las personas que intentan trabajar en el ámbito de la psicología clínica con fines lucrativos, es imprescindible hacer una distinción entre los que realmente se encuentran capacitados para ello (los psicólogos) y los que simplemente les emulan, en ocasiones satisfactoriamente, aún sin poseer los conocimientos indispensables acreditados con la titulación universitaria.

La legislación colombiana mediante la Ley 1090 de 2006 estableció que es requisito indispensable para ejercer como psicólogo poseer la tarjeta profesional expedida por el Colegio Colombiano de Psicólogos, y esta entidad a su vez, solo puede otorgarlo a quien demuestre mediante un título universitario sus idoneidad para ejercer la profesión. Mediante la misma ley se estableció al 20 de noviembre como el día nacional del psicólogo.

La psicología es una disciplina compleja, con muchas maneras diferentes de observar e interpretar la mente y la conducta humana y de aplicar los conocimientos obtenidos. A medida que se ha ido desarrollando como disciplina científica y profesional, se ha producido también una creciente especialización, tanto en interés por la investigación como en términos de formación.

Tras finalizar su formación universitaria fundamental, el psicólogo debe especializarse en una o varias de estas áreas concretas de la psicología —aquellas que mejor se adapten a sus intereses y capacidades— para poder desarrollar eficazmente una actividad profesional productiva. Algunas de las ocupaciones profesionales del psicólogo con más tradición y población son las siguientes:

La psicología experimental es, históricamente, la especialidad más antigua dentro de la psicología desde su nacimiento como ciencia a finales del siglo XIX. La labor primordial del psicólogo experimental comprende el desarrollo de habilidad y metodología para la investigación científica y la ampliación del conocimiento existente sobre los fenómenos psicológicos. Para ello, realizan investigaciones sobre todos los procesos psicológicos, desde los más básicos —como el aprendizaje, la memoria, la sensación, la percepción, la cognición, la motivación y la emoción— a los más complejos. En la actualidad, la mayor parte de estas investigaciones se realizan en las Universidades, aunque también se desarrollan en laboratorios privados.

Es el profesional de la psicología especializado en el campo de la psicopatología (tradicionalmente también conocida como psicología anormal o psicología de la anormalidad), se interesa por el estudio de las irregularidades psíquicas y las conductas anormales, interpretando dichas anormalidades como desviaciones cuantitativas de la conducta normal, abarcando así desde las frecuentes divergencias de menor importancia a las grandes desviaciones de la normalidad que, aunque más excepcionales, suponen un problema de enorme importancia social.

La tarea primordial del psicopatólogo consiste en proporcionar cuenta y razón descriptiva sistemática de todas las irregularidades de la conducta, cualquiera que pueda ser su grado de severidad, en clasificarlas y en tratar de explicar cómo aparecieron. Su tarea está, por tanto, más bien orientada hacia la teoría, centrada en la ampliación del conocimiento existente sobre las diversas afecciones mentales.

El psicopatólogo puede optar por dos clases posibles de interpretación de dichas anormalidades:



A pesar de estas diferencias interpretacionales, no se debe pensar en el estudio de la anormalidad psicológica como una visión dicotómica de la naturaleza del desequilibrio mental, sino más bien como un continuo que observa estas desviaciones de la normalidad en distintos niveles, siendo esperable que todas las anormalidades estudiadas queden sujetas a descripciones opcionales no conflictivas, algunas de las cuales harán hincapié en la psicogénesis y otras en la neurogénesis.

Los psicólogos clínicos se interesan fundamentalmente en el diagnóstico, causa y tratamiento de los trastornos psicológicos, que fluctúan de leves a muy graves. Es decir, el psicólogo clínico hace de la personalidad y la conducta mal ajustadas su campo de estudio y, mediante el uso de procedimientos terapéuticos —principalmente las diversas modalidades de psicoterapia—, trata de cambiar su medio de manera que se restablezca su equilibrio psíquico. En esto se diferencia de la especialidad afín de la psicopatología, en su orientación más práctica. Además, la mayor parte de los psicólogos clínicos están formados para llevar a cabo investigaciones, retroalimentando, de esta manera, las teorías psicopatológicas sobre las que se apoyan. Es conveniente aclarar que los psicólogos clínicos no están autorizados para prescribir fármacos; no obstante, en algunos estados de EE. UU. han adquirido este derecho, sólo después de realizar una formación de posgrado.

Los psicólogos clínicos trabajan en hospitales para trastornos mentales, instituciones para discapacitados, clínicas de salud mental, prisiones y en la práctica privada. También son contratados por la Sanidad Pública, pasando necesariamente para ello por una oposición denominada PIR (Psicólogo Interno Residente) y que ofrece un número bastante reducido de plazas.

Para la obtención del título de especialista en psicología clínica en España es necesario haber obtenido el título PIR o acumular la experiencia y formación necesarias exigidas por el Ministerio de Sanidad.

Estos psicólogos orientadores, al igual que los clínicos, efectúan —e interpretan— pruebas psicológicas, entrevistan y observan a aquellos que vienen a pedirles ayuda y les dan consejos prácticos para resolver el problema que les trajo inicialmente. Trabajan primordialmente con los problemas de adaptación que pueda sufrir la persona "normal". Debido a la naturaleza de esta orientación profesional, la población que acude mayoritariamente al orientador psicológico son jóvenes que sufren problemas de adaptación educativa, vocacional o social , debido a lo cual en todo colegio y universidad existe un servicio de atención y orientación psicológica a disposición del estudiante.

A diferencia de los psicólogos clínicos y los psicopatólogos, estos psicólogos se interesan principalmente por los problemas "normales" de ajuste que la mayoría de nosotros enfrenta en algún momento de su vida, como el estrés ocasionado por el trabajo, las disputas conyugales, los problemas de desarraigo, etc. Normalmente, tanto los psicólogos clínicos como los consejeros reparten su tiempo entre atender a pacientes e investigar sobre las causas de los trastornos y desajustes psicológicos y la efectividad de diferentes tipos de psicoterapia y consejería.

Entre las principales salidas profesionales de un psicólogo, podemos encontrar:


La actividad profesional del psicólogo lleva consigo necesariamente implicaciones éticas, estando sometida, por tanto, a exigencias y obligaciones profesionales de carácter deontológico. Estas consideraciones morales son normalmente acordadas y divulgadas por los colegios profesionales de psicólogos. En el preámbulo de la "Declaración sobre las Normas Éticas de la Profesión Psicológica", adoptadas por la Asociación Psicológica Estadounidense (APA), se señala que:

Algunas de las exigencias éticas más destacadas por los colegios profesionales de psicólogos de España son las siguientes:


La autoridad que debe salvaguardar el cumplimiento de esta deontología profesional en España es el llamado Colegio Profesional de Psicólogos. Esta instintución es la encargada de intervenir en caso de que un profesional viole el código ético al que está atado la actividad psicológica profesional, además de tener ciertas obligaciones para con sus afiliados:




</doc>
<doc id="93349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93349" title="Hablando en Plata">
Hablando en Plata

Hablando en Plata Squad (en un principio conocidos como Hombres del Hampa) es un grupo de rap de Málaga, en Andalucía (sur de España), compuesto por: Rayka (Juan Peralta, MC y productor), DJ Narko (Jesús Suárez, DJ y productor), Sicario (Miguel Ángel Soler, MC), Capaz (Rafael Fernández, MC) y Big Hozone (Jorge Massot, productor).

Tras la salida de una promo en 1999, se dieron a conocer al gran público gracias a una colaboración en un disco de Frank T (en el tema ""Frases""). En un breve espacio de tiempo, el grupo fichó por la discográfica Zona Bruta, lo cual daría paso a la salida de un maxi de presentación en el año 2000, de título "Operación Mafia Fantástica". Su estilo incluye en algunos momentos letras violentas y en general un sonido tétrico, oscuro. En su momento sorprendieron por ser uno de los primeros grupos en no disimular su marcado acento andaluz.

En su primer LP, que vio la luz en 2001 con el título de ""A sangre fría"", contó con colaboraciones de Frank T, Jota Mayúscula, Ari o Doble V, recibiendo buenas críticas. En la portada aparecen los integrantes del grupo en primer plano, simulando los títulos de crédito un cartel de una película de cine.

Con la salida de su segundo larga duración, "Supervillanos de alquiler" se colocaron en el quinto lugar de los más vendidos de España según la lista AFYVE. En este disco, los MC's adoptan una imagen de supervillanos de cómics, destacando el tema que da título al disco o ""Kryptonita"". También abordan la temática del grafiti y del rap, sin descuidar la profundidad de las letras.

A finales de febrero de 2006 publicaron su tercer disco, titulado ""La división de la victoria"". Es un disco con un trasfondo más personal, donde hablan de experiencias y opiniones personales, dejando de lado sus alter-egos que tan buen resultado les dieron en su anterior trabajo. En cuanto a la música, este trabajo se caracteriza por el menor uso del sampleo para usar sonidos electrónicos. En contra de lo que suele ser habitual en los LP de hip-hop, en este disco no hay colaboraciones, a excepción de Elphomega, aunque podría considerarse como el quinto miembro de Hablando en Plata debido a su cercanía tanto temática, sonora como personal.

A Principios de 2009, publicaron "Libertad/Hambre", un doble CD, y trae consigo la unión de un nuevo miembro Big Hozone, con una gran variedad temática y de instrumentales. Consiste en un doble CD con una temática algo menos fantástica, aunque sigue existiendo mucha de esta, pero como es tradicional de hablando en plata, abunda la ultraviolencia y las letras contundentes.

En su estilo abundan influencias temáticas que incluyen la violencia, el sadismo, humor negro, ocultismo, surrealismo, ciencia ficción (destaca la canción "" de título homónimo a la película de la saga Terminator), el cine gore, negro, exploitation o de serie B, historias de terror, fantasía, supervillanos o temas sobrenaturales. Se podría considerar al grupo dentro del subgénero horrorcore.





</doc>
<doc id="93353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93353" title="Yate">
Yate

El yate (del neerlandés "jacht") es todo buque o embarcación de recreo.

Su propulsión puede ser:

Pueden ser monocasco o multicasco, como los catamaranes o los trimaranes.

En algunos países, como España, es necesaria la posesión de una licencia para su gobierno. La licencia está en función del tipo de embarcación, tamaño, potencia y la distancia a la que la embarcación podrá alejarse de la costa.



</doc>
<doc id="93357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93357" title="Sargento">
Sargento

Sargento (Sgto.) es un grado militar intermedio entre las clases de tropa y la oficialidad, que pertenece, según el país y ejército, a estas mismas clases de tropa o a una escala denominada suboficiales.

Algunos cuerpos de Policía y fuerzas de seguridad también han adoptado este grado, como cuadros de mando intermedio.

Como grado militar se encuentra por vez primera en los antiguos Sargentos Mayores de los Tercios Españoles de Infantería.

En la actualidad, las funciones del sargento, como escalón intermedio entre los oficiales y la tropa, suelen consistir en la instrucción, adiestramiento, coordinación y supervisión de los efectivos subordinados a su cargo, tanto en ámbitos instructivos como operativos o técnicos, asumiendo el mando y liderazgo de unidades tipo pelotón hasta sección, siendo además el principal responsable de la disciplina de estos ante sus superiores, y el primer elemento de la cadena de mando ante quien puede el soldado buscar consejo o mostrar inquietudes personales.

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de sargento le corresponde el código OR-6 según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

La palabra sargento (ant: sargente), que se tomó del francés sergent (ant: serjant), significó primero sirviente (s. XI), después hombre de armas (infantería) y a partir del s. XVIII, oficial subalterno. De procedencia latina: servientem (servus), del verbo servire (ser esclavo, estar al servicio de). En el Medioevo se distinguía el 'serf serjant', sirviente al servicio doméstico de un señor, del siervo de la gleba. 
En esta fuerza de seguridad nacional de Argentina, el rango de "Sargento" sucede al de "Cabo 1°." y antecede al de "Sargento 1°.". Todos ellos pertenecen al escalafón de "Suboficiales".

En el Ejército, Gendarmería y Carabineros, después del grado de Cabo 1°. (CB1º.), se asciende al de Sargento 2°. (SG2º.), teniendo como misión principal el asesoramiento a la oficialidad en materias técnicas de su especialidad. Luego de 6 años en el grado, se asciende a Sargento 1°. (SG1º.), con lo cual se tiene la jerarquía para comandar una sección o pelotón de 30 hombres.

En la Armada, el Cabo 1°. (CB1°.) con al menos seis años en el grado asciende a Sargento 2°. (SG2º.) y su permanencia mínima en el grado es de cinco años. Durante el período debe desempeñarse en funciones de especialidad, mando y administración intermedia. El Sargento 2°. con al menos cinco años en el grado asciende a Sargento 1°. (SG1º.) y su permanencia mínima en el grado es de cinco años. Entre el año y medio en el grado y la mitad de su tercer año, es destinado a efectuar el Curso Técnico Administrativo. El resto del tiempo debe cumplir funciones de su especialidad o en puestos administrativos o asesorativos en Direcciones Técnicas y a bordo.

En la Fuerza Pública (Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Policía) son los grados que ostentan los suboficiales iniciando desde Sargento Segundo, grado inmediatamente superior al grado de Cabo Primero; en el Nivel Ejecutivo de la Policía Nacional, el grado de "Intendente" es equivalente o se homologa al de Sargento Segundo.

En las Fuerzas Militares los grados de los Sargentos son:


En el Ejército de Tierra, en el Ejército del Aire y en la Armada es el primer empleo dentro de las Escalas de Suboficiales, obteniéndose tras la superación de un plan de estudios repartido en tres cursos impartidos en distintas Academias o Escuelas militares. También se usa en la Guardia Civil. En la jerarquía militar se encuentra entre el de Cabo Mayor y el de Sargento Primero. Las funciones del sargento varían dependiendo de las órdenes de su oficial, pero normalmente se encargan del adiestramiento y evaluación de la tropa. Así mismo, dirigen operaciones de asalto o defensa en grupos pequeños como es el pelotón, por lo general entre 8-12 miembros, divididos en 2 escuadras de unos 4-6 elementos. Un ejemplo de pelotón genérico es (1 Sargento jefe de pelotón, 2 Cabos jefes de sus respectivas escuadras y sus 3 o 4 soldados por dichas escuadras). Hoy en día el trabajo de un Sargento o Sargento 1º es muy similar por no decir el mismo. Es una vez ascendido a brigada cuando se puede especializar en su rama, que ya tenía siendo sargento, o pasar a realizar tareas administrativas haciendo un curso de adaptación.

Es el grado inmediato superior al de cabo de servicio militar en el Ejército y la Fuerza Aérea.

A lo largo de la historia han existido varios empleos de Sargento:




</doc>
<doc id="93360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93360" title="Cocherito de Bilbao">
Cocherito de Bilbao

Cástor Jaureguibeitia Ibarra, más conocido como Cocherito de Bilbao (Bilbao, 20 de diciembre de 1876-Guadarrama, 28 de febrero de 1928) fue un torero español de los siglos .

Nace en Bilbao el 20 de diciembre de 1876, en el caserío señalado con el n.º 21 de la calle del Cristo. Sus padres se dedicaban al cuidado de la huerta y al negocio del "txakolina", vino propio del País Vasco atlántico.

Cuando tenía quince años muere su padre y Cástor se fue a vivir a casa de un vecino del barrio. A partir de ese momento probó en diferentes oficios sin permanecer en ellos mucho tiempo, alternando con escarceos para lidiar novillos o lanzarse al ruedo como maletilla. Entró a trabajar en unas cocheras donde llegó a ser conductor, ocupación que le dio el apodo de "Cochecito de Bilbao".

Se incorporó como banderillero a la cuadrilla de Ramón Rovira y más tarde a la de Juan Román, con quienes hizo el paseíllo en diferentes plazas locales. Se presentó en la plaza de toros de Bilbao en una novillada celebrada el 10 de octubre de 1897 junto a Bonarillo y Julianillo. Actúa como banderilla y como espada en diferentes festejos asentando su oficio como torero.

Hizo su aparición en la placita cuadrada de los Campos Elíseos, alternando con Chiquito de Begoña, Jesús Bilbao, Lunares, el Aventurero, Cádiz, etc. y se cuenta que en unión de Jesús Bilbao, Cocherito saltaba las tapias de los jardines durante la noche, soltaban los novillos y se hartaban de torear a la luz de la luna.

El 20 de marzo de 1898 el presidente de la corrida celebrada en Vista Alegre propuso que se multase a Cástor Jaureguibeitia Ibarra, por saltar al ruedo y poner banderillas a un toro, habiéndosele negado el permiso. El 2 de agosto de 1898 lidió en Azpeitia y resultó cogido por el primer novillo de la corrida de la ganadería de Zapata, hiriéndole en ambas piernas, una de las heridas en la ingle.

En 1900 inicia la etapa ya como torero profesional en Bilbao, en la festividad de la Virgen de la Asunción, el 24 de mayo en una corrida mano a mano en la que se lidiaron seis novillos de la ganadería de Mazpule –conocida más tarde como Olsirac– por parte de Manuel García "Revertiro" y Juan Sal "Saleri"; Coherito actuó como sobresaliente. Saleri le cedió, a petición del público, la lidia del sexto novillo por cuya faena obtuvo ovación y una oreja. De nuevo torea en la feria de Bilbao donde estoquea un sombrero de la ganadería brava de Benjumea. Se presentó en Madrid el 2 de septiembre de 1900 en la plaza de toros de la Fuente del Berro donde hizo el paseíllo con Alvaradito y Morenito de Algeciras, se lidiaron novillos de la ganadería de Pérez de la Concha.

En competencia con Paquiro y Facultades, un pintoresco torero negro, obtuvo por aclamación el premio de un capote de paseo, que hasta entonces había venido alquilando en casa Regino. 

Reconocido como novillero lidió más de treinta corridas cada año entre 1900 y 1903 avalado por la crítica y los aficionados que le consideraban capacitado para obtener el doctorado como matador de toros. Esto no le convenció hasta no convencerse de que había terminado el bachillerato taurino con matrícula de honor y prefirió continuar enfrentándose con reses de mayor respeto.

El 24 de junio de 1903 inauguró la Plaza de toros de Éibar.

Tomó la alternativa en Madrid en la plaza de toros de la carretera de Aragón –plaza de toros de la Fuente del Berro–- el 16 de septiembre de 1904 de manos de Antonio Fuentes, que actuó de padrino, acompañado por Bombita –vistió de verde claro y oro– y Machaquito –vistió de marrón y oro– como testigos de la ceremonia; se lidiaron ocho reses –de saldo– de la ganadería de Ibarra. Cocherito vistió un traje de luces verde esmeralda y oro. Estoqueó al octavo toro con media estocada y descabello que le valieron para salir a hombros de la plaza. Torero con poca personalidad destacó por su colocación en el ruedo y su conocimiento de la lidia haciendo un torero completo, valores que lo situaron a la cabeza de los toreros de su época tras los célebres Fuentes, Bombita y Machaquito. Banderillero innovador, colocó banderillas de cuatro en cuatro, fue de los primeros espadas en obtener una oreja del toro lidiado en la plaza de Madrid.

La exitosa campaña realizada por Cocherito en América durante el invierno de 1910-1911 fue seguida con interés por los aficionados bilbaínos a través de la prensa mexicana. Cocherito de Bilbao participó a lo largo de su carrera taurina (1897-1919), en sus etapas de novillero y matador de toros, en 616 festejos taurinos, en los que pasaportó un total de 1668 astados. De estas actuaciones 132 fueron novilladas (1897-1904), en las que estoqueó 304 utreros. En el escalafón superior (1904-1919) alcanzó la cifra de 483 tardes vestido de luces, en las que dio muerte a 1162 astados, en plazas de cinco países distintos: Francia, México, Perú, Portugal, en las que toreó en 106 ocasiones, y España, 378 tardes.

A pesar de que en Bilbao, y después de la alternativa, tardó dos temporadas en formar parte de los carteles de la Semana Grande (1906), éste fue el ruedo donde en mayor número de ocasiones lució sus actividades: 83 como matador de toros y 28 como novillero. Seguido por la arena de la capital de España, 39 tardes en el escalafón superior.

Fue uno de los maestros del toreo en España, Francia y América. Un torero completo, honrado, certero matador, ubicado en la transición taurina. 

En el año 1919, Cocherito contaba con cuarenta y tres años y había permanecido quince temporadas como matador de toros sin limitación en el encuentro con todos los diestros en activo. Cuando Joselito y Belmonte se doctoraron, sus procedimientos tan opuestos a los que hasta entonces se entendían por torear, unidos al rápido ascenso de ambos diestros –Joselito y Belmonte–, convertidos en las grandes figuras del toreo de primeros de , eclipsó la trayectoria de Cocherito que optó por alejarse de los ruedos.

Para su retirada redujo su despedida a dos manifestaciones públicas: una el 6 de julio de 1919 en la plaza de Madrid y la otra el 31 de agosto del mismo año en la de Bilbao. Para la despedida de Madrid Y para estar presentes en la plaza madrileña el club organizó un tren especial que condujo a la villa y corte a varios centenares de aficionados bilbaínos. El cartel de la corrida combinó seis toros de la ganadería de Salas para Cocherito, Joselito y Belmonte. No había nada mejor en la tauromaquia. Los aires de la fiesta abarrotaron de público la plaza y Cocherito alcanzó un triunfo redondo en el último toro que lidió ante el público madrileño. Joselito y Belmonte abrazaron al veterano lidiador que había escrito en la arena del circo madrileño un curso del toreo bizarro, auténticamente concienzudo. Cocherito dio varias vueltas al ruedo con la aprobación unánime y entusiasta del público. Un revistero de la época señaló que «había recogido tantos cigarros como para poner un estanco». Luego vino a Bilbao para despedirse definitivamente del toreo y de sus paisanos. Incluso el rey Alfonso XIII y su séquito, que hacían estancia en Las Arenas, acudieron a Vista Alegre para ser unos más en la despedida de Cocherito. Con Cocherito actuaron Chiquito de Begoña, Torquito y Fortuna en la lidia de ocho toros de Pérez Tabernero. Toreó de capa con su estilo personalísimo, clavó sus pares de frente, magníficamente, acabó su faena de muleta tranquilo, sereno, valiente y artista. Una vez dominada la res le recetó un soberbio volapié. Comenzaron a caer al ruedo los primeros sombreros, Cocherito recogió uno pajizo lo colgó en unos de los pitones del toro, lo guió poco a poco hasta la barrera, se sentó al estribo y la que fue brava fiera cayó a sus pies. Miles de pañuelos blancos revolotearon airosos como palomas. Cocherito se dirigió a la barrera, tomó de su mozo de estoques unas tijeras y en el centro del ruedo, se arrancó la moña y de un tijeretazo se cortó la coleta.

Desde su retirada Cástor Jaureguibeitia Ibarra fue un terrateniente, un pescador y un fotógrafo allá en San Fernando del Jarama hasta que falleció en Guadarrama, Madrid, el día 28 de febrero de 1928. Está enterrado en el cementerio antiguo de San Fernando de Henares, localidad madrileña de la que era originaria su mujer, Casilda Maján. 

En el año 2010, año que se cumple un centenario del Club Cocherito, se le rindió un homenaje descubriendo una placa en el nicho del torero vasco, y con diversos festejos.



</doc>
<doc id="93366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93366" title="Matriz transpuesta">
Matriz transpuesta

Sea formula_1 una matriz con formula_2 filas y formula_3 columnas. La matriz traspuesta, denotada con formula_4.

Está dada por:

formula_5

En donde el elemento formula_6 de la matriz original formula_1 se convertirá en el elemento formula_8 de la matriz traspuesta formula_4.

Otro ejemplo un poco más grande es el siguiente:

formula_12



es semidefinida positiva.
Una matriz cuadrada formula_1 es simétrica si coincide con su traspuesta:

Una matriz cuadrada formula_1 es antisimétrica si su traspuesta coincide con su inverso aditivo.

Si los elementos de la matriz formula_1 son números complejos y su traspuesta coincide con su conjugada, se dice que la matriz es hermítica.

y antihermítica si

Vale la pena observar que si una matriz es hermítica (matriz simétrica en el caso de matriz real) entonces es diagonalizable y sus autovalores son reales. (El recíproco es falso).




</doc>
<doc id="93371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93371" title="Galveston">
Galveston

Galveston (pronunciado en inglés /ˈɡælvɨstən/) es una ciudad del condado de Galveston en el estado estadounidense de Texas, ubicada al noroeste del golfo de México. Debe su nombre a su fundador, Bernardo de Gálvez y Madrid, gobernador español de Luisiana y participante activo en la guerra de independencia de Estados Unidos con el bando continental de George Washington. En el Censo de 2010, su población era de 47 743 habs. con una densidad de 88 personas por km².

Probablemente la isla fue descubierta por el conquistador español Juan de Grijalva, en 1518. En 1686, exploradores franceses la bautizaron con el nombre de San Luis, en honor a Luis XIV, rey de Francia en ese momento, pero la zona permaneció deshabitada durante los años siguientes, a excepción de un pueblo amerindio. 

En la década de 1780, las tropas del gobernador español de la Luisiana, Bernardo de Gálvez, más tarde virrey de Nueva España, la ocuparon temporalmente y rebautizaron con el nombre actual, después de protagonizar el ataque a los fortines británicos, facilitando la independencia de Estados Unidos de Inglaterra, al grito de "yo solo", apodo heroico por el que, aún en nuestros días, es recordado y es considerado padre fundador de Estados Unidos, motivo que le hace tener su retrato en el Capitolio de dicho país. 

La ciudad moderna se ha levantado a partir de un asentamiento que estableció en este sitio, en 1817, el pirata Jean Lafitte. En ella residió, durante un breve período, Francisco Xavier Mina (el Mozo), uno de los héroes de la Independencia de México. Sirvió temporalmente como capital de la República de Texas en 1836.

Durante la Guerra Civil estadounidense se convirtió en un puerto de abastecimiento de la Confederación Sudista y cambió de manos varias veces. Después de la guerra el puerto subió a la cima del comercio mundial del algodón. Era uno de los puertos más importantes en el Golfo y en los Estados Unidos.

Después del huracán de 1900, que se cobró unas 8000 vidas y destruyó gran parte de la ciudad, se levantó un dique marítimo de 16 km de longitud y 5 m de altura. Sin embargo la ciudad nunca volvió a ser tan importante como antes; el puerto perdió su posición frente al de Houston.

La ciudad se convirtió en un centro turístico. Durante los Felices Años Veinte y la época de la ley Seca, la familia criminal Maceo creó un "imperio" de casinos de juegos y prostitución, además de las formas legales de entretenimiento. Los ciudadanos llamaron a su isla el "Estado libre de Galveston". La época "libre" terminó en los años cincuenta, cuando la policía finalmente cerró los casinos.

La ciudad se ha adaptado a nuevos tipos de turismo, conservando sus edificios viejos y creando distritos históricos y nuevas atracciones turísticas. Pero nunca ha recuperado la prosperidad y la posición económica que tenía.

Otros huracanes, que azotaron la zona en 1961, 1983 y 2008, volvieron a causar importantes daños a la localidad. La población era de 56 940 habitantes en 2007.

Galveston se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Galveston tiene una superficie total de , de la cual corresponden a tierra firme y (80,31 %) es agua.

Esta ciudad estadounidense está situada en el sureste del estado de Texas, en el extremo oriental de un cordón litoral que se extiende frente a la costa de Texas y separa la bahía de Galveston y la bahía Occidental del golfo de México. Está unida con tierra firme por carreteras elevadas y un puente. A 82 km al noroeste se localiza otra importante ciudad texana, Houston, con la que está muy bien comunicada. 

Galveston cuenta con astilleros y un importante puerto de aguas profundas, donde se embarca la producción de algodón, azufre, grano y petróleo. La industria se apoya en los sectores químico, petrolero (refino), alimentario y textil. La ciudad también es un núcleo comercial de productos pesqueros y un centro educativo, donde destaca su facultad de Medicina, dependiente de la Universidad de Texas, y el Instituto Moody de Ciencias Marinas y Recursos Marítimos, de la Universidad Texas A&M así como uno de los hospitales más importantes del mundo en quemaduras, donde llegan personas de varias partes del mundo, el Shriners Hospitals for Children, donde sólo los casos más complejos del mundo son atendidos ahí. 

Galveston atrae a numerosos turistas y veraneantes, gracias a sus edificios victorianos y extensas playas, así como al Parque estatal Isla de Galveston y a un yacimiento arqueológico que constituyen otros de los puntos de interés cercanos a la localidad.

Según el censo de 2010, había 47 743 personas residiendo en Galveston. La densidad de población era de 88,05 hab./km². De los 47 743 habitantes, Galveston estaba compuesto por el 62,49 % blancos, el 19,15 % eran afroamericanos, el 0,86 % eran amerindios, el 3,17 % eran asiáticos, el 0,05 % eran isleños del Pacífico, el 10,96 % eran de otras razas y el 3,32 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población, el 31,26 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

El Distrito Escolar Independiente de Galveston gestiona escuelas públicas en Galveston, incluyendo la Escuela Preparatoria Ball.





</doc>
<doc id="93374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93374" title="Llivia">
Llivia

Llivia (Llívia oficialmente y en catalán) es una localidad y municipio de España perteneciente a la provincia de Gerona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Localizado en la parte nororiental de la comarca de la Baja Cerdaña, Llivia se encuentra a 153 kilómetros de la capital provincial, rodeado en su totalidad por territorio francés del departamento de Pirineos Orientales como resultado del Tratado de los Pirineos de 1659,y del Tratado de Llívia (12 de noviembre de 1660) ; exactamente limita con las comunas francesas de Targasonne, Estavar, Saillagouse, Sainte-Léocadie, Bourg-Madame, Ur y Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes. Por tanto, constituye un exclave de España en Francia.

El municipio lliviense comprende los núcleos de población de Llivia, Cereja y Gorguja. En el núcleo histórico de Llivia está la Farmacia Esteve, una farmacia de origen medieval fundada a principios del siglo XV, convertida posteriormente en un museo.

Merced al Tratado de los Pirineos de 1659, España cedió a Francia los treinta y tres pueblos de las comarcas catalanas del Vallespir, el Capcir, el Conflent, el Rosellón y la Alta Cerdaña que hoy forman, junto con la Fenolleda, el departamento francés de los Pirineos Orientales. Estas comarcas habían pertenecido al Imperio Carolingio (Reino Franco) y posteriormente cedidas a la Corona de Aragón. Las fronteras actuales de Llivia se deben a la delineación fronteriza entre Francia y España; hay que resaltar que la frontera de Llivia se concretó en el Tratado de 12 de noviembre de 1660.

Llivia quedó fuera de este tratado por tratarse de una villa, privilegio concedido por el Emperador Carlos V, por lo que continuó bajo dominio del Rey de España.

Durante la Guerra Civil se mantuvo fiel a la República hasta que el 11 de febrero de 1939, las autoridades del bando sublevado pidieron a las autoridades francesas permiso para ocupar la villa debido a que para acceder a ella había que pisar suelo galo. Al entrar no encontraron resistencia.

Su población en 2011 era de 1665 habitantes, repartidos en un territorio de 12,83 km². Llivia pertenece al partido judicial de Puigcerdá. Las lenguas habladas en la localidad son el castellano, el catalán y, en menor medida, el francés.

La villa de Llivia (1223 m) se encuentra en los Pirineos, en el valle de la Cerdaña. Está situada al pie del Turó del Castell, extendiéndose por el llano de Fontanelles.

Está limitada por los términos de Bourg-Madame –zona de Càldegues– y de Sainte-Léocadie –sierra de Concellabre–, al sur; de Ur y de Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes, a poniente; de Targasonne, por tramontana; y de Estavar y de Saillagouse, a levante.

El río Segre cruza el término municipal, entrando por Estavar. A su paso por Llivia, recibe las contribuciones fluviales de los ríos Er, Targazona y Éguet.

Hacia el noreste y detrás de la cresta del Puig del Castell, puede accederse a los tranquilos parajes de la "font del Sofre", más cercana y situada a la pequeña valle de Estaüja, y de la "font del Ferro", en la confluencia del torrente del Tudó con la riera de les Valls o de Targasona.

En su territorio destacan el pico de Llivia (1357,5 m) –también llamado Turó del Castell–, el Serrat de Baladret (1428 m) y el Pla del Tudó (1403 m), además de la Roca Canal y el Serrat de Palmanill, formando una pequeña sierra prolongada en dirección al caos de Targasonne y de Angoustrine, y sobresaliendo de la fértil llanura que rodea la villa.

El municipio, que tiene una superficie de 12,83 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 1417 habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Los resultados en Llivia de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 371,74 €.

Festcat. Escuela de la fiesta. Se celebraba la segunda semana completa del mes de julio, con cursos, talleres, espectáculos y actividades abiertas a toda la población de la comarca, en las que participan destacados artistas y tertulianos. Se realizó desde 1996 hasta 2012, año en que se celebró la última edición debido a la baja participación.

El centro educativo Escola Jaume I se ubica en Llívia. Fue construido en la década de 1950. A partir de 2016 un nuevo centro educativo está en construcción, con una planta baja de 500 metros cuadrados y un piso segundo de 250 metros cuadrados.





</doc>
<doc id="93376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93376" title="Georges Köhler">
Georges Köhler

Georges Jean Franz Köhler (Múnich, 17 de abril de 1946 - Friburgo de Brisgovia, 1 de marzo de 1995) fue un biólogo alemán. Estudió Filosofía y Biología en la Universidad de Friburgo de Brisgovia, se doctoró en el Instituto de Inmunología de Basilea. Inició sus trabajos en el Laboratorio de Biología Molecular de Cambridge

Junto con César Milstein, consiguió desarrollar una nueva técnica que permitía la obtención de anticuerpos puros contra un determinado antígeno.

Y con César Milstein y Niels K. Jerne, Köhler ganó el Premio Nobel en Fisiología o Medicina en 1984, por «trabajar en el sistema inmunitario y en la producción de anticuerpos monoclonales». En 1984 se convirtió en director del Instituto Max Planck de Inmunobiología, donde trabajó hasta su muerte en 1995.

Una parte de sus investigaciones fue realizada en el Instituto Basel de Inmunobiología y dada a conocer en la revista "Nature".
En abril de 1974, Köhler comenzó una beca de investigación postdoctoral en el Laboratorio de Biología Molecular en Cambridge, Reino Unido, donde comenzó a trabajar con César Milstein para desarrollar una herramienta de laboratorio que pudiera ayudarlos a investigar el mecanismo que subyace a la diversidad de anticuerpos. Fue durante este trabajo que idearon su técnica de hibridoma para la producción de anticuerpos. Köhler continuó su colaboración en la técnica cuando regresó al Instituto de Inmunología de Basilea en abril de 1974. [1]Köhler permaneció en el Instituto de Basilea durante otros nueve años, tiempo durante el cual continuó investigando la diversidad de anticuerpos y a principios de la década de 1980 comenzó a trabajar en el desarrollo de ratones transgénicos como una herramienta para comprender el mecanismo que subyace a la auto tolerancia. En 1986, Köhler se convirtió en director del Instituto Max Planck de Inmunobiología, donde trabajó hasta su muerte en 1995. [2] [3]

El padre de Kohler, Karl, era alemán, mientras que su madre, Raymonde, pertenecía a una familia francesa. Se casó con Claudia Reintjes en 1968. Su primera reunión con Claudia se llevó a cabo cuando él estaba haciendo estudios universitarios mientras Claudia era asistente de un médico. Tuvieron tres hijos: Katharina, Lucia y Fabian. No solo trabajó duro para refinar los anticuerpos, sino que también dio su tiempo a su familia. Solía ​​conducir un taxi para mantener a su familia. Pasó la mayor parte del tiempo con sus hijos mientras conducía un pequeño tractor en las carreteras y disfrutaba de patinar en las calles [4]


</doc>
<doc id="93391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93391" title="Fernando Savater">
Fernando Savater

Fernando Fernández-Savater Martín (San Sebastián, 21 de junio de 1947) es un profesor de Filosofía y escritor español. Destaca en el campo del ensayo y el artículo periodístico, y ha cultivado también la novela y el género dramático.

Fue profesor de Filosofía en diversas universidades, y más tarde de Ética en la Euskal Herriko Unibertsitatea. Su labor de divulgación y de crítica cultural lo convirtió en un referente para toda una generación en España, que convirtió en superventas títulos suyos como "Ética para Amador" (1991) o "El contenido de la felicidad" (1986).

Savater considera a la filosofía como una actividad de crítica permanente, de expresión de la subjetividad e incluso de provocación, lo que traslada en sus obras mediante un estilo audaz y expresivo que, a menudo, utiliza el matiz, la ironía y la paradoja como estructuras de razonamiento. Por otra parte, su estilo ha adquirido un molde literario a través de un proceso gradual de acercamiento a la narrativa en el que se pueden detectar varias etapas.

En 1976 publicó el ensayo "La infancia recuperada", en cuyas páginas se defienden la necesidad de la ficción novelada y la pasión de contar frente a la sofisticación de la narrativa comprometida con la experimentación lingüística y estructural. En su crítica literaria, Savater retoma y propone con entusiasmo la narración fantástica, la historia de los contenidos éticos y heroicos a través del análisis de autores y personajes como Julio Verne, Sherlock Holmes, Guillermo Brown, Jack London o H. P. Lovecraft.

Una etapa posterior de su profundización a lo largo de los itinerarios narrativos se corresponde con "Criaturas del aire" (1979), en la que una serie de personajes de la historia o de la literatura, como Tarzán, la Bella Durmiente, Drácula, Juliano el Apóstata, Mijaíl Bakunin o el mismo Savater, monologan sobre sus vidas, el destino, la violencia, el amor o la muerte, y confirman, desmienten y narran situaciones de su existencia.

En 1981 escribe su primera novela, "Caronte aguarda", narración policíaca que mezcla una trama personal con una conspiración política, y que constituye una meditación sobre las formas del mal, el delito y la venganza. A esta le siguieron "El diario de Job" (1983) y "El dialecto de la vida" (1985).

También ha escrito obras de teatro, entre las que destacan "Juliano en Eleusis" (1981), "Vente a Sinapia" (1983) y "Guerrero en casa" (1992).

Savater es un autor prolífico, que se define como un «filósofo de compañía», al estilo de los "philosophes" franceses, no como un Filósofo académico y con mayúscula. Su filosofía es ilustrada y vitalista; su forma de expresión, polémica e iconoclasta; sus opiniones a menudo navegan contracorriente. Su estilo agudo, incisivo e irónico se aprecia de manera evidente en sus artículos periodísticos, género por cuya escritura tiene preferencia.

Se confiesa influido por Nietzsche, Cioran y Spinoza, entre otros. En los setenta se le consideró durante mucho tiempo discípulo de Agustín García Calvo, pero a partir de 1981 sus caminos se separan ostensiblemente. Como escribe en su autobiografía "Mira por dónde", «fue fundamental en mi devenir intelectual y moral encontrarle, no menos que luego despegarme de él».

Siguiendo a Spinoza, propugna una ética del querer en contraposición a una ética del deber. Los seres humanos buscan de manera natural su propia felicidad y la ética ayuda a clarificar esta voluntad y mostrar las formas de su realización. Por tanto, la ética no debe juzgar las acciones por criterios abstractos y ajenos a la felicidad propia.

Su filosofía política ha evolucionado desde el pensamiento libertario, que mantuvo en los setenta, al individualismo democrático, socialdemócrata, liberal y universalista de su etapa posterior. El punto de inflexión del Savater joven al maduro puede situarse en "La tarea del héroe" (1981), donde escribe: «He sido un revolucionario sin ira; espero ser un conservador sin vileza». También ha reflexionado a menudo sobre el papel de las religiones en las sociedades democráticas actuales, propugnando un modelo de sociedad laica en su sentido más amplio, que ayude a afrontar no solo los planteamientos teocráticos, «sino también los sectarismos identitarios de etnicismos, nacionalismos y cualquier otro que pretenda someter los derechos de la ciudadanía abstracta e igualitaria a un determinismo segregacionista». Criticado desde sectores católicos, Ricardo de la Cierva calificó a Savater y a Francisco Umbral como «intelectuales de pandereta» que pugnaron en las páginas de "El País" «por el récord del despropósito que antes se llamaba blasfemia». 
Desde coordenadas primero libertarias y luego liberales, se ha opuesto siempre al nacionalismo en general: 

Savater se opone a aquellos partidos que hacen de la exaltación patriótica su seña principal de identidad. Su evolución ideológica quedó de manifiesto en la polémica que mantuvo con el también catedrático de filosofía vasco Javier Sádaba, con quien escribió en los ochenta el libro titulado "Euskadi: pensar el conflicto", a la vez que apoyaba con su firma la legalización de Herri Batasuna. Su evolución ideológica y filosófica le ha llevado después a posturas claramente antinacionalistas, que lo han convertido en uno de los referentes para los ciudadanos del País Vasco que se sienten oprimidos por el nacionalismo vasco. Savater considera excluyente, decimonónica y complaciente con el terrorismo etarra la política del PNV y EA. Sin renunciar a su condición de vasco, se considera antinacionalista y rechaza el vasquismo, postura que califica de «amable tontería». Es, asimismo, un activo colaborador de la asociación Ciudadanos de Cataluña.

Solicitó el boicot a las elecciones vascas de 2007 por entender que no eran limpias ni democráticas, debido a ETA. Savater, defensor de la Constitución Española, del estatuto de Guernica y de la unidad del Estado, ha expresado en numerosas ocasiones su oposición a todo tipo de nacionalismos y su deseo de superarlos en beneficio de un ideal de humanidad universal compartida, traducido en un organismo gubernamental con autoridad mundial sobre los gobiernos de los estados nacionales, que sirviese para resolver las disputas y realizar las labores administrativas de utilidad común.

Ha colaborado activamente con la Plataforma Pro, que nació con el objetivo de crear un nuevo partido político de carácter nacional capaz de trascender la tradicional parcelación política izquierdas-derechas. Este partido se creó en septiembre de 2007 con el nombre de Unión Progreso y Democracia, y Fernando Savater, junto con Rosa Díez, Albert Boadella y Mario Vargas Llosa, fue uno de los que intervinieron en su presentación. Savater llegó a ser cabeza de lista al Senado por la Circunscripción de Madrid en las Elecciones Generales de 2015, logrando 118.683 votos, y posteriormente ocupó el puesto número 5 en la lista al Congreso por Madrid en las Elecciones Generales de 2016. 

En junio de 2008 fue el principal impulsor —junto con otros veinte intelectuales entre los que destacan Carmen Iglesias, Mario Vargas Llosa, Albert Boadella, Álvaro Pombo y Arcadi Espada— del llamado "Manifiesto por la lengua común", en el que se defiende que «los ciudadanos son quienes tienen derechos lingüísticos y no los territorios ni mucho menos las lenguas». El Manifiesto reivindica el derecho de los ciudadanos de toda España a recibir su educación e interactuar con la Administración, tanto estatal como autonómica, en lengua castellana («lengua común» de todos los españoles, según define el manifiesto), cualquiera que sea su lengua materna. Sostiene que los planes de estudio deben incluir opciones que contemplen las otras lenguas cooficiales autonómicas, pero nunca como lenguas vehiculares exclusivas, y critica la situación que, a su juicio, se da en determinadas comunidades autónomas, en las que el castellano resulta discriminado en la administración pública y los planes de estudio y se impone a los ciudadanos el uso de las otras lenguas cooficiales.

En abril de 2013 fue considerado como uno de los 65 pensadores más influyentes del mundo (puesto 47) por la revista británica "Prospect", especializada en política y economía, como resultado de una votación realizada en más de 100 países con más de 10.000 votos computados.

Sus críticas al nacionalismo vasco han situado a Savater en medio de frecuentes polémicas. Fue amenazado de muerte por ETA y vivió protegido por escolta durante más de una década, hasta finales de 2011. Los nacionalistas periféricos, especialmente los vascos, lo acusan de ser nacionalista del signo contrario, españolista y centralista.

Recibió críticas puntuales del Foro de Ermua, organización en la que ha participado activamente, por su valoración inicial favorable del diálogo con ETA emprendido por José Luis Rodríguez Zapatero. Más tarde modificó su postura. Su defensa del laicismo y la libertad de decisión individual en temas como el aborto y la eutanasia le ha ganado asimismo algunos detractores.
El "Manifiesto por la lengua común" fue recibido con hostilidad por algunos sectores nacionalistas periféricos, que lo consideraron de claro «sesgo españolista». También niegan que el castellano sea en toda España «la lengua común».

Se ha mostrado también a favor de la tauromaquia, lo que le ha valido fuertes críticas.
Su producción intelectual y cultural, compuesta por más de medio centenar de ensayos e innumerables artículos periodísticos, ha sido traducida al inglés, francés, sueco, italiano, portugués, alemán, japonés y danés. Ha obtenido numerosos premios, entre los que destacan el Nacional de Ensayo, el Anagrama, por "Invitación a la ética"; el Francisco Cerecedo de periodismo y el Planeta, por "La hermandad de la buena suerte" (en 1993 había sido finalista de este galardón con su novela epistolar "El jardín de las dudas", sobre uno de sus autores preferidos, Voltaire; aquel año lo ganó Mario Vargas Llosa con "Lituma en los Andes"). De pensamiento en sus inicios afín al de Friedrich Nietzsche ("Panfleto contra el todo"), se le debe la traducción y divulgación en el mundo hispánico de la obra de uno de los pensadores más notables del nihilismo contemporáneo, Emil Cioran.

Destaca por su interés en acercar la filosofía a los jóvenes, con obras como "Ética para Amador", uno de los libros de temática filosófica más populares en la España de su tiempo, "Política para Amador" o "Las preguntas de la vida"; también defiende la cultura popular por expresar la vitalidad juvenil, desde las novelas de aventuras, los cuentos fantásticos, y los relatos de terror al cómic y los juegos de rol.

Fernando Savater también se ha preocupado por el tema de la educación: en "El valor de educar" aborda este tema con analogías y un lenguaje rebuscado, pero que al mismo tiempo lo hace motivador e interesante. Dirigido especialmente a los maestros de enseñanza básica y media de México, dicho libro fue un encargo de la profesora Elba Esther Gordillo para motivar a los profesores a «hacer del niño una fábrica de conocimientos y no sólo un depósito de basura» y presenta, además del análisis del autor sobre la educación y los diferentes enfoques que esta tiene en México, una importante recopilación de fragmentos escritos por pensadores de todas las épocas sobre la educación.






</doc>
<doc id="93398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93398" title="Mosaico romano">
Mosaico romano

Cuando los romanos fueron conquistando a lo largo del siglo II a. C. las regiones de Asia Menor y de Grecia, la obra de mosaico era ya común en todo el mundo de habla griega. El arte del mosaico pasó con facilidad al orbe romano comenzando así un género artístico-industrial, del que hicieron una verdadera especialidad. Se extendió de tal forma que puede decirse que no hubo casa o villa romana donde no hubiera mosaicos. Los mosaicos romanos son fáciles de descubrir para los arqueólogos y hasta el momento su número es muy elevado, pero presentan una gran dificultad de conservación. El lugar idóneo parece ser que está en los museos donde el cuidado, la limpieza, temperatura, humedad, etc., se hallan a su disposición, pero el problema está en el espacio que se necesitaría para almacenarlos de manera merecedora.
Los romanos construían los mosaicos con pequeñas piezas llamadas teselas, de ahí que se refiriesen a ellos también como "opus tessellatum". Las teselas son piezas de forma cúbica, hechas de rocas calcáreas o material de vidrio o cerámica, muy cuidadas y elaboradas y de distintos tamaños. El artista las disponía sobre la superficie, como un puzle, distribuyendo el color y la forma y aglomerándolas con una masa de cemento.

Los mosaicos eran para los romanos un elemento decorativo para los espacios arquitectónicos. Llegó a ser un arte tan apreciado y difundido que en el siglo III el emperador Diocleciano promulgó un decreto en el que estableció el precio que los artistas podían dar a sus obras, según los grados de calificación previa. Cuando en el año 330 el emperador Constantino trasladó la capital del Imperio romano de Oriente a Bizancio, otorgó bastantes facilidades y favoreció el éxodo a los maestros griegos y romanos fabricantes de mosaicos (llamados "mosaistas"). En Bizancio el arte del mosaico se unió con la tradición oriental y dio lugar a una evolución que se distinguió sobre todo por el uso muy generalizado de grandes cantidades de oro.

Al principio, cuando el arte del mosaico empezó a desarrollarse en Roma, se hacía sobre todo para decorar los techos o las paredes y pocas veces los suelos porque se tenía miedo de que no ofreciera suficiente resistencia a las pisadas. Pero más tarde, cuando este arte llegó a la perfección, descubrieron que se podía pisar sin riesgo y comenzó la moda de hacer pavimentos de lujo. Los mosaicos como pavimento eran para los romanos como puede ser una alfombra persa y de alta calidad en los tiempos modernos.

Dependiendo del tamaño de las teselas, de los dibujos y del lugar de destino del mosaico, los romanos daban un nombre diferente a este trabajo:

Distinguían además entre la obra de "musivum" (mosaico) y la de "lithostrotum" (λιθoστρωτoν), literalmente "pavimento de piedra" en sentido general. Se llamaba así al pavimento de una vía o camino, de una plaza abierta o de un foro, o al del suelo de algún edificio (como el del Panteón de Agripa de Roma, hecho en pórfido).

Se daba a la obra este nombre de "lithostrotum" cuando el material consistía en piedras naturales de formación volcánica (sílex) y mármoles de diferentes colores. Los bloques para la construcción eran poligonales.

El mosaico romano es considerado como una pintura hecha de piedra. Es un arte que vive de la pintura en cuanto a temas se refiere. Los asuntos de un mosaico no tienen identidad propia, son los mismos que pueden encontrarse en la pintura, pero se diferencia de ella en que la perspectiva es falsa y forzada. Su inspiración está en los dibujos de los tapices de los tejidos y de la obra pictórica.

Para fabricar un pavimento hecho de mosaico seguían una serie de pasos que con el tiempo se fueron perfeccionando. El lugar de fabricación era un taller especial. Allí lo primero que se hacía era diseñar el "cuadro" y este trabajo tomaba el nombre de "emblema" (palabra esdrújula), voz tomada del griego que viene a significar "algo que se incrusta en". Después de haber diseñado el cuadro se hacía una división de acuerdo con el colorido. Se sacaba a continuación una plantilla en papiro o en tela de cada una de esas parcelas divididas y sobre dicha plantilla se iban colocando las teselas siguiendo el modelo escogido con anterioridad. Las teselas se colocaban invertidas, es decir la cara buena que luego se vería tenía que estar pegada a la plantilla. Cuando este trabajo estaba terminado, los expertos lo transportaban "in situ" para que el artista concluyera allí su obra.

Pero antes de colocar las teselas había que preparar bien el suelo para recibirlas. Esta era una labor muy importante que requería experiencia y habilidad. En primer lugar se allanaba hasta conseguir que fuera horizontal pero con una inclinación suave y calculada que facilitase el deslizamiento del agua hacia los sumideros. El suelo tenía que ser firme y estable pues una leve rotura de una sola tesela podía conducir a la degradación de toda la obra. Los eruditos y arqueólogos encontraron un claro ejemplo de cómo se podía llevar a cabo esta construcción en el famoso mosaico de Alejandro Magno encontrado en la Casa del Fauno en Pompeya (Nápoles, Italia). El firme para recibir finalmente las teselas estaba así constituido (de abajo arriba):





</doc>
<doc id="93399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93399" title="Orden (informática)">
Orden (informática)

Una orden/instrucción (también conocida con el extendido anglicismo/barbarismo comando -calco del inglés "command", que significa "orden", "mandato"-) es una instrucción que el usuario proporciona a un sistema informático, desde la línea de órdenes (como una "shell") o desde una llamada de programación. Puede ser interno (contenido en el propio intérprete) o externo (contenido en un archivo ejecutable).

Suele admitir parámetros o argumentos de entrada, lo que permite modificar su comportamiento predeterminado. Suelen indicarse tras una barra "/" (en sistemas operativos DOS) o un guion simple "-" o doble "--" (en sistemas operativos Unix).

La "consola" (del inglés "shell") o intérprete de órdenes, es el programa que ejecuta la interfaz de línea de órdenes, que permite al usuario mandar instrucciones mediante la pulsación de la tecla en el teclado, lanzando la ejecución de procesos internos al propio intérprete de instrucciones o de programas externos al mismo. Algunas de estas consolas son:

En sistemas operativos tipo Windows, puede lanzarse el intérprete pulsando la tecla + y ejecutando la orden: cmd. En sistemas operativos tipo UNIX, como Linux, el intérprete de comandos (por defecto suele ser "bash") aparece disponible en el menú de aplicaciones, por lo que se puede ejecutar mediante el ratón, haciendo clic sobre el icono correspondiente.

Las líneas de comandos o de órdenes que escribe el usuario no se ejecutan tal como se han escrito, son procesadas antes de su ejecución. Por ejemplo la orden: DELETE *.TXT emplea un metacarácter * que permite seleccionar todos los ficheros con extensión "TXT".

El encargado de recibir la línea que escribe el usuario, modificarla, ejecutarla o solicitar su ejecución es el denominado intérprete de órdenes o "shell" del sistema.

El intérprete de órdenes es un programa de estructura repetitiva, cuyas funciones principales son las siguientes:

Para iniciar el funcionamiento del intérprete de órdenes en Windows, hay que seleccionar Inicio/Ejecutar, escribir cmd y pulsar . De este modo se inicia una sesión utilizando el intérprete cmd.exe. Escribir help y pulsar para obtener ayuda.

En sistemas operativos tipo UNIX, hay que escribir el nombre del intérprete (bash, sh, csh, etc) para empezar a usarlo.

Las instrucciones del sistema se dividen en internas y externas.

Para obtener una relación de las posibles instruciones del sistema, puede utilizarse la orden help. Para ello, se teclea la palabra 'hel'p en la línea de órdenes del siguiente modo:

 ver
Esta orden muestra la versión del sistema operativo con el que estamos trabajando.

Esta instrucción, al ser ejecutada por el intérprete, muestra el directorio o carpeta en la que se está trabajando en ese momento. A ese directorio se le suele denominar directorio en curso o directorio de trabajo (el cual puede mostrarse con la orden pwd).

Existe otra forma de utilizar esta instrucción. En la misma se le indica la carpeta a la que se desea acceder

Al ser ejecutada esta orden, el directorio en curso pasará a ser el /tmp (por supuesto si dicho directorio existe).

Las instrucciones externas son órdenes que no sabe ejecutar el intérprete directamente, y que necesitan ser primero localizadas en el disco para su ejecución. Son sencillamente programas, es decir, son ejecutables que se encuentran en uno de los discos del ordenador.

Para su localización, el intérprete los busca en una serie de directorios, en concreto aquellos que están indicados en la variable PATH.


</doc>
<doc id="93413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93413" title="Legionella pneumophila">
Legionella pneumophila

Legionella pneumophila es una bacteria pleomórfica, flagelada y Gram negativa del género "Legionella". "L. pneumophila" es el patógeno primario humano en este grupo y causante de la legionelosis o enfermedad del legionario.

Bacilo delgado, Gram negativo, móvil por flagelos


</doc>
<doc id="93414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93414" title="Seamus Heaney">
Seamus Heaney

Seamus Heaney /ˈʃeɪməs ˈhiːni/ (Condado de Derry, Irlanda del Norte, 13 de abril de 1939-Dublín, 30 de agosto de 2013) fue un escritor y profesor irlandés. Recibió el Premio Nobel de Literatura en 1995. El poeta estadounidense Robert Lowell lo describió como "el poeta irlandés más importante desde Yeats", y muchos otros, como el académico John Sutherland, han dicho que es "el poeta más grande de nuestra era".

En 1957 marchó a Belfast para estudiar literatura en la Universidad Queen, donde impartió clases entre 1966 y 1972 antes de dedicarse por entero a la literatura. Heaney, católico irlandés, se vio muy afectado por la violencia entre católicos y protestantes en el Úlster, y decidió trasladarse a Dublín en 1972. En el Carysfort College de esta misma ciudad impartió clases entre 1975 y 1980. Obtuvo una cátedra en la Universidad Harvard, Massachusetts, en 1984, y entre 1989 y 1994 fue catedrático de Poesía en la Universidad de Oxford, Inglaterra.

Heaney murió el 30 de agosto de 2013 en la clínica Blackrock de Dublín, tras haber ingresado el día anterior a causa de una caída. Fue sepultado junto con sus padres y su hermano menor en el cementerio de su villa natal de Bellaghy.

La poesía de Heaney, desde sus comienzos en "Muerte de un naturalista" (1966) (trad. esp. M., Hiperión, 1996), está anclada en los contextos físicos y rurales de su infancia. A medida que se desarrolla su obra, esos escenarios se convierten en el foco de una búsqueda arqueológica de los mitos e historias que han contribuido a configurar la violenta situación política de Irlanda del Norte, que solo ha tratado abiertamente en "Norte" (1975) (trad. esp. M., Hiperión, 1992). Podría decirse que su trabajo contiene a las dos más grandes figuras de la poesía irlandesa, sintetizando por un lado lo mejor de la lengua inglesa literaria y tradicional presente en William Butler Yeats, y por otro, absorbiendo el lenguaje autóctono y natural de Patrick Kavanagh.

La obra de Heaney muestra una gran flexibilidad rítmica, pero es sobre todo la intensidad de su lenguaje, que contrasta con el silencio de las gentes que describe, lo que la ha hecho famosa. Otros libros suyos son: "Puerta a las tinieblas" (1969), "Huyendo del invierno" (1972), "Trabajo de campo" (1979), "Isola stazione" (1984), "La linterna del espino" (1987) —que contiene un soneto-secuencia de elegías a la muerte de su madre—, "Viendo cosas" (1991), elegías a su padre, "El nivel espiritual" (1996, Premio Whitbread), "Luz eléctrica" (2001). Seamus publicó en 2000 una traducción al inglés moderno del poema épico anglosajón "Beowulf" que se convirtió en un auténtico best seller en el Reino Unido y en Estados Unidos y por la que recibió nuevamente el premio Whitbread.

Sus poemas generan un lector activo, participante en la producción de sentido. Otros podrían hablar de imaginación. Pero lo cierto es que el discurso lírico no busca significar sino ser, y la textura lingüística y los sonidos permanecen por encima del sentido: “"My father is a barefoot boy with news" / "running at eye-level with weeds and stooks”" (Mi padre es un niño descalzo con un mensaje, / Que corre a la altura del ojo entre hierba y paja”).

Esta decisión estética, ya presente en la poesía germánica (innovaciones prosódicas, rimas oblicuas y disimuladas), contiene además un fuerte elemento político. Porque si algo representan los dialectos periféricos, tanto en Irlanda, Gales y Escocia, es la lucha contra un centro de dominio lingüístico. Y esta lucha se da muchas veces no por un reemplazo de léxico, sino rítmico, melódico, quizás inaudible para algunos de nosotros, pero que para el poeta vale como una música interior, “un pasaporte para hacer frente a los peligros de hablas espurias”.

También ha escrito diversos ensayos de crítica literaria: "Preocupaciones" (1980) y "Gobierno de la lengua" (1988). Recibió el en 1995.

En 2005 dio su apoyo público a la oficialidad de la lengua asturiana. Inspirado por su experiencia tras sufrir un ataque de apoplejía en 2006, publicó la colección "Human Chain" (2010), por la cual obtuvo el Premio Forward, uno de los pocos que no había ganado en su carrera. Antes de morir, Heaney se encontraba preparando la selección para sus "Selected Poems 1988-2013," publicados de manera póstuma al igual que su traducción del libro VI de la Eneida.




</doc>
<doc id="93416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93416" title="Güija">
Güija

La güija (según la grafía recomendada por la RAE) o ouija (del francés "oui" (sí) y del alemán "ja" (sí), pronunciado /uíya/) es un tablero de madera que tiene alfabeto y números con el que supuestamente se establecería contacto con espíritus.

El tablero güija tiene un origen impreciso, en la moda espiritista de hacia finales del siglo XIX que dio lugar a una patente registrada el 10 de mayo de 1880 declarando al estadounidense Elijah Jefferson Bond como su inventor y a Theresa Maupin y Charles W. Kennard como titulares. No está claro si Bond o los titulares inventaron realmente algo o simplemente patentaron una de las muchas "planchettes" (‘planchitas’) o «tablas parlantes» para comunicarse con los espíritus que circulaban por Europa y Estados Unidos. En todo caso, Kennard creó la empresa para la fabricación del tablero y comenzó a vender los primeros ejemplares en 1890. Kennard inventó asimismo el nombre "ouija", afirmando que era una antigua palabra egipcia que significaba ‘mala suerte’. Afirmaba que su origen se remontaba hasta el antiguo Egipto, aunque no presentó ninguna evidencia que probara tal afirmación. Posteriormente, la patente fue vendida a William Fuld, antiguo empleado de Kennard, cuya compañía comercializó el juguete hasta que Parker Brothers adquirió los derechos en 1966. Fue Fuld quien afirmó que la palabra "ouija" era una mezcla de los vocablos "oui" y "ja", que significan ‘sí’ en francés y alemán, respectivamente. Actualmente, otras empresas comercializan este tablero, que en inglés se llama "witchboard" (‘tablero de bruja’) y fue creada por la empresa MISIS
La güija tiene muchas similitudes con la "zairagia", un antiguo sistema de adivinación árabe que se practica pintando letras del alfabeto dentro de unos círculos que representan las esferas celestes. La divisiones de cada círculo se extienden hasta su centro y llevan el nombre de rayos. En cada rayo vemos inscrita una letra, cada una de las cuales tiene un valor numérico. Para hacer una consulta se deben partir de las letras que forman la pregunta y de la situación astronómica en el momento en que se hace la pregunta, luego se transponen estos datos en factores numéricos que a su vez serán transformados en letras y así darán una respuesta.

El tablero güija tiene como objetivo el contacto (con o sin entrar en un trance mental) de las personas que participan en la sesión con espíritus o «almas en pena», personas y mascotas fallecidas.

El tablero güija tiene un puntero movible (de forma triangular o de otra forma; también puede ser un vaso vacío) en medio del tablero de juego. Todos los jugadores ponen sus dedos índices sobre el triángulo. A cada lado del tablero hay un sí y, del otro lado, un no; arriba un hola y abajo un adiós y en forma circular las letras del abecedario. Para comenzar el juego, cada participante hace una pregunta y espera a que el puntero se mueva hasta una letra, luego hasta otra, hasta formar una palabra coherente.

En un experimento realizado por el profesor de secundaria Larry Bayou, en el cual los participantes no veían las letras que señalaban, no se formó ni una sola palabra coherente en el tiempo que duró la prueba. Esto demostraría que son los participantes quienes realmente crean las palabras (ya sea de manera voluntaria o inconsciente), y que por lo tanto necesitan ver el tablero.

Esto da pie a la teoría de la acción ideomotriz, es decir, el movimiento del vaso (o pieza que sirva de marcador o puntero) se lograría mediante pequeñas presiones de los dedos de cada participante.

Desde el punto de vista religioso, la crítica apunta no a la falta de efectividad del tablero güija, sino precisamente a su efecto. Según algunas corrientes religiosas, jugar al tablero güija equivale a dar paso a entidades sobrenaturales malignas del más allá, que pueden causar daño a los jugadores.

La postura católica oficial es que, más allá de los efectos peligrosos de esta y otras prácticas (espiritismo, adivinación, hechicería), las mismas son contrarias al respeto que se debe tener a Dios porque «encierran una voluntad de poder sobre el tiempo, la historia y, finalmente, los hombres, a la vez que un deseo de granjearse la protección de poderes ocultos» ("Catecismo de la Iglesia Católica", n. 2.116).



</doc>
<doc id="93418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93418" title="Consejo de Ministros (España)">
Consejo de Ministros (España)

El Consejo de Ministros de España es un órgano colegiado político constitucional formado por el presidente del Gobierno, los vicepresidentes, y los ministros. Habitualmente se reúne los martes laborables a las 10:00 horas en el Palacio de la Moncloa, en Madrid, aunque, con carácter excepcional, puede celebrarse en cualquier día y hora y en cualquier otra parte del territorio nacional. También con carácter excepcional puede ser presidido por el rey de España, a petición del presidente del Gobierno, en cuyo caso el Consejo delibera en presencia del rey sobre los asuntos de Estado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 62 de la Constitución, no pudiendo en ningún caso tomar acuerdos en presencia del jefe del Estado.

La convocatoria y la presidencia del Consejo de Ministros corresponde al presidente del Gobierno, actuando como secretaria la vicepresidenta primera del Gobierno y ministra de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática. Sus reuniones, de las que se levantará acta pública, podrán tener carácter deliberante y/o decisorio. En las actas figurarán, exclusivamente, las circunstancias relativas al tiempo y lugar de su celebración, la relación de asistentes, los acuerdos adoptados y los informes presentados. No podrán recogerse, por tanto, ni los votos particulares ni las deliberaciones que mantengan los distintos miembros del Gobierno, ya que estas por ley son de carácter secreto.

En cuanto al régimen de funcionamiento, a las reuniones del Consejo de Ministros podrán asistir los secretarios de Estado cuando sean convocados. En tal caso, los secretarios de Estado convocados, con carácter previo al inicio de la reunión, deberán prestar juramento o promesa de mantener el secreto de las deliberaciones del Gobierno.

Desde los inicios del Estado moderno y la centralización del poder en los monarcas, el gobierno era ejercido por estos a través de personas de confianza, a las que confiaban ciertas materias y con las que realizaban despachos cotidianos para tratar dichas materias. Con el tiempo, estas personas de confianza que, en numerosas ocasiones, recibían el título de ministros, se encontraban en conflicto con las competencias de otros ministros y, para resolver estos, aparecieron los despachos colectivos entre varios ministros y los monarcas. La monarquía española ha gobernado la mayor parte de su historia —dependiendo del mayor o menor deseo del monarca de delegar su poder— a través de Consejos —Consejo de Castilla, Consejo de Indias, Consejo de Aragón, etc— cuyos principales cometidos eran los de impartir justicia en nombre del rey y los de asesorar al monarca en su labor de gobierno y con estos se estableció el régimen polisinodial. Con Carlos I es cuando este régimen alcanza su apogeo, sobre todo con la creación del Consejo de Estado en 1526, un consejo en el que se trataban los grandes problemas de la monarquía y eran sus secretarios los que más poder tenían, es decir, los llamados secretarios de Estado. La secretaría del Consejo de Estado fue única entre 1526 y 1567, doble entre 1567 y 1706 y única de nuevo desde este último año. Excepcional mente, entre 1630 y 1661 hubo una tercera secretaría encargada «de España, Indias e islas adyacentes, costas de Berbería y todo lo indiferente».

Felipe II gobernó hasta 1567 con un solo secretario y con dos desde dicha fecha, aunque equilibró el poder entre sus dos secretarios de Estado y los demás consejeros y secretarios privados. Con los posteriores monarcas —Felipe III, Felipe IV y Carlos II— aparece la figura del valido, una suerte de primer ministro que apartó del cara a cara a los consejeros pero que sin embargo, no asumió el carácter burocrático que sí mantuvieron los secretarios de Estado. Es en esta época cuando aparece la secretaría del Despacho.

Con Felipe V y, por influencia francesa, se crea el Consejo de Despacho con unos reducidos miembros, entre ellos el rey para aconsejarlo en su tarea de gobierno y que desplazó al Consejo de Estado en esta tarea. Durante su reinado aparecieron muchas de las secretarías de Estado y del Despacho.

La institución del Consejo de Ministros como órgano colegiado de gobierno no aparece con tal nombre hasta su creación por el rey Fernando VII en 1823, sin embargo, con anterioridad a este cabe mencionar a la Junta Suprema de Estado. La Junta Suprema de Estado fue un órgano colegiado de gobierno creado por el rey Carlos III por consejo del Conde de Floridablanca, órgano al cual acudían los Secretarios de Estado y del Despacho y todo aquel que estos considerasen necesario para tratar los asuntos que se les presentase.

Esta Junta no era propiamente un Consejo de Ministros pues, como ya hemos dicho, podían acudir no solo ministros sino otras autoridades como los Consejeros de Estado y, además, este órgano estaba limitado por la "Instrucción Reservada", un texto articulado que recogía las materias que podía tratar la Junta. La Junta, creada en 1787, no tuvo un gran recorrido ni desarrolló la labor para la cual Floridablanca impulsó su creación y, solo unos meses después, aparecieron las primeras críticas acusando al Conde de Floridablanca de querer asumir todos los ministerios a través de este órgano, nombrar él a los cargos del Estado y así reunir en su persona todo el poder.

El Decreto de 8 de julio de 1787 comenzaba:

Con la caída de Floridablanca en 1792 y la llegada al poder de Aranda, este influyó en el rey Carlos IV para suprimir la Junta Suprema de Estado y volver al sistema anterior con el Consejo de Estado como órgano central de la administración.

Brevemente, con la vuelta del rey Fernando VII al trono de España y la supresión de la Constitución de Cádiz, el rey recuperó la antigua Junta Suprema por decreto de 2 de noviembre de 1815

Aplastada la revolución liberal de 1820 y la posterior restauración del absolutismo por parte del rey Fernando VII, el 19 de noviembre de 1823 el rey envía un decreto al entonces primer secretario de Estado, Víctor Damián Sáez, por el que se crea el Consejo de Ministros y del que conviene entresacar el siguiente párrafo:

Con fecha de 21 de noviembre de 1823, aparece la primera convocatoria del Consejo dirigida los ministros de Gracia y Justicia, Guerra, Marina y Hacienda para llevar a cabo esa reunión el día 22 a las 10:30 horas. Este Consejo estaba directa y permanentemente sometido al monarca, tal y como aparece en los textos históricos que demuestran que entre el 28 de diciembre de 1825 y el 19 de septiembre de 1826 estuvo suspendido por órdenes directas de Fernando VII, a la vez que se fortalecía el Consejo de Estado. Desde los inicios del Consejo de Ministros hubo constantes conflictos entre los secretarios de Despacho de este y los secretarios del Consejo de Estado pues en numerosas ocasiones los primeros debían responder ante los segundos, situación que poco después cesó al restablecer el rey, a propuesta del Consejo de Ministros, la estructura meramente consultiva que originalmente tenía el Consejo de Estado.

Para entender los motivos que tenía el monarca para crear el Consejo, hay que acudir al decreto de diciembre de 1823 que establece las «bases sobre las que ha de caminar indispensablemente el nuevo Consejo de Ministros», siendo estas:

El propósito pues, era, desmantelar cualquier rastro del periodo constitucional del Trienio Liberal.

En el momento de su creación, el Consejo de Ministros estaba compuesto por los cinco secretarios —seis cuando se añade el de Interior— además de un secretario que, a falta de este, asumía sus funciones el de Gracia y Justicia.

Se solían reunir una vez a la semana; posteriormente, se amplió a dos veces, recayendo en los martes y sábados aunque, dependiendo de las circunstancias, los horarios podían variar, como sucedió en la época de la sublevación de Bessières que se reunía diariamente o cuando le complacía al monarca. Eran también habituales las reuniones extraordinarias y las continuas excusas de los ministros para no asistir, aunque la norma general era de una asistencia habitual, como no ocurría en otras instituciones de la monarquía. Asimismo, podían acudir al Consejo diversas autoridades que eran convocadas para emitir informes o defender los expedientes que estuvieren tramitando, generalmente en el ámbito de la Hacienda y de las relaciones internacionales. Se les calificaba en las actas como «asistentes».

El lugar pensado para sus reuniones y el más habitual en sus inicios era la sede de la Primera Secretaría de Estado, aunque con el tiempo fue la sede de la Secretaría de Marina la que asumió dicho papel. Común era también que el Consejo se reuniese allá donde se encontraba el monarca, como en los palacios reales de Aranjuez, San Lorenzo o La Granja.

Tras la muerte del rey y durante la regencia de María Cristina, en un intento de ganarse el apoyo de los liberales, la Reina Gobernadora nombró Secretario de Estado a Martínez de la Rosa, quien debido a la tradición ya creada, recibió el título de Presidente del Consejo de Ministros con la aprobación del Estatuto Real. Era precisamente este estatuto, el que por primera vez constitucionalizaba el órgano del Consejo de Ministros pero sin precisar su formación, poderes y actuación.

Si bien el Estatuto Real afirmaba que el monarca nombra y separaba libremente a los ministros, la práctica parlamentaria obligaba a este a elegir a estos ministros de entre los diputados de las Cortes que tuviesen la confianza de estas, en clara imitación a los sistemas europeos en los que el Gobierno debía tener la confianza de la Corona y del Parlamento. De igual forma, las prerrogativas que le eran concedidas al monarca eran en realidad ejercidas por sus ministros.

En los primeros Consejos de Martínez de la Rosa y Mendizábal no solía asistir la Reina Gobernadora —aunque siempre se la informaba de todo— y se reunían una o dos veces a la semana y con la ordinaria asistencia de los ministros —aunque en época del segundo muchas veces los Consejos se reducían a dos miembros por las notables ausencias— además del Secretario del Consejo de Ministros. Con Martínez de la Rosa, también asistían al Consejo los miembros del Consejo de Gobierno, altos cargos administrativos y jefes militares, principalmente por la guerra.

Con la regencia de Espartero la situación política no mejoró. Las dificultades para formar gobiernos estables eran insuperables y la personalidad de Espartero —queriendo ejercer él mismo el poder— no ayudó demasiado, de hecho, el Gobierno de Joaquín María López renunció en bloque pues habían exigido a Espartero que respetase el principio de que el "rey reina pero no gobierna" y puesto «que no pueden realizarse tan saludables principios, se creen [los ministros] en la obligación de resignar sus puestos en manos de Vuestra Alteza confiados en que será admitida su dimisión, que se funda en las condiciones esenciales del gobierno representativo (...)» Espartero rápidamente nombró presidente a Álvaro Gómez Becerra, algo que no agradó al Congreso que ratificó su apoyo al anterior gobierno.

Tras esta situación comenzaron los levantamientos contra el general Espartero y, en Barcelona, el general Serrano se autoproclamó ministro universal, cesó a Espartero y nombró presidente a Joaquín María López, quien aprovechó esta oportunidad para levantar la minoría de edad de la reina Isabel II. Esta medida fue posteriormente ratificada por las Cortes.

Ya con Narváez como presidente y con un Consejo formado por seis ministerios, preparó un proyecto de reforma que sería posteriormente trasladado a las Cortes para su debate y que dio lugar a la Constitución de 1845. La inestabilidad política típica de la época no tardó en aparecer, teniendo gobiernos de menos de 20 días hasta máximos de 9 meses principalmente por intrigas palaciegas. Con Narváez de vuelta al gobierno —su tercer gobierno— en octubre de 1847, acabaron los gobiernos efímeros hasta 1851. Este Consejo de Ministros llevó a cabo importantes reformas en la Administración y la Hacienda, pero la más importante fue la de afrontar y dominar los sucesos de 1848. Las revoluciones de este año afectaron a España de forma limitada gracias a la mano dura del Consejo, llegando a llamarlo una «"dictadura necesaria"» puesto que el gobierno gobernó con las Cortes disueltas y con las garantías constitucionales suspendidas.

En invierno de 1851 llega a la presidencia del Consejo de Ministros Juan Bravo Murillo, formando un consejo con una notable preparación técnica dedicado en profundidad al arte del gobierno y la administración, alejándose del gobierno más militar que político del general Narváez. Este Consejo llevó a cabo un importante saneamiento económico; preparó una nueva reforma de la Administración; y normalizó las relaciones con la Santa Sede mediante el Concordato de 1851. Pero, sin duda, la tarea con más resonancia fue la preparación de un proyecto de reforma constitucional, sin embargo este sufrió el rechazo de los diputados progresistas, de la mayoría de los moderados y de la propia Reina Madre, que aún poseía gran influencia sobre su hija. Todo esto acabó provocando la dimisión del gobierno en diciembre de 1852.

Con la caída del gobierno de Bravo Murillo volvió la inestabilidad política y los gobiernos efímeros, que duraría hasta la caída de la Primera República en 1874.

Tras la caída de Isabel II, los debates sobre la forma de Estado, la regencia de Serrano (1869-1871), el breve reinado de Amadeo I (1871-1873), la experiencia republicana (1873-1873) y la dictadura de Serrano (1874), se produjo el pronunciamiento de Sagunto que dio inicio a la restauración borbónica en la persona de Alfonso XII, hijo de Isabel.

En esta etapa se aprueba la Constitución de 1876, una constitución lo suficientemente flexible para que todas las ideologías conviviesen bajo ella y pudiesen hacer los cambios necesarios a favor de una u otra ideología sin alterar el sistema. Esta constitución otorgaba la soberanía tanto al Rey y como a las Cortes, volviendo al principio de que el Gobierno debía tener la confianza tanto de la Corona como del Parlamento.

Gracias a esta flexibilidad, se instala en España un bipartidismo que deriva en el llamado turnismo entre Cánovas y Sagasta acordado en el Palacio de El Pardo, mediante el cual los partidos liberal y conservador se turnaban en el poder. Para los políticos de la época, la necesidad de estabilidad permitía no atender necesariamente la voluntad del cuerpo electoral, sino asegurar un buen funcionamiento de los órganos constitucionales.

Con la nueva Constitución el monarca sigue siendo el titular del poder ejecutivo y quien lo delega en sus ministros y, aunque no aparece mencionada explícitamente en la constitución, la figura del presidente del Consejo de Ministros adquiere una mayor relevancia y poder, colocándose en el centro como el verdadero centro rector de la acción administrativa del país. Es en esta época cuando se establece un verdadero gobierno civil, con pequeños lapsus de presidentes de carácter militar.

No es tampoco una etapa libre de polémica, pues un sistema turnista como este solo era posible con la ayuda del Ministerio de Gobernación —hoy en día Interior—, que tradicionalmente es el encargado de supervisar los procesos electorales y que, en aquella época, era el encargado de poner de acuerdo a las fuerzas políticas para pactar el resultado de los comicios. Sin embargo, este sistema dio la estabilidad necesaria al Estado entre 1875 y 1903. Este sistema, sin embargo, pronto entró en crisis con las peleas internas de los partidos, la incipiente disolución de estos y la aparición de nuevos, como el Partido Socialista Obrero Español en 1879.

Con el ascenso al trono del joven Alfonso XIII, se percibió un cambio radical en la política española. La personalidad del monarca de tener un papel central en la toma de decisiones se reflejó en el primer Consejo de Ministros, en el cual, el rey leyó el punto 8º del artículo 54 de la Constitución y, a modo de comentario dijo: «"Como Uds. acaban de escuchar, la Constitución me confiere la concesión de honores, títulos y grandezas; por eso les advierto que el uso de este derecho me lo reservo por completo"». A esto le replicó el duque de Veragua, Cristóbal Colón de la Cerda, que la misma Constitución afirmaba que esas decisiones debían ser refrendadas por los ministros, posición que no defendió el presidente Sagasta y dando a entender que prevalecía la argumentación del monarca. Esto refleja las características que tomó la política española, con un monarca con un poder personal apoyado en el ejército y en la distribución de favores regios, así como la cobardía de los políticos de frenar las ansias de poder del rey y el carácter autoritario de este.

La crisis del sistema era evidente, y en los próximos 21 años hasta el golpe de estado de Primo de Rivera se sucedieron 33 gobiernos, a un promedio de 8 meses por gobierno.

El 13 de septiembre de 1923 se lleva a cabo el golpe de Estado de Primo de Rivera que finaliza con el beneplácito del rey Alfonso XIII y su nombramiento como jefe del Gobierno. Con la llegada de Primo de Rivera al poder se instaura un Directorio Militar presidido por este bajo el título de Presidente del Directorio Militar —con plenos poderes ejecutivos y legislativos— y se suprimen los cargos de Presidente del Consejo de Ministros y, por ende, el propio Consejo de Ministros.

En diciembre de 1925, desaparece el directorio militar y se constituye un Directorio Civil, recuperando los cargos de Presidente del Consejo de Ministros y ministros de la Corona, así como recuperando la figura del , que solo había sido ejercida por Joaquín María Ferrer entre 1840 y 1841.

Lo más relevante de este periodo de Gobierno civil fue el anteproyecto de Constitución de 1929, que otorgaba al monarca la capacidad de asistir al Consejo de Ministros cuando lo desease y que lo presidiría en caso de acudir; debía aprobar los nombramientos y sustituciones de los ceses de los ministros de la Corona, si bien se le concedía al rey la capacidad de añadir al Gobierno ministros sin cartera.

Este proyecto no prosperó, y Primo de Rivera acabó dimitiendo y siendo sustituido por otro militar, el teniente general Berenguer Fusté como presidente, nombrado como un interino hasta unas nuevas elecciones que devolviesen el curso constitucional al Reino, pero que finalmente acabarían por acabar con la monarquía e instaurar la Segunda República.

Con la llegada de la segunda república y la aprobación de la Constitución de 1931 se establece un paralelismo entre el Gobierno y el Consejo de Ministros, cuando dice en su artículo 86 que «el Presidente del Consejo de Ministros y los Ministros constituyen el Gobierno» y destaca la figura del Presidente afirmando que «dirige y representa la política general del Gobierno» mientras que a los ministros les «corresponde la alta dirección y gestión de los servicios públicos asignados a los diferentes Departamentos ministeriales». Con esta Constitución se puede afirmar rotundamente que el Presidente deja de ser "primus inter pares". Al igual que en época monárquica, era el jefe del Estado quien nombraba libremente al presidente del Consejo, pero ahora era el propio presidente del Consejo de Ministros quien nombraba a sus ministros, con la excepción del artículo 88 que facultaba al Presidente de la República para nombrar ministros sin cartera, algo que también recogía el proyecto de Constitución de 1929.

La Constitución en ningún momento establecía el mecanismo de confianza parlamentaria, puesto que era el Presidente de la República quien lo nombraba libremente, aunque sí que respondían solidariamente de sus acciones ante el Congreso y, si este expresamente les negase la confianza, el jefe del Estado estaba obligado a cesarlos. De igual manera, el Congreso podía censurar al Gobierno o individualmente a los ministros obligándolos a dimitir si se aprobaba por mayoría absoluta. Por lo tanto, el Consejo de Ministros en época republicana seguía manteniendo la doble confianza de la tradición monárquica, debiendo tener la confianza de las Cortes y del presidente de la República.

El Consejo de Ministros contaba con la iniciativa legislativa que compartía con las Cortes, poseía potestad reglamentaria y podía legislar por delegación del Congreso. Además, el Consejo de Ministros en casos excepcionales podía dar autoridad al Presidente de la República para legislar sobre materia legislativa, siendo esta legislación provisional puesto que el Congreso podía rechazarla posteriormente.

El 18 de julio de 1936 una parte del ejército republicano se alzó en armas y dio un golpe de estado contra el régimen constitucional. El 24 de julio se creó en Burgos la Junta de Defensa Nacional que asumía «todos los Poderes del Estado y representa legítimamente al país ante las potencias extranjeras». Este órgano se organizaba de forma colegiada y tomaba decisiones conjuntamente por Decreto. No será hasta agosto de ese año que Francisco Franco entre a formar parte de la junta.

Franco consiguió en septiembre de 1936 asumir todo el poder del Estado, mediante un Decreto de la Junta de 29 de septiembre de 1936 que decía:
Pasados casi 2 años de guerra y el bando republicano prácticamente derrotado, se constituyó un verdadero gobierno en el bando rebelde, con Franco a la cabeza, con un Vicepresidente y ministro de exteriores, Francisco Gómez-Jordana Sousa así como diez ministros más. Este gobierno se regulaba por las Leyes de la Administración Central del Estado de 30 de enero de 1938 y la Ley de 8 de agosto de 1939 que reestructuraba el Gobierno.

La primera de las leyes cambia la denominación de la cabeza del Gobierno a la de Presidente del Gobierno —denominación que hoy se mantiene— que quedaba vinculada al jefe del Estado. Esta ley no hace mención al Consejo de Ministros, si bien en la práctica estaba vigente aun cuando todas las disposiciones y resoluciones del jefe del Estado debían ser sometidas a la deliberación de este. La segunda de las leyes, sí que menciona al Consejo de Ministros para indicar que el jefe del Estado podía dictador disposiciones y resoluciones sin la previa deliberación del Consejo en casos de urgencia.

Este Consejo de Ministros no poseía autoridad militar, que era ejercida directamente por el dictador a través de la Junta de Defensa Nacional y del Alto Estado Mayor. Durante esta época, el Consejo se comporta como un órgano técnica-administrativo al servicio del dictador, que no debate ni decide las grandes cuestiones políticas.

Sin embargo, a partir de 1945 el Consejo de Ministros toma mayor relevancia sobre todo tras la salida del Gobierno del falangista José Luis de Arrese. Entre esta fecha y 1950, el régimen de Franco sufre un evidente aislacionismo internacional, que finaliza tras las ayudas interesadas de los Estados Unidos. Desde entonces, España entra en la OMS, en la UNESCO, se firman acuerdos con la Santa Sede, entra en la OTAN y, entre todo esto, las ayudas financieras de Estados Unidos. Con el nuevo gobierno de 1951 del que formaba parte, entre otros, el aperturista y antiguo embajador en la Santa Sede, Joaquín Ruiz-Giménez o su mano derecha, Luis Carrero Blanco.

Este nuevo gobierno transforma el Consejo de Ministros en un órgano más político que técnico-administrativo, debido sobre todo a la buena situación internacional para el régimen y la bonanza económica del país. A partir de 1957 los llamados Tecnocracia llegan al gobierno desplazando a los falangistas que desarrollarán el Plan de Estabilización de 1959 y llevarán a cabo una legislación más avanzada en materia social, como los convenios de trabajo de 1958.

Un antes y un después se marca tras la aprobación de la Ley de Régimen Jurídico e la Administración del Estado (LRJAE) de 1957 que desarrolla el principio de Unidad de la Administración y sitúa al Consejo de Ministros como el órgano supremo y central de la Administración, regulando al Gobierno bajo el nombre de Consejo de Ministros y dotándolo de Comisiones Delegadas del Gobierno para tratar temas menores entre ministerios. En esa época el Secretario del Consejo de Ministros era el Ministro-Subsecretario de la Presidencia.

En 1967 Franco llevó a las Cortes la Ley Orgánica del Estado que separaba la figura del jefe del Estado de la del jefe de Gobierno, quien lideraba y de quien dependía el Consejo de Ministros, y definía a este Consejo como «el órgano que determina la política nacional, asegura la aplicación de las leyes, ejerce la potestad reglamentaria y asiste de modo permanente al Jefe del Estado en los asuntos políticos y administrativos», dando plena potestad reglamentaria al Gobierno. La peculiaridad de esta ley es que el presidente del Gobierno es nombrado por el jefe del Estado a propuesta de una terna del Consejo del Reino.

A partir de esta época el Consejo de Ministros adquiere sus mayores cuotas de autonomía, sobre todo debido a la mala salud del dictador, y seis años después de aprobar la LOE, Franco nombra a Carrero Blanco como presidente del Gobierno, quien estructura un Gabinete a su medida. Carrero Blanco fue asesinado al poco tiempo y con Arias Navarro al frente, cuando más empeoraba la salud del dictador, más poder e influencia tenía el Consejo de Ministros.

En definitiva, a lo largo de la dictadura Franco hizo uso del Consejo de Ministros a modo de órgano legitimador y para evitar su desgaste político. Es por ello que sometía al Consejo incluso decisiones de las que solo él era competente, como los indultos.

Con la aprobación de la Constitución democrática de 1978, la figura del Gobierno y del Consejo de Ministros se desliga, al menos hasta la aprobación de la Ley del Gobierno de 1997. La Constitución, en su artículo 98.1 establece que el Gobierno se compone del «Presidente, de los Vicepresidentes en su caso, de los Ministros y de los demás miembros que establezca la ley». Esta coletilla «y de los demás miembros que establezca la ley» hace referencia a la posibilidad de que se incluyan en el gobierno a los secretarios de Estado, provocando una división entre el concepto de Gobierno y de Consejo de Ministros que, como indica su nombre, es la reunión únicamente de los ministros.

La Ley del Gobierno de 1997 no hace uso de la facultad que le otorga la Constitución y solo considera miembros del Gobierno al Presidente y sus ministros, por lo que es el posterior desarrollo normativo el que vuelve a unificar los conceptos de Gobierno y Consejo de Ministros.

El actual sistema constitucional adquiere un carácter presidencialista; destacando sobre todos los miembros del Consejo al Presidente, que es el verdadero centro de la confianza parlamentaria y quien tiene la dirección política. El sistema parlamentario obliga al Gobierno a tener en todo momento la confianza del parlamento y, de hecho, el legislador estableció una Moción de censura constructiva para evitar la caída del Gobierno sin tener otro que permita la estabilidad del sistema. El protagonismo del presidente es evidente en tanto en cuanto solo a él compete el planteamiento de la cuestión de confianza, solo a él lo puede censurar el Congreso y es él, y no el Gobierno, quien puede interponer un recurso de inconstitucionalidad, entre otras facultades; o que si el presidente fallece o cesa, con él cesa el Gobierno. Estamos pues, de regreso a los principios establecidos en la Constitución de la Segunda República al no ser el presidente un simple primus inter pares.

En cuanto a la elección del Presidente del Gobierno, a diferencia de épocas anteriores, el jefe del Estado, el rey, no designa y separa libremente al jefe del Gobierno, sino que es el encargado de su nominación para que sea el Congreso de los Diputados quien acepte o rechace tal propuesta. De igual forma, es el Presidente y solo él quien propone al rey el nombramiento o cese de sus ministros. Desde 1987, es el presidente del Gobierno mediante Real Decreto quien decide cuántos ministerios tiene el Gobierno.

Esto no significa que los ministros sean meros subordinados jerárquicos, pues la propia Constitución en su artículo 98.2, cuando establece la función directiva del presidente, establece que lo es «sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de éstos [los ministros] en su gestión».

Actualmente, el Gobierno de España se reúne de manera ordinaria una vez por semana, en la mañana de los martes, en el Palacio de la Moncloa. La regulación constitucional del Consejo de Ministros se encuentra en el artículo 98 de la Constitución española de 1978; precepto constitucional este que encuentra su desarrollo legal en el artículo 5 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno.

Consejos de Ministros celebrados fuera del Palacio de la Moncloa

Si bien la inmensa mayoría de los Consejos de Ministros se celebran en el Palacio de la Moncloa, en contadas ocasiones estos se han celebrado en otros lugares de España.

Los respectivos Presidentes del Gobierno esporádicamente han creído conveniente que otras ciudades españolas acogieran los Consejos de Ministros; por diversos motivos, tales como acercar los centros de decisión del poder a los ciudadanos de otras partes de España y al mismo tiempo reflejar la naturaleza de Estado descentralizado que es. Normalmente, cuando esto sucede, el Gobierno del momento suele aprovechar para hacer anuncios de importancia, como inversiones para la región donde son celebrados (Plan Galicia - A Coruña 2003 - o el Plan Noroeste para regiones despobladas - León 2004), en otras ocasiones es para conmemorar algún evento histórico importante (como la conmemoración del Quinto Centenario del viaje a América de Cristóbal Colón en 1992 - Monasterio de Rábita) . La siguiente lista detalla los Consejos de Ministros que han tenido lugar fuera de la Ciudad de Madrid desde el fin del franquismo en 1975.

Ni Leopoldo Calvo Sotelo ni Mariano Rajoy convocaron Consejos de Ministros fuera de Madrid.

La celebración de los Consejos de Ministros fuera del Palacio de la Moncloa también genera algunas críticas por el coste logístico que requiere: traslado y hospedaje de los altos cargos la noche de antes y, sobre todo, el coste de seguridad que en ocasiones es necesario. Dependiendo del lugar, el coste ha oscilado desde aproximadamente los 10.000 euros hasta los 300.000 euros.

Ejerce la función ejecutiva y ostenta potestad reglamentaria:

Al igual que sucede en casi todos los demás países, en España el Gobierno es el órgano predominante del Estado, pero esto no implica que no esté sometido a ningún tipo de control. De hecho el Gobierno, según establece el artículo 108 de la Constitución, debe responder solidariamente en su gestión política ante el Congreso de los Diputados; y puede ser interpelado por esta última y por el Senado cuando estás se lo reclamen.

Según el artículo 62, apartado g de la Constitución, el rey o reina presidirá el Consejo de Ministros cuando así lo estime oportuno, a petición del presidente. Característica consustancial con la monarquía constitucional del siglo XIX era la presidencia efectiva por el rey del Consejo de Ministros. La razón para que ello fuera así estribaba en la posición del monarca como jefe del Ejecutivo.

Desde esta óptica, el soberano no era sujeto pasivo de la información de los asuntos de Estado, sino que «estaba activamente informado de tales asuntos», por su propio «estatus» jerárquico con respecto al Gobierno; y, porque al retener la potestad de designar y cesar libremente a los miembros del Gobierno, estos despachaban habitualmente con el rey, ante el cual también respondían (dualismo parlamentario).

Este rasgo tan característico de la monarquía constitucional, desaparece con la monarquía parlamentaria: ahora, el rey es informado de los asuntos de Estado y preside las sesiones del Consejo de Ministros, cuando lo estime oportuno, a petición del presidente del Gobierno. En efecto, no tanto la información como sí la presidencia de las sesiones del Consejo de Ministros se somete al juego de sutiles expresiones: «...cuando lo estime oportuno (el rey), a petición del presidente del Gobierno». Pudiera ocurrir que estime oportuno el rey presidir el Consejo de Gobierno pero el presidente del Gobierno no ejercite la petición. Parece, pues, que para que el rey pueda asistir y presidir el Consejo de Ministros, se requiere un previo acuerdo de voluntades entre aquel y el presidente del Gobierno. Algunos autores salvan la posible discrepancia que puede plantearse entre ambos, otorgando a la petición del jefe del Gobierno carácter subordinado con respecto a la voluntad regia manifestada de asistir a determinadas sesiones del Consejo de Ministros, o bien que la petición del presidente del Gobierno fuese previa a la estimación del rey.

En la práctica, la información del rey sobre los asuntos de Estado se canaliza, más que por las excepcionales ocasiones en que aquel preside el Consejo de Ministros, por los habituales contactos que el presidente del Gobierno y sus ministros mantienen con el monarca. De hecho y dentro de un loable uso político, el rey se mantiene informado de asuntos de trascendencia política a través de periódicos contactos con los representantes de las fuerzas políticas de oposición y presidentes de los órganos ejecutivos de las comunidades autónomas.




</doc>
<doc id="93420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93420" title="Legislatura">
Legislatura

Una legislatura es el periodo de funcionamiento de los órganos legislativos –Parlamento o Congreso– o de sus respectivas cámaras –Senado, Cámara de Diputados, de Representantes, etc.–, es decir, es el lapso durante el cual sesionan dichas instituciones. Corresponde, asimismo, al periodo en que los miembros del Congreso o Parlamento pueden ejercer las funciones o atribuciones que les otorga la Constitución, hasta la siguiente elección general. 

Por lo anterior, una legislatura corresponde al periodo de vida de las cámaras parlamentarias, cuya duración –regular o especial– fijan los textos constitucionales, y que se extiende desde el momento de su formal constitución o instalación hasta el de su efectiva disolución. En otros términos, equivale al mandato de un Parlamento o Congreso, e igualmente corresponde a la duración de ese mandato, que abarca desde la instalación de una determinada asamblea legislativa, y hasta la disolución definitiva de la misma junto con la expiración de todos sus poderes.

En ocasiones, también, esta denominación es utilizada para referirse de modo general al órgano en que se deposita o que ejerce el poder legislativo, esto es, a los Congresos o Parlamentos, o para designar a los cuerpos legislativos de forma conjunta.




</doc>
<doc id="93421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93421" title="Ataduras">
Ataduras

En el surf, las ataduras, también llamadas fijaciones, son los soportes que se colocan en la tabla, para tener la tabla fijada a los pies. Pueden regularse en el ángulo de inclinación, entre el eje longitudinal de la tabla y el eje longitudinal del pie, para conseguir una mejor distribución de pesos del surfista, para hacer las maniobras que necesite.


</doc>
<doc id="93422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93422" title="Consejo de Ministros">
Consejo de Ministros

El Consejo de Ministros (o "Gabinete presidencial" en México) en un sentido institucional, parte del Poder Ejecutivo de un gobierno, y designa al conjunto de los ministros y su presidente, o primer ministro, que componen el poder ejecutivo de un Estado, y funciona como órgano colegiado, existente en diversos países, que reúne a los ministros y otros miembros del respectivo gobierno, bajo el gobierno del jefe de estado o del Jefe de Gobierno, conforme a la organización política y administrativa en vigor. En algunos países, este órgano puede tener otras designaciones oficiales, tales como "consejo de estado", "consejo ejecutivo" o "comisión ejecutiva.

Además de los existentes en los gobiernos centrales, también pueden existir consejos de ministros u órganos equivalentes en el ámbito de entidades subnacionales dotadas de poder ejecutivo propio.

Aunque a menudo se utilizan como sinónimos, "consejo de ministros" y "gobierno" constituyen conceptos distintos. El consejo de ministros o gabinete es sólo uno de los elementos de un gobierno. Un gobierno es un órgano más complejo que comprende además del propio consejo de ministros otros elementos tales como el jefe de gobierno y los diversos ministros, que son en sí órganos unipersonales.

Normalmente, un consejo de ministros se reúne con una regularidad fija(semanalmente, en la mayoría de los casos), siendo sus reuniones realizadas a puerta cerrada. El consejo de ministros también puede reunirse extraordinariamente para discutir asuntos de gran gravedad, cuya resolución tiene un carácter urgente.

En los sistemas en que el jefe de estado es el titular del Poder Ejecutivo como en los regímenes presidencialistas y monarquías el consejo de ministros tiene normalmente solo funciones consultivas en relación con aquel, el cual puede tomar sus decisiones sobre la base de informaciones o consejos emitidos por otras entidades. En un sistema de este tipo, el Jefe de Estado puede optar por ni siquiera reunir el consejo de ministros regularmente y, en su lugar, reunirse individualmente con cada uno de sus ministros. Por estas razones, en los sistemas presidencialistas, el consejo de ministros puede acabar asumiendo una función esencialmente simbólica, reuniéndose solo en casos especiales.

Por el contrario, en los sistemas parlamentarios, el papel del consejo de ministros suele ser mucho más relevante, aunque varía mucho de un país a otro. Así, en algunos países, la naturaleza colegial del consejo de ministros es bastante acentuada, siendo el órgano de donde emana efectivamente la dirección política del gobierno. En otros países, la posición de primacía (formal o de facto) del jefe de gobierno es más acentuada, asumiendo este personalmente la dirección política del gobierno, haciendo que el consejo de ministros asuma un papel meramente consultivo de ratificación formal de las decisiones del jefe de gobierno.

Los consejos de ministros también se pueden clasificar entre aquellos cuyas decisiones se traducen en actos jurídicos formales (propuestas de ley, resoluciones, nombramientos, etc.) y entre aquellos que asumen solo decisiones políticas de carácter general que, después, se traducen en actos jurídicos llevados a cabo por otras entidades (como los ministros a título individual).



</doc>
<doc id="93423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93423" title="Comandante">
Comandante

Un comandante («co-», «reunión» o «cooperación», y «mandar»); conocido como mayor en otros ejércitos, es un jefe militar superior de rango comprendido entre el de capitán y el de teniente coronel en algunos países. Su rango en algunos cuerpos específicos de la Armada corresponde a capitán de corbeta.

En Chile «comandante» tiene dos significados, es una denominación y un grado. En el Ejército de Chile, Gendarmería de Chile y Carabineros de Chile se denomina comandante a los oficiales jefes que tienen el grado de teniente coronel. En cambio en la Armada se denomina Comandante a los oficiales jefes del grado de capitán de fragata y a los oficiales superiores del grado de capitán de navío; del mismo modo, el trato de «comandante» se les da por parte de sus tripulaciones, a los oficiales de cualquier grado que ejercen el mando de una unidad de combate, a modo de ejemplo, un subteniente que ejerce el mando de una lancha de patrullaje recibe el trato de «mi comandante» por parte de su tripulación. Mientras que en la Fuerza Aérea de Chile (FACH) comandante son dos grados, comandante de escuadrilla que equivale a mayor en el Ejército y a capitán de corbeta en la Armada, y comandante de grupo, que equivale a teniente coronel en el Ejército y a capitán de fragata en la Armada. 

El título de comandante en jefe designa al militar de más alto cargo —y muchas veces de más alto rango— que ejerce el mando de un Ejército, es decir que esto ocurre en ejércitos de países como Chile en donde hay un comandante en jefe del Ejército cuyo grado es general de ejército, un comandante en jefe de la Armada cuyo grado es Almirante y un comandante en jefe de la Fuerza Aérea cuyo grado es general del aire. En Carabineros de Chile recibe el nombre de General Director de Carabineros, en la Gendarmería de Chile se denomina Director Nacional de Gendarmería y en Bomberos de Chile se le llama Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos.

En Cuba, el grado honorífico de comandante de la revolución se utilizó por primera vez luego del triunfo de la revolución cubana el 1 de enero de 1959.

En España, el empleo de comandante es un oficial superior perteneciente a las escalas de Oficiales de los Ejércitos, Cuerpo de Infantería de Marina y Guardia Civil. Su distintivo es una estrella de ocho puntas. El empleo equivalente en el Cuerpo General y Cuerpo de Ingenieros de la Armada es el de Capitán de Corbeta (Capitán de Corbeta Ingeniero). Los batallones pueden estar al mando de un comandante o un teniente coronel. Normalmente, desarrolla sus funciones como jefe de una Unidad de Apoyo Operativo o de un batallón (300-1.300 efectivos).

En las fuerzas armadas de otros países, normalmente de influencia anglosajona, su equivalente es el grado de Mayor. En Francia y otros países de influencia francesa el empleo se denomina también comandante ().

Su equivalente en el Cuerpo Nacional de Policía, según el Real Decreto 950/2005, de 29 de julio, de retribuciones de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, es el rango de comisario.

En México el presidente de la República también funge como el Comandante de las Fuerzas Armadas, aun cuando en los últimos 60 años, después de Manuel Ávila Camacho (1940-1946), no ha habido ningún mandatario que sea militar de carrera.

Otros países como Nicaragua donde el grado es general de ejército, en este sentido en Nicaragua, luego del triunfo de la Revolución Sandinista el 19 de julio de 1979 se confirieron los grados honoríficos de comandante de la Revolución a los nueve miembros de la Dirección Nacional del FSLN y de a los líderes militares más destacados en la lucha guerrillera insurreccional contra la dictadura de Somoza.

También, se concedió de manera póstuma, el título de comandante en jefe de la Revolución Popular Sandinista a quien fuera el líder fundador del FSLN, Carlos Fonseca Amador.

En Perú es denominado Comandante General.

En Venezuela, comandante es equivalente a teniente coronel y se distingue con dos estrellas doradas de cinco puntas y una rama de olivo en uno de los extremos para el uniforme de gala y dos estrellas negras dentro de un círculo negro para el uniforme de patriota. 


</doc>
<doc id="93426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93426" title="Primer Gobierno Zapatero">
Primer Gobierno Zapatero

El Primer Gobierno Zapatero fue el Gobierno de España entre abril de 2004 y abril de 2008. José Luis Rodríguez Zapatero fue investido presidente del Gobierno por el Congreso de los Diputados después de que el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) ganara las elecciones generales de 2004 que dieron comienzo a la legislatura de España.

El Gobierno cesó el 9 de marzo de 2008 por la celebración de las elecciones generales. Continuó en funciones hasta el 14 de abril de 2008, día en que tomó posesión el Segundo Gobierno Zapatero.

El 17 de abril de 2004, el presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero dio a conocer al rey Juan Carlos I los nombres de los dieciséis ministros que formaron parte inicialmente de su Gobierno. Todos los ministros prometieron o juraron su cargo al día siguiente.

En el reparto de Ministerios, se cumplió la promesa electoral de establecer el principio de paridad entre hombres y mujeres. Fue el primer gobierno paritario de la historia de España. El primer Consejo de Ministros se celebró el 19 de abril y tuvo carácter extraordinario. En él se convocaron las elecciones europeas de 2004, se recortó el número de altos cargos y se concedieron condecoraciones a todos los miembros del Gobierno saliente. El primer consejo de ministros ordinario tuvo lugar el 23 de abril.







</doc>
<doc id="93431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93431" title="Presidente del Gobierno de España">
Presidente del Gobierno de España

El presidente del Gobierno es el jefe de Gobierno español, a quien corresponde dirigir la acción del ejecutivo y coordinar las funciones de los demás miembros del mismo, como establece la Constitución. Su investidura se realiza en el Congreso de los Diputados, la cámara baja de las Cortes Generales, y es nombrado por el rey, ante el cual presta solemnemente juramento o promesa.

Desde el 2 de junio de 2018, el presidente del Gobierno es Pedro Sánchez, del Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

El artículo 11 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno establece que para ser presidente del Gobierno se requiere ser español, mayor de edad, disfrutar de los derechos de sufragio activo y pasivo, así como no estar inhabilitado para ejercer empleo o cargo público por sentencia judicial firme. No hay limitación de mandatos en la presidencia del Gobierno de España.

La elección del presidente del Gobierno de España se realiza de forma indirecta a través de las elecciones al Congreso de los Diputados, Cámara Baja de las Cortes Generales, que se celebran de forma ordinaria cada cuatro años. El Gobierno saliente cesa el día de las elecciones pero se mantiene en funciones hasta que el siguiente jura su cargo. El Congreso de los Diputados electo se reúne en sesión constitutiva dentro de los veinticinco días siguientes a las elecciones. Posteriormente, mediante el proceso de investidura, el rey propone a un candidato, que debe recibir la confianza del Congreso de los Diputados para poder ser nombrado presidente del Gobierno por el rey, como establece la Constitución española.

El proceso de investidura del presidente del Gobierno se realiza tras las elecciones generales y en los demás supuestos de cese del Gobierno: pérdida de la confianza parlamentaria, dimisión o fallecimiento del presidente del Gobierno. El artículo 99 de la Constitución española establece el funcionamiento del proceso de investidura.

Para comenzar el proceso de investidura, el rey se entrevista con los representantes designados por los grupos políticos de la Cámara Baja. Al término de esta ronda de contactos, el rey propone un candidato a la presidencia del Gobierno a través del presidente del Congreso de los Diputados. El candidato propuesto por el rey no tiene que ser necesariamente un diputado: puede ser cualquier ciudadano español mayor de edad. No obstante, en la práctica siempre ha sido así.

Una vez que el rey ha propuesto un candidato, se celebra la sesión de investidura en el Congreso de los Diputados. No existe un plazo de tiempo determinado entre la propuesta real de un candidato y la celebración de la sesión de investidura. El candidato propuesto por el rey expone ante el Congreso de los Diputados el programa político del Gobierno que pretende formar y solicita la confianza del Congreso. 

La Constitución no prevé un debate de investidura posterior a tal exposición, si bien el Reglamento del Congreso permite que un representante de cada grupo parlamentario intervenga durante un máximo de treinta minutos. Asimismo, permite turnos ilimitados de réplica por parte del candidato, y posteriores turnos de contrarréplica a los representantes, que disponen de un máximo de diez minutos.

Si el Congreso de los Diputados, por mayoría absoluta de votos afirmativos, otorga su confianza al candidato, el rey lo nombra presidente del Gobierno. En caso contrario, se somete la misma propuesta a nueva votación 48 horas después de la anterior. En esta segunda votación la confianza se otorga si el candidato obtiene una mayoría simple de votos afirmativos.

Si el candidato propuesto no obtiene la confianza de la Cámara Baja en las dos votaciones antedichas, dicha candidatura queda rechazada. El rey, previa nueva ronda de consulta a los grupos políticos, puede hacer sucesivas propuestas de candidatos a la presidencia del Gobierno o incluso volver a proponer alguno ya rechazado si entiende que ya cuenta con el respaldo suficiente. En todo caso, si transcurridos dos meses desde la primera votación de investidura ningún candidato ha obtenido el respaldo de la cámara, las Cortes quedan automáticamente disueltas y se convocan nuevas elecciones generales que se deben celebrar 47 días después.

Solo en dos ocasiones, ambas en 2016, el candidato propuesto por el rey no obtuvo la confianza del Congreso de los Diputados en ninguna de las dos votaciones. En la primera ocasión, en marzo, el Congreso rechazó la investidura de Pedro Sánchez. El bloqueo en la investidura se solucionó repitiendo las elecciones, de conformidad con el punto 5 del artículo 99 de la Constitución española, en la legislatura. En la segunda ocasión, en septiembre, el Congreso rechazó igualmente la investidura de Mariano Rajoy. En esta ocasión el bloqueo se solucionó con un acuerdo "in extremis" del PSOE (que sufrió a su vez un cambio de ejecutiva interno) con Mariano Rajoy, que permitió que fuese nuevamente propuesto e investido a finales del mes de octubre.

Tras recibir la confianza del Congreso de los Diputados, el candidato es nombrado por el rey como presidente del Gobierno a través de un real decreto. A continuación, se celebra una ceremonia en la cual jura o promete su cargo. Esta ceremonia se celebra en el Salón de Audiencias del Palacio de la Zarzuela ante la presencia del rey, el ministro de Justicia en funciones como notario mayor del Reino, el presidente del Congreso de los Diputados, el presidente del Senado, el presidente del Tribunal Constitucional, el presidente del Consejo General del Poder Judicial y del Tribunal Supremo y el presidente del Gobierno que dejará el cargo, en el caso de que vaya a haber un cambio en el cargo.

La toma de posesión la realiza el presidente en un escritorio situado junto al rey, en el que se coloca un papel con la fórmula de toma de posesión, un ejemplar abierto de la Constitución española y un ejemplar de la Biblia y un crucifijo en el caso de que el presidente desee jurar sobre ellos (solamente Sánchez en 2018 prescindió de ellos). Poniendo la mano sobre la Constitución, el presidente pronuncia la fórmula de toma de posesión. Esta fórmula está regulada en el Real Decreto 707/1979 y dice así:

El cese del Gobierno de España se produce tras la celebración de las elecciones generales, por pérdida de la confianza parlamentaria mediante el rechazo de una cuestión de confianza o la aprobación de una moción de censura por parte del Congreso de los Diputados, o por dimisión o fallecimiento del presidente del Gobierno.

El artículo 113 de la Constitución española de 1978 establece el modo de funcionamiento de la moción de censura. Tiene que ser propuesta al menos por la décima parte de los diputados, y ha de incluir un candidato alternativo a la presidencia del Gobierno. En el caso de aprobación de la moción de censura por mayoría absoluta, el Gobierno presenta su dimisión al rey de España, que nombra presidente al candidato incluido en la moción. Por este proceso se cesó en 2018 a Mariano Rajoy, tomando posesión como presidente del Gobierno el candidato propuesto en la moción por el PSOE, Pedro Sánchez.

En caso de dimisión o fallecimiento del presidente del Gobierno, todo el Gobierno cesa pero se mantiene en funciones hasta la toma de posesión de un nuevo Gobierno, como establece el artículo 101 de la Constitución española. Según lo dispuesto por la Ley del Gobierno, las funciones del presidente son asumidas por los vicepresidentes o, en su defecto, por los ministros. En tal caso, se inicia el procedimiento para la investidura de un nuevo presidente del Gobierno. Solamente en una ocasión se ha producido la dimisión del presidente del Gobierno en la España democrática actual: en 1981 Adolfo Suárez, el primer presidente de la democracia, dimitió y Leopoldo Calvo-Sotelo fue investido.

Las funciones del presidente del Gobierno de España se establecen en los artículos 97 al 116 de la Constitución. No puede ejercer ninguna actividad profesional ni mercantil mientras esté en el ejercicio de su cargo.

La responsabilidad política del presidente y su gabinete está concretada en dos instituciones: la cuestión de confianza y la moción de censura.

El presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, puede plantear ante el Congreso de los Diputados la cuestión de confianza sobre su programa o sobre una declaración de política general. El Congreso de los Diputados le otorga la confianza cuando vote a favor de la misma la mayoría simple de los Diputados. Si la Cámara Baja niega la confianza al Gobierno, este presentará su dimisión ante el rey y se iniciará un nuevo proceso de investidura.

Una décima parte del Congreso de los Diputados puede proponer una moción de censura, proponiendo a su vez un presidenciable. La moción se adopta por la mayoría absoluta de la cámara. en ese caso, el Gobierno presentará su dimisión ante el monarca y el presidenciable se entenderá investido. Si la moción no prospera, sus signatarios no podrán proponer otra en el mismo período de sesiones.

La responsabilidad penal del presidente es exigible únicamente ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo, según establece el artículo 102 de la Constitución. Si la acusación fuera por traición o por cualquier delito contra la seguridad del Estado en el ejercicio de sus funciones solo podrá ser planteada por la cuarta parte de los miembros del Congreso de los Diputados y con la aprobación de la mayoría absoluta del mismo.

En todo caso no podrá recibir el derecho de gracia por parte del rey en esos supuestos.

De acuerdo con el Real Decreto 419/2018, de 18 de julio, por el que se reestructura la Presidencia del Gobierno, la estructura de la actual Presidencia del Gobierno es:

El Palacio de la Moncloa es una histórica casa palaciega situada en el noroeste de Madrid, en el distrito de Moncloa-Aravaca. Fue construida en el siglo XVII, pero ha sufrido numerosas reformas. Desde 1977 acoge la sede de la Presidencia del Gobierno de España y es la residencia oficial del presidente del Gobierno español y su familia. El Palacio está dentro de un complejo de edificios destinados a las labores administrativas y gubernamentales.

Desde la promulgación de la Constitución española en 1978 ha habido siete presidentes del Gobierno diferentes: dos centristas, tres socialistas y dos populares. El presidente que más tiempo ha estado en el cargo ha sido Felipe González (13 años y 5 meses) y el que menos, tras acabar su mandato, Leopoldo Calvo-Sotelo (1 año y 9 meses).

El estatuto de los expresidentes del Gobierno de España está regulado en el Real Decreto 405/1992, modificado por última vez por el Real Decreto 1306/2008. Los expresidentes tienen derecho a una pensión vitalicia de 80 000 euros y gozan de «la consideración, atención y apoyo debidos a quienes han desempeñado este cargo». La ley no establece una permanencia mínima en la presidencia para poder disfrutar de esta pensión. Además, pueden ser consejeros natos del Consejo de Estado, con carácter vitalicio, con un sueldo de 100 000 euros anuales. Es un cargo incompatible con el trabajo en empresas privadas y con la pensión de expresidente.

Los expresidentes mantienen el tratamiento de «presidente» y cuentan con el apoyo de los servicios de la representación diplomática española cuando salen de España. Pueden designar a dos trabajadores como personal eventual de gabinete y tienen una dotación para gastos de oficina, atenciones de carácter social y alquileres, que determinan los Presupuestos Generales del Estado. Cuentan con coche oficial, escolta y viajan gratis en las compañías de transportes terrestres, marítimos y aéreos regulares del Estado.




</doc>
<doc id="93447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93447" title="Rufino José Cuervo">
Rufino José Cuervo

Rufino José Cuervo Urisarri (Bogotá, 19 de septiembre de 1844-París, 17 de julio de 1911) fue un destacado filólogo, lexicógrafo, humanista y erudito colombiano. Fue el iniciador del " Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana", un estudio lexicográfico de grandes proporciones, que sigue exhaustivamente el origen y la modificación del significado de las palabras del idioma español.

Los padres de Rufino José fueron María Francisca Urisarri Tordecillas y el Dr. Rufino Cuervo Barreto, vicepresidente de la República durante el mandato del general Tomás Cipriano de Mosquera. Rufino José fue el último de siete hermanos, tres de los cuales murieron en la niñez y juventud. Fue bautizado por el arzobispo de Bogotá, Manuel José Mosquera, amigo de su padre. Su infancia transcurrió en la casa paterna, ubicada en el barrio La Catedral (hoy llamado barrio de La Candelaria), donde tradicionalmente vivían las familias más distinguidas de la capital; allí recibió, directamente de su padre, las primeras enseñanzas, debido al caos en que se encontraba la educación después de la expulsión de los jesuitas en 1850. Su enorme capacidad de asimilación y observación permitió que los preceptos y normas aprendidos de su padre y captados en la tradición familiar fueran moldeando su espíritu; por otra parte, los elementos de geografía y gramática que recibió durante su primera educación fueron decisivos en el desarrollo de sus posteriores estudios sobre la lengua.

Muerto su padre en 1853, Cuervo ingresó al Liceo de Familia, dirigido por su hermano mayor Antonio Basilio, donde enseñaban profesores como Pedro Fernández Madrid, el expresidente José Ignacio de Márquez, quien —viendo la disposición para los idiomas de Cuervo y Miguel Antonio Caro— los separó de los demás alumnos, para darles lecciones especiales de latín y castellano. En 1860 Cuervo estudió con don Santiago Pérez, quien introdujo las enseñanzas gramaticales de Andrés Bello en Colombia. En 1861 ingresó al Colegio Mayor de San Bartolomé para estudiar lógica, pero su permanencia allí fue corta, puesto que la comunidad jesuita fue nuevamente expulsada del país. A causa de la inestabilidad política y social imperante en Colombia, la educación intelectual de Cuervo no pudo ser continua, coherente y metódica; con todos los claustros clausurados en 1861, su educación llegó a un fin prematuro cuando tenía 17 años. Los siguientes seis años constituyen un período de silencio en su vida, pero se presume su dedicación al estudio solitario y perseverante de las disciplinas lingüísticas.

Para aliviar la mala situación económica por la que atravesaba su familia, Cuervo se dedicó, por un corto tiempo, a la enseñanza. Fue catedrático de latín en el Colegio del Rosario, entre 1867 y 1868, y en el Seminario Conciliar de Bogotá enseñó latín y griego en 1868; en 1870 se dedicó a la latinidad, y dejó la enseñanza. En estos años escribió, junto a Miguel Antonio Caro, el texto original de la "Gramática de la lengua latina para el uso de los que hablan castellano", en la que aparecen los resultados de las investigaciones llevadas a cabo hasta entonces por los filólogos más destacados de la época; por medio de la comparación entre las modalidades del castellano y el latín, y el uso continuo de ejemplos tomados de los escritores más notables, la Gramática latina de Caro y Cuervo sienta las bases de la moderna lingüística, empleando un método que se adelanta a los mejores de hoy. Según Fernando Antonio Martínez, este trabajo fue considerado por la Real Academia Española una obra magistral y la mejor de su género escrita en castellano. Caro y Cuervo, las dos figuras más notables de la filología, aparecen aquí unidas en el plan pero distanciadas en el desarrollo. Según Martínez, la analogía, parte que correspondía tratar a Cuervo, fue considerada como un análisis sagaz; la sintaxis, tratada por Caro, una síntesis completa. Así, la Gramática latina revela el trabajo conjunto de un erudito de la lengua y un filósofo del idioma. Como la situación económica empeoraba, Cuervo dejó la enseñanza para dedicarse a trabajar en la fábrica de cerveza que había fundado su hermano Ángel en 1868. Según Fernando A. Martínez, Cuervo vivía yendo por fondas y tabernas aguardando y volviendo. Sin embargo, durante estos años Cuervo continuó con su formación filológica, y se sospecha que fue en esos ires y venires por tabernas y fondas, donde recopiló las particularidades del lenguaje bogotano. Estudioso de los avances del comparatismo lingüístico europeo y del movimiento científico y bibliográfico que venía operándose dentro del campo de la filología, su preparación intelectual estaba ya casi completa.

A medida que avanzaba en sus lecturas, Cuervo hacía adelantos rápidos y seguros, como sus "Apuntaciones críticas sobre el lenguaje bogotano" (1867-1872), la "Muestra de un diccionario de la lengua castellana" (1872) y los "Estudios filológicos". Cuando Cuervo publicó en 1872 la "Muestra", su argumentación lingüística era tan amplia que abarcaba varios troncos idiomáticos: armenio, celta, danés, flamenco, griego, latín, lituano, ruso, sueco y sánscrito, y dentro de las lenguas románicas: francés, italiano, portugués y provenzal, contando con el español, de cuya repartición dialectal daba información. Remitía también al euskera, y en el campo de las lenguas semíticas, al árabe y al hebreo. Fernando A. Martínez dice: Si Cuervo hubiera proseguido por el campo acotado del comparatismo, hubiera podido ser uno de los primeros indoeuropeos del siglo XIX. Paralelamente, Cuervo se esforzaba por mantener un círculo de relaciones sociales en el que se destacan las figuras de Venancio González Manrique, su colaborador en la Muestra, el doctor Ezequiel Uricochea, quien lo mantenía al corriente de las noticias literarias y científicas europeas, y, especialmente, Miguel Antonio Caro. 

Ingresó en la Real Academia Española el 5 de noviembre de 1878 como miembro honorario y correspondiente de Colombia. Fue miembro honorario y correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua.

Su más conocido libro de esta época, las "Apuntaciones críticas sobre el lenguaje bogotano" (1867-1872), constituye una continua corrección de impropiedades del lenguaje, de voces mal formadas, de palabras con acentos errados y de giros defectuosos. Es una corrección, dice Nicolás Bayona Posada, encaminada a hacer patria, pues la patria es la lengua. Las correcciones de Cuervo se hallan fundamentadas en un sinnúmero de citas de los clásicos, etimologías y referencias a otras lenguas. Cuervo aceptaba una irremediable ruptura de la comunidad lingüística hispánica, debido a la existencia de usos divergentes en el lenguaje, unida a su concepción naturalista de este.

Bayona Posada dice que la obra tiene un solo defecto: su modesto título. Lo que llama "apuntaciones", son estudios que no pueden contener mayor ciencia y más certero análisis; además, casi la totalidad de lo que se censura a los bogotanos, puede aplicarse a los americanos en general, y aún a los mismos españoles. El libro llamó la atención de los lingüistas y se extendió rápidamente por los países de habla castellana. Las "Apuntaciones" convirtieron a Cuervo en una de las mayores autoridades de la lengua. 

En las "Apuntaciones", Cuervo establece datos provenientes de la historia que son susceptibles de ilustrar o confirmar la evolución fonética o el desarrollo semántico de la palabra. Sin embargo, la obra en la que aparecen los principios históricos aplicados con más clara conciencia es el "Diccionario de construcción y régimen". En sus textos literarios, Cuervo se vale de la historia, pero recurre además a fuentes lexicográficas y bibliográficas, a las crónicas y a la tradición.

Cuervo no se encontraba satisfecho con su trabajo filológico. Su meta era elaborar un diccionario que reuniera las etimologías, las autoridades y las comparaciones. Pero consciente de que esta labor le era imposible, puesto que no contaba con los elementos necesarios para un trabajo de tal envergadura, Cuervo decidió sacrificar su ambición y reducirse a lo posible: en lugar de un diccionario general, elaboraría otro, en el cual figuraran solamente las palabras que tuvieran un valor sintáctico importante en la frase. Así, en 1872 Cuervo comenzó la lectura de los clásicos, subrayando las palabras notables de cada escrito. El léxico, las construcciones sintácticas de todos y cada uno de los maestros de la lengua, fueron quedando fijados poco a poco en tarjetas. Se dice que el estudio y anotación de Don Quijote de la Mancha le llevó dos años de trabajo; esto muestra la magnitud del análisis a que cada obra era sometida. Marco Fidel Suárez, amigo suyo, le ayudó a elaborar las tarjetas. Cuervo trabajó ininterrumpidamente en su obra durante seis años, hasta 1878 cuando suspendió transitoriamente su labor, para ir con su hermano Ángel a Europa en busca de nuevos materiales y tecnologías para la fábrica. Allí visitaron la exposición de París, y estudiaron una que otra fábrica de cerveza, sintiéndose Ángel muy satisfecho del sistema de producción que utilizaba. En el año de estadía, Cuervo aprovechó para establecer contacto con filólogos europeos como Pott, Ribbeck y Teubner y para adquirir las publicaciones de la época. Los hermanos Cuervo regresaron a Bogotá en 1879, pero con la idea de que sólo en París se daban las condiciones necesarias para que Rufino José terminara su obra, ya que allí había encontrado bibliotecas que le ofrecieron las primeras ediciones de las obras y colecciones de manuscritos, y personas eruditas a quienes consultar sin demora.

Tres años después, en 1882, su anhelo de varios años se hizo realidad: los hermanos Cuervo cedieron la cervecería, y viajaron a París, donde se radicaron. Recorrieron toda Europa y luego viajaron hasta Tierra Santa, Egipto y Arabia, estudiando a fondo las lenguas de esos pueblos, estableciendo amistad con sus gramáticos y adquiriendo colecciones de sus literaturas. La vida parisiense de Cuervo se puede asimilar a una existencia de carácter religioso. Iniciaba su trabajo cotidiano al alba, dedicándose especialmente a su principal obra, el "Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana"

El primer tomo del Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana apareció en 1886, y el segundo, en 1893. En este último, Cuervo se dio a una tarea de ordenación y redacción más sencilla que en el primero. En el Diccionario, Cuervo establece la acepción correcta de cada palabra de acuerdo a un contexto, busca su etimología, justifica el uso de cada palabra utilizando gran cantidad de ejemplos, la analiza sola o como parte de un modismo, anota la variación que haya podido sufrir a través de su uso y del tiempo, establece científicamente sus relaciones con otras palabras, corrige con razones válidas las construcciones erradas, y formula comparaciones entre la respectiva construcción castellana y la de otras lenguas. Aquí un manuscrito de la lista de palabras pertenecientes a la letra C. 

Al escoger como campo de trabajo la construcción y el régimen de la lengua castellana, Cuervo abrió el camino a una doble consideración del problema lexicográfico: la selección escrupulosa de un vocabulario restringido, pero pleno de un contenido expresivo, y su redacción y ordenación desde los puntos de vista de la función y el valor sintácticos. Era evidente que si se trataba de construcción y régimen, estas peculiaridades lingüísticas sólo cobraban sentido si se las encuadraba en un ambiente propio: la sintaxis. En el Diccionario Cuervo introdujo una nueva dimensión al problema lexicográfico que se había propuesto resolver: la dimensión histórica, y fue aquí, en el concepto de historia lingüística, donde Cuervo puso a trabajar su capacidad de análisis para advertir y determinar evoluciones semánticas, y contrastar etimologías, formas y variedades sintácticas; donde vertió su experiencia de investigador que recoge los resultados de la lingüística para aplicarlos a un dominio especial de los estudios referentes a la lengua materna.

Una de las obras de Cuervo ideológicamente más interesantes es "Notas a la Gramática Castellana de Andrés Bello", junto con el índice alfabético de la misma. Bello fue el primero en estudiar las características del castellano para fijar sus rasgos propios y su índole peculiar. Con Cuervo, lo que había pasado de anatomía a fisiología, se convirtió en algo superior: en psicología. Se puede decir que Cuervo fue el complemento de Bello: lo que en Bello es anticipación, en Cuervo toma la forma de un estudio científico riguroso; lo que en Bello es falta, en Cuervo está en abundancia; cuando Bello avanza, Cuervo lo aligera aún más; si Bello se equivoca, Cuervo lo corrige con firmeza de erudición y profundidad de análisis. Cuervo es considerado por unanimidad el continuador directo de la obra de Andrés Bello; según Eugenio de Bustos Tovar, esto se impone por una doble realidad: por una parte, por el hecho innegable de que la Gramática Latina responde a la Gramática Castellana de Bello; por otra, porque las "Notas a la Gramática Castellana", de Cuervo, se han incorporado ya, inseparables, a la obra del filólogo caraqueño.

Cuervo era minucioso a la hora de evaluar los documentos con base en los cuales sacaba conclusiones, y la elaboración del "Diccionario" fue lenta. A ese hecho creativo se sumaron dificultades de salud, lo mismo que la soledad y el aislamiento del autor, en particular después de la muerte de su hermano en 1896. Envejecido prematuramente, Cuervo podía dedicar a su labor apenas algunos unos minutos de corrido, y debía interrumpirlo con frecuencia. En 1905 redactó su testamento, y parecía haber abandonado sus estudios para encontrar la paz en la lectura del breviario de la "Imitación de Cristo" y las obras de Santa Teresa de Jesús. 

Legó su biblioteca, documentos y manuscritos a la Biblioteca Nacional de Colombia. Allí se encuentra la máscara mortuoria y los libros de contabilidad donde llevaba los registros para su diccionario. Distribuyó sus bienes personales y rentas entre sus familiares y personas cercanas. Cuando falleció llevaba una casaca que únicamente se ponía en ocasiones especiales. Está enterrado en el sector 90 del Cementerio del Père-Lachaise.

Las obras de Cuervo se ubican dentro del pensamiento lingüístico dominante en su época, y la manifestación de su pensamiento científico, que se refleja en su actividad de investigador, podría señalarse en su idea del lenguaje. Para Cuervo, el lenguaje es un mecanismo que está en constante transformación, de acuerdo al tiempo y a los constantes cambios de la sociedad. De esta manera, la lengua puede modificarse hasta el punto de convertirse en otra, lo que implica que el idioma no es idéntico ni en el tiempo ni en el espacio. La lengua es un conjunto de hechos que se explican históricamente; además, se debe tener presente que el clima, el dominio de ciertas profesiones y la naturaleza, realzan ciertos elementos que introducen nuevas asociaciones de ideas; así se origina una alteración lingüística cuyos principales agentes son la evolución fonética y la analogía. Pero esta alteración no sólo se produce en el lenguaje figurado o en maneras generales de expresión, sino también en la forma material de las palabras y su construcción, donde las palabras se agrupan de acuerdo a su significado o forma. Estos elementos fueron los supuestos teóricos que sostuvieron su tesis de la fragmentación del español en América. Por otra parte, la obra de Cuervo se encuentra compenetrada con los principios de la lingüística del siglo XIX, en la cual predominaban el historicismo, el radicalismo y el positivismo, junto a la idea de ajuste a la realidad, a los puros hechos. Cuervo, trabajando conforme al método del positivismo, veía en la historia un concepto fecundo, y le daba mucha importancia, puesto que, en cierto modo, los estudios gramaticales de índole descriptiva lo llevaban a explorar y determinar a través del tiempo las variaciones de la lengua, según dice Fernando Martínez. Así, este concepto domina en todos los trabajos de Cuervo, pero lo aplica de una manera rigurosa en dos escritos: "Disquisiciones sobre, antigua ortografía y pronunciación castellanas" y "Los casos enclíticos y proclíticos del pronombre de tercera persona en castellano". 

Cuervo introdujo, con rigor metódico, un principio esencial en torno al problema central del español americano: la corrección idiomática. Tal principio esclarecedor, crítico, es el uso lingüístico, superior y anterior a la gramática misma, e íntimamente relacionado con su concepción general del lenguaje como ser vivo sometido a constante mutación.

La "Gramática Latina" de Cuervo se desarrolla con base en el mismo principio descriptivo que Bello usó en la Castellana, considerando que el sistema de una lengua se debe examinar desde la lengua misma. A este principio se agregan los conceptos del comparatismo lingüístico de Bopp. A propósito, dice Eugenio de Bustos, Cuervo busca una finalidad que en la actualidad parece evidente, que consiste en probar una función secundaria, pero de gran relevancia del latín, que es su valor documental en orden a la unidad y pureza de la lengua castellana, como clave para identificar e interpretar tanto el origen como el sentido de muchos problemas que este ofrece. Así, Cuervo incorpora en las "Notas a la Gramática Castellana", las innovaciones que el comparatismo y el positivismo trajeron a la ciencia lingüística. El núcleo fundamental de los trabajos de Cuervo está en su concepción dinámica de la lengua, es decir, en la validez del estudio histórico para alcanzar una imagen real y auténtica de la lengua. Su obra magna, el "Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana", donde plasmó su preocupación por la organización científica de nuestro vocabulario según un criterio semántico, que por primera vez se aplicaba al castellano, fue la que consumió sus mayores afanes; no obstante, quedó interrumpida tras la publicación del segundo tomo.

El 25 de agosto de 1942 el Ministerio de Educación de Colombia creó el Instituto Caro y Cuervo con el objetivo, entre otros, de continuar el "Diccionario de construcción y régimen". En 1994 fue publicado el octavo tomo del "Diccionario". También se han hecho recopilaciones de sus estudios lingüísticos y literarios, y de su correspondencia

Durante el año 2011 hasta inicios del 2012 para conmemorar el centenario de su fallecimiento se realizaron diversas actividades, entre las que se encontraron:




</doc>
<doc id="93450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93450" title="Kitsch">
Kitsch

El kitsch (/ˈkɪtʃ/) es un estilo artístico considerado «cursi», «adocenado», «hortera» o «trillado» y, en definitiva, vulgar aunque pretencioso y por tanto no sencillo ni clásico, sino de mal gusto y regresivo o infantiloide.

Fue definido en el campo de la estética en los años treinta por Hermann Broch (1886-1951), Walter Benjamin (1892-1940), Theodor Adorno (1903-1969) y Clement Greenberg (1909-1994), con el propósito de definir lo opuesto al arte de Vanguardia o "avant-garde". En aquella época el mundo del arte percibía la popularidad de lo "kitsch" como un peligro para la cultura. Más tarde fue definido sobre todo en Alemania en los años setenta. 

Desde un punto de vista marxista, Theodor Adorno percibía lo "kitsch" en términos de lo que él llamaba la industria cultural, donde el arte es controlado y planeado por las necesidades del mercado y es dado a un pueblo pasivo que lo acepta. Lo que es comercializado es un arte que no cambia y que es formalmente incoherente, pero que sirve para dar a la audiencia ocio y algo que mirar. El arte para Adorno debe ser subjetivo, cambiante y orientado contra la opresiva estructura del poder, y afirmaba que el kitsch es una parodia de la catarsis, y también parodia de la verdadera conciencia estética. Los rasgos que definen lo kitsch según esta perspectiva son la inoriginalidad o imitación y la pretenciosidad, el "deseo de aparentar ser"; en este sentido, todas las imitaciones y copias son manifestaciones de lo "kitsch" y el empleo en este tipo de obras de materiales no genuinos, sucedáneos o impropios. 

El "kitsch" alude a un tipo de relación estética del ser humano con las cosas o con el ambiente. Es un concepto universal y corresponde sobre todo a una época de génesis estética y a un estilo de ausencia de estilo, a una función de "confort" sobreañadida a las funciones tradicionales de un objeto. Es un «nada está de más» del progreso.

Aunque su etimología es incierta, está ampliamente aceptado que la palabra se originó en el arte de la ciudad de Múnich (Alemania) entre los años 1860 y 1870, para describir dibujos y bocetos baratos o fácilmente comercializables. El término procede del alemán meridional ("kitschen" significa ‘hacer una chapuza’, también ‘barrer mugre de la calle’). El kitsch apelaba a un gusto vulgar de la nueva y adinerada burguesía de Múnich que pensaba, como muchos nuevos ricos, que podía alcanzar el estatus que envidiaban de las élites copiando simplemente las características más evidentes de sus hábitos culturales.

Lo kitsch empezó a ser definido como un objeto estético de mala factura, y llegó a significar más la identificación del consumidor con un nuevo estatus social que una respuesta estética genuina. Lo kitsch era considerado estéticamente empobrecido y moralmente dudoso, comercializado frecuentemente con la finalidad principal de aportar un estatus social.

Tal vez un ejemplo clásico de ello son la arquitectura y el arte decorativo desarrollados en el área de Los Ángeles (Estados Unidos) durante los decenios de 1910 a 1930, cuando la zona vivió un gran desarrollo económico debido a la agricultura y el éxito de la industria cinematográfica de Hollywood, lo que enriqueció rápidamente a una generación de inmigrantes de Europa que intentó recrear el estilo de los aristócratas europeos. Esto dio pie a la construcción de mansiones en las que se mezclaban caóticamente estilos como el barroco, el florentino, el gótico y el rústico de la misma California, creando una amalgama que fue llamada 'estilo californiano'. En la decoración se crearon piezas estrambóticas, como chimeneas de más de tres metros de altura, falsos escudos nobiliarios, tapetes de oso, espejos gigantescos con marcos de falsa madera tallada ('estofada') realizados en plástico, o cuadros idílicos de falsos antepasados. Se llegó al exceso de comprar antiguos castillos europeos que eran trasladados piedra a piedra a los Estados Unidos, o a comprar títulos nobiliarios en subastas.

Existe un pequeño debate sobre el uso del término y la forma de definir las obras que responden a la intención estética de su creador. De ordinario, la definición de una pieza como kitsch implica un secreto desprecio y el deseo de diferenciarlo del «arte culto», por lo que las piezas realizadas en materiales económicos que imiten otros más caros, normalmente ostentosas, son consideradas kitsch, al margen de que el autor tenga o no la intención de aparentar una pieza más costosa para que quien la posea se destaque como superior.

Sin embargo, otra corriente define lo kitsch precisamente por el «deseo de aparentar» (como la definición de clase propuesta por Marx). En este sentido, todas las imitaciones y copias serían consideradas como kitsch, especialmente cuando se usan materiales que pretenden ser otra cosa (plástico que imite oro, cristal o madera, por ejemplo), siempre y cuando estén pensadas para que su poseedor aparente ser de una clase social, económica o cultural «superior» a la suya.

Esto abre el debate sobre las manifestaciones artísticas (normalmente populares) que reproducen estos patrones estéticos pero sin la intención de aparentar, sino más bien la de celebrar de forma colorida, como son los casos de la fiesta del Mardi Gras en Nueva Orleans (Estados Unidos), el Carnaval en Brasil, o la fiesta de los quince años en México.

Asimismo, muchas piezas religiosas utilizadas en altares domésticos responden al uso de materiales baratos que fingen ser otros más caros, aunque sin ostentarse como símbolos de estatus social, sino, más bien, con el deseo de agradar a la deidad en cuestión, como es el caso de los coloridos altares de la religión hinduista. Para muchos, estas expresiones se acercan más al canon estético naif.

Una definición clásica del término es la de que 

Aunque en España ha tenido más curso y estudio la palabra "cursi" desde el siglo XIX (por ejemplo, en "La Filocalia, o arte de distinguir a los cursis de los que no lo son", 1868, de Francisco Silvela y Santiago Liniers, o incluso "hortera", pero desde principios del siglo XX), la palabra "kitsch" se popularizó en los años treinta por los teóricos Clement Greenberg, Hermann Broch, y Theodor Adorno, que intentaban definir lo vanguardista y lo kitsch como opuestos. En aquella época, el mundo del arte percibía la popularidad de lo kitsch como un peligro para la cultura. Los argumentos de los tres teóricos se basaban en una definición implícita del kitsch como una falsa conciencia, un término marxista que significa una actitud mental presente dentro de las estructuras del capitalismo, que está equivocada en cuanto a sus propios deseos y necesidades. Los marxistas suponen que entonces existe una separación entre la situación verdadera y su fenomenología.

Theodor Adorno percibía esto en términos de lo que él llamaba la industria cultural, donde el arte es controlado y planeado por las necesidades del mercado y es dado a un pueblo pasivo que lo acepta. Lo que es comercializado es un arte que no cambia y que es formalmente incoherente, pero que sirve para dar a la audiencia ocio y algo que mirar. El arte ―para Adorno― debe ser subjetivo, cambiante y orientado contra la opresiva estructura del poder. Él clamaba que el kitsch es parodia de la catarsis, y también parodia de la conciencia estética.

El arte académico del siglo XIX todavía se ve a menudo como kitsch, aunque esta visión está siendo atacada por los críticos modernos. Quizás es mejor recurrir a la teoría de Broch, quien discutía que la génesis del kitsch estaba dentro del Romanticismo, que no es kitsch por sí mismo pero que abrió la puerta para el gusto del kitsch, acentuando la necesidad del trabajo de arte expresivo y evocador. El arte académico, que continuó esta tradición romántica, tiene una razón doble de su asociación con el kitsch.

No es que fuera accesible; de hecho, es durante este periodo que surge la distinción entre arte alto y arte bajo definido por los intelectuales. El arte académico se esforzó en permanecer en una tradición arraigada en la experiencia estética e intelectual. Las calidades intelectuales y estéticas del trabajo estaban ciertamente allí. Los buenos ejemplos del arte académico incluso fueron admirados por los artistas avant garde que se podrían rebelar contra él. Había una cierta crítica, sin embargo, que declaraba que el arte se volvía «demasiado hermoso» y democrático, y esto lo hacía ver demasiado fácil y superficial.

Muchos artistas académicos intentaron utilizar temas del arte popular para ennoblecerlos como arte, sujetándolos al interés en las calidades inherentes de la forma y de la belleza, intentando democratizar el mundo del arte. En Inglaterra, algunos académicos incluso abogaron por que el artista trabajara para el mercado. En un cierto sentido, las metas de la democratización tuvieron éxito, y la sociedad fue inundada con el arte académico, el público hacía filas para ver exposiciones de arte de la manera en que ahora se va a ver una película. La instrucción en arte llegó a ser extensa, al igual que la práctica, lo que hizo borrosa la línea entre arte popular y arte elitista. Esto condujo a menudo a que trabajos de arte mal hechos o mal concebidos fueran aceptados como arte.

En segundo lugar, los temas y las imágenes presentados en el arte académico, aunque originales en su primera expresión, fueron diseminados entre el público en la forma de impresiones y postales ―que a menudo su reproducción fue animada activamente por los artistas― y estas imágenes fueron copiadas sin fin hasta convertirse en clichés bien conocidos.

El «avant garde» reaccionó a estos progresos separándose de los aspectos del arte tales como: representación y armonía pictoral, que eran apreciados por el público, para hacer una declaración sobre la importancia de la estética.

Con el surgimiento del posmodernismo en los años ochenta, la línea entre lo kitsch y el arte se volvió otra vez borrosa. También surgió el concepto de "camp", que es una apreciación irónica que de otra manera se consideraría tonta y pedante, o de otro modo "kitsch". Susan Sontag, en "Notas sobre lo camp" (1964) lo definió como un tipo de sensibilidad. Como ejemplos de "camp" está Carmen Miranda con sus sombreros tutti-frutti, o eventos culturales populares que tienen una fecha en particular o son inapropiadamente serios, o las películas de ciencia-ficción de bajo presupuesto de las décadas de 1950 y 1960. "Camp" se deriva del término francés "camper", que significa ‘quedarse en un lugar del camino’.

Algunos artistas de esta época retomaron los elementos del kitsch en sus obras, como los artistas franceses Pierre et Gilles, célebres por sus representaciones ridículas que se alimentan con la imaginería religiosa, el arte pop, el homoerotismo, creando una fuerte identidad propia, o el artista canadiense-mexicano Alan Glass, con sus cajas de arte objeto.

Susan Sontag planteaba que el "camp" era una atracción a las cualidades humanas que se expresaban por sí mismas en «tentativas falsas de seriedad», teniendo estas cualidades un particular y único estilo que reflejaba la sensibilidad de la época. Esto implica una estética del artificio más que de la naturaleza. De hecho, los seguidores de línea dura del término "camp" insisten en que «"camp" es una mentira que se atreve a decir la verdad».

Mucho del arte pop intentó incorporar imágenes de la cultura popular y el kitsch; los artistas pudieron mantener su legitimidad diciendo que «citaban» las imágenes para elaborar conceptos. Habitualmente, la apropiación de estas imágenes era de manera irónica.

En Italia, el movimiento llamado Nuovi Nuovi (‘nuevos nuevos’) tomó una ruta diferente: en lugar de citar lo kitsch de manera irónica, se encontraron en un primitivismo que abrazaba lo feo y barato, tomándolo como una especie de antiestética.

El arte conceptual y el deconstructivismo plantearon un cambio interesante, porque como el kitsch, los dos movimientos subestimaban la estructura formal del trabajo de arte, dando más importancia a otros elementos que tienen mayor relación con otras esferas de la vida.

A pesar de ello, muchos en el mundo del arte continúan teniendo un cierto sentido de dicotomía entre el arte y el kitsch, excluyendo todo el arte sentimental y realista de una consideración seria, lo que ha sido atacado por algunos críticos que discuten una reapreciación del arte académico y de la pintura figurativa y tradicional.

Musicalmente, varios cantantes se enmarcan también dentro de lo kitsch. Durante algunos años se relacionó el término con algunas presentaciones en el Festival de la Canción de Eurovisión, menos utilizado a partir de los años 2000 con la recuperación del festival para el público más joven.

Hacia el final de su vida profesional, a fines de los años cincuenta, el arquitecto estadounidense Frank Lloyd Wright (1867-1959) produjo algunos de los más controvertidos edificios de su carrera. En su búsqueda formal obsesiva, reitera de manera manierista sus propias obras basadas en las formas curvas y especialmente en el círculo como módulo de diseño. Un caso notable es el edificio para el Ayuntamiento de Marin, en California, donde las curvas son llevadas al extremo, así como la propuesta de inserción en el paisaje de colinas, que dista mucho de las impecables realizaciones de Wright en las praderas de Wisconsin o de cualquier otro período de su dilatada carrera. Esta etapa final de su obra se la conoce como de «fantasía kitsch».

El artista y mecenas checo-argentino Federico Jorge Klemm (1942-2002) dedicó uno de los programas de su ciclo televisivo "El banquete telemático" a teorizar sobre el kitsch. El programa se denominó «Kultura kitsch», fue conducido por Klemm junto al crítico y teórico Charlie Espartaco.

Klemm considera que el sentido original del término, como sinónimo de mal gusto, se ha desplazado hacia el de
De esta manera, señala al kitsch como una actitud estética que pone en duda el gusto, como statu quo.
Tal vez como una referencia tácita a su propia obra, Klemm sostiene que

Klemm señala a Disneylandia como el paraíso del kitsch y menciona a los surrealistas Salvador Dalí y René Magritte como los primeros en incorporar en el arte elementos de gusto dudoso. Durante el mismo programa, Charlie Espartaco señala que el kitsch, por su constitución, aparece como una estética de riesgo que incorpora todas las conquistas pictóricas, plásticas y estéticas creadas hasta ese momento.

Klemm menciona explícitamente al film protagonizado por la actriz argentina Isabel Sarli (1935-2019), "La dama regresa", como un ícono kitsch de la cultura argentina, en el que él mismo participó como actor. Como artista, Federico Klemm realizó retratos de personajes como Susana Giménez (1944-), Mirtha Legrand (1927-) o Amalita de Fortabat (1921-2012), de lo que puede deducirse cierto interés del autor en dichos personajes como íconos del kitsch argentino. 

Otros personajes de la cultura y el espectáculo argentinos que pueden identificarse con el kitsch son el croata Ante Garmaz (1928-2011), la condesa Eugenia de Chikoff (1919-2014) o el cantante Sandro (1945-2010).

Durante los años noventa y a partir de la convertibilidad entre el peso argentino y el dólar, con el auge de las importaciones chinas aparecieron locales denominados «Todo por dos pesos» que contaban con una gran cantidad de objetos de decoración considerados kitsch, como copia de segunda mano.

Otras referencias al kitsch en la cultura argentina son:


El poeta Óscar Hahn ha dado en el clavo al definir el problema de la cursilería después del modernismo:

En Chile la palabra "kitsch" se relaciona, tanto con el arte vendible y de bajo valor, como con la cultura popular de factura comercial (de producción en serie y de bajo costo).

En el ámbito musical, se considera kitsch escuchar a artistas como
Yuri, Juan Antonio Labra, René de la Vega, Pablo Ruiz, Lucero, Pandora, Milli Vanilli, Massiel, Julio Iglesias, Supernova, los grupos de la "Movida Tropical Chilena" y otros cantantes con éxitos de décadas pasadas. En el ámbito del diseño y la decoración, es kitsch utilizar muebles u otros adornos, como por ejemplo de los años 50 y 60, del tipo vanguardista de aquella época, que en algunos casos han sido modificados o adaptados a la época actual. Además ha habido una serie de artistas dedicados a transformar ambientes y productos de uso cotidiano, con el fin de escapar del diseño postindustrial que refleja la digitalización del arte. En cuanto a la moda, es kitsch utilizar ropa de segunda mano (proveniente la mayoría de la Unión Europea, especialmente Alemania) de colores llamativos y diseños con figuras geométricas de distintos tamaños y colores, así como accesorios de carácter vulgar, como aros y pulseras de plástico. Nótese que en este caso lo kitsch sirve para calificar tanto a la producción de tales artistas como a la audiencia que la consume.

Los colores son el bermellón, el fucsia, el negro, el rosado, el celeste, el calipso, los dorados y plateados, junto con las telas de imitación de seda, raso y piel. La influencia del periodo llamado el Milagro Económico Alemán ha marcado profundamente tanto la decoración interior, como la moda y el arte.

Más recientemente, lo kitsch también se encuentra asociado a la estética de las imágenes de los programas de televisión de las décadas de 1970 y 1980, y a la estética producida por la propaganda comercial de ese periodo.

En Costa Rica no se utiliza comúnmente la palabra kitsch; sin embargo está contenida dentro del vocablo «polo», que en el lenguaje popular describe a todo aquello que carezca de sentido estético o que se encuentre sobrecargado de elementos decorativos, o simplemente aquello de mal gusto.
Es común ver en los hogares, principalmente de las zonas rurales adornos kitsch que decoran la sala de las casas. Estos van desde paños que se cuelgan en las paredes como cuadros, o una infinidad de muñecos de yeso pintado con esmaltes por lo general baratos, de animales e incluso personas.

En España se han usado más los términos "cursi", "hortera" o "cutre", asociados como regla general a unos modales o modo de ser de ñoñez engolada, o a la decoración o a la ropa que se vendía en las tiendas de gangas o quincalla. Los términos de más uso desde mediados del siglo XIX son "cursi" y cursilería, o últimamente la versión tierna, infantilista y niponizante llamada "cuqui" por el filósofo Simón May o "kawaii". Según May, lo "cuqui" cubre tres necesidades fundamentales del hombre contemporáneo:

El filósofo Harry G. Frankfurt, en su ensayo "On Bullshit" (1986 y 2005), especifica que el propósito de lo Kistch es destronar la seriedad y aceptar la intrascendencia de un modo heideggeriano. Para el profesor de teorías de la cultura Eloy Fernández Porta lo "cuqui" vendría a ser algo así como "el rococó de los pobres". Carlos Moreno, en "Literatura y cursilería" (Valladolid, Universidad, 1995; reedición con el título "Cursilería & kitsch en las letras hispánicas") y Noël Valis, en "The culture of cursilería" (Durham & London, 2002, traducción en 2010, Madrid) precisan el origen del término en Cádiz, a partir del artículo "Un cursi" (Revista "La Estrella", 25 de diciembre de 1842) y de la deformación un tanto legendaria del nombre de unas hermanas francesas, las Sicur, que iban siempre muy emperifolladas, aunque el término cuenta con etimologías aún más aventuradas. El caso es que la palabra aparece, pero ya teorizada como algo abstracto, en "La Filocalia, o arte de distinguir a los cursis de los que no lo son" (1868) de Francisco Silvela y Santiago Liniers. Al año siguiente la Real Academia Española admitió el vocablo en su "Diccionario" (1869) y tal vez era la palabra del momento para caracterizar a la vieja España que había caído en la Revolución de 1868, la "Gloriosa". Entonces se definía como la "persona que presume de fina y elegante sin serlo" y "lo que con apariencia de elegancia o riqueza es ridículo y de mal gusto". El novelista Ramón Ortega y Frías escribió poco después su novela "La gente cursi; novela de costumbres ridículas" (1872) y Jacinto Benavente estrenó en 1901 su pieza "Lo cursi". De 1903 son los artículos sobre lo cursi publicados por Mariano Baselga en la "Revista de Aragón". El decadentismo y el modernismo habían desarrollado el concepto por oposición a sus ideales de aristocrática belleza y a comienzos del siglo XX Ramón Gómez de la Serna teorizó sobre esta estética en "El rastro" (1915) y en "Lo cursi, y otros ensayos" (1943, aunque la obra que le da título se publicó en 1933 y la amplió en 1943). Ramón contrapone el "snob", "el que pide en un restaurante gallinejas", al cursi, "el que pide caviar en una taberna" y experimenta al mismo tiempo la atracción y la repulsión de esta estética. Ortega y Gasset habló sociológicamente (en 1929) de la cursilería, algo según él endémico en un país pobre y carente de una sólida y asentada burguesía como era España. Un artículo relevante sobre el tema de lo cursi es el de Enrique Tierno Galván en la "Revista de Estudios políticos" (1952). La lexicógrafa María Moliner lo define como "lo que pretendiendo ser refinado resulta ridículo". El mexicano Carlos Díaz Dufoo hijo (1888-1932) lo definió como "una forma menor de arte", que causa un cierto disgusto. En el ámbito de la cultura se refiere aquellas ideas que son populares por ser bien vistas socialmente, pero que carecen de una significación real. Como afirma Vicente Molina Foix, en la televisión "kistch" o basura se encuentra un predominio del "efecto" sobre el conflicto, del sensacionalismo sobre el decoro y la decencia.

Bernardo Ortiz de Montellano publicó, en "Contemporáneos", en una serie de "Definiciones para una estética de lo cursi": "Lo cursi es siempre humano y doloroso. Significa rebeldía, afán innovador, deseo vital de mejoramiento... Es la estética del pobre con aspiraciones". Pero la palabra "kitsch" tiene en México un uso limitado al mundo del arte. Su uso generalmente implica definir una obra de arte o un suceso que tiene características vulgares, de mal gusto o popular. La palabra probablemente pueda compararse con la palabra "naco" pero, a diferencia de esta, lo que se define como kitsch, aunque de mal gusto, tiene una valoración artística o por lo menos positiva. Jesús Enrique Emilio Helguera fue un ejemplo de ilustrador kitsch, que producía ilustraciones románticas e irreales de escenas históricas mexicanas. Helguera trabajó para la cigarrera La Moderna durante muchos años, produciendo imágenes para los calendarios de esta compañía, con pinturas de escenas indígenas con personajes de rasgos mestizos o europeos, ropa elegante y paisajes idílicos.

Sobre el origen del término no hay certeza, pero la palabra parece al menos tener un origen indígena. Posiblemente se trata de la nacotl náhuatl, lo que "la gente aquí" significa. Según otra hipótesis, es una corrupción del totonaco, español para la totonaca, una tribu indígena en México. Otros sugieren que es una corrupción de chinaco, las guerrillas liberales de jinetes del siglo XIX que provenían de las clases sociales más bajas.

Dependiendo del contexto, especialmente cuando se utiliza por los criollos / blancos que menosprecian a los mestizos e indígenas, la palabra puede incluso tener una connotación racista, y de todos modos hay una parte desproporcionada de los pobres en México a partir de indios y mestizos. 

Sin embargo, se llega a utilizar la palabra como una insignia de honor. Desde el año 2001 existe en México la marca de ropa Naco. Hay camisetas con eslóganes que parodian su uso, y la librería Gandhi tuvo una campaña de publicidad con el lema: "Leer, güey, aumenta, güey, tu vocabulario, güey".

Como contraparte y opuesto de lo naco, está lo fresa, los jóvenes de las familias tradicionales, ricos con una mentalidad conservadora y un estilo de vida "aburrido". Los "fresas" hacen, por ejemplo, sus compras en la cara avenida Presidente Masaryk, en la colonia Polanco, en su tiempo libre asisten a conciertos en el costoso Auditorio Nacional y conducen coches grandes fresa, mientras que los nacos hacen sus compras en el mercado, asisten a conciertos gratuitos en el Zócalo y se transportan en pesero y el metro. En los últimos años, se ha convertido en un tema popular de telenovelas y de películas el "amor imposible" entre un chico-naco y una chica-fresa.

No se utiliza mayormente la palabra kitsch, sino el término «runcho» o «runcha» para referirse a cualquier objeto o decoración con apariencia barata o de mal gusto.

En muchos hogares de Panamá es común la decoración con objetos considerados como kitsch, dada la amplia disponibilidad de objetos y artículos decorativos que se pueden conseguir a bajo precio en las tiendas, almacenes y bazares orientales de la ciudad de Panamá, tales como alfombras, tapetes, muebles, figuras de yeso y porcelana, artesanías orientales, forros para objetos y muebles, entre otros.

En el Perú la palabra no es de uso generalizado y se limita su empleo igualmente al mundo del arte. Sin embargo, cabe mencionar que lo kitsch puede ser identificado con lo «huachafo» es decir con los usos y costumbres de muy mal gusto, esto asociado a la antes llamada subcultura «chicha», que nace de la manera en que vivía la gente inmigrante que llegó a Lima , la capital y se instaló en los barrios marginales fuera del centro de la ciudad. . Se le asocia con lo huachafo , característica que se ve reflejada en un uso exagerado de ropas estrafalarias o de colores muy llamativos, empleo de jerga elaborada (a veces proveniente del mundo del hampa), y la conocida música Chicha (música), género musical que es una derivación de los huaynos andinos mezclados con la cumbia amazónica, adaptada a instrumentos más modernos como la guitarra eléctrica, la batería y el órgano electrónico ejecutado por gente proveniente de la sierra de Perú e instalada en la capital.

Otros exponentes de esta cultura son las cantantes Wendy Sulca, Tongo y La Tigresa del Oriente, quien con sus peculiares videoclips musicales, han saltado de la pantalla de YouTube, para los medios especializados, quienes catalogan este género dentro de la cultura kitsch, e incluso las mismas intérpretes dan presentaciones en diferentes países, teniendo como temática lo «raro» y «novedoso».

En Venezuela, la palabra kitsch se relaciona con «chabacano» y se asocia a las culturas sociales de bajos recursos. A las personas kitsch se las llama «tukki» o «wircho». En el aspecto musical, los músicos del género del reguetón, y la cantante Lila Morillo son acusados de «mal gusto» y criticados por su peculiar comportamiento, vestimenta y música.





</doc>
<doc id="93456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93456" title="El Libro de Thoth">
El Libro de Thoth

El Libro de Thoth es un libro escrito por el ocultista Aleister Crowley que describe la filosofía y el uso del tarot de Thoth, una baraja de tarot elaborada por Crowley y pintada por Frieda Harris. Forma parte (es el volumen III, #5) de "The Equinox", una serie de publicaciones en forma de libro de la Astrum Argentum (A.·.A.·.), una orden mágica fundada por el propio Crowley y por Georges Cecil Jones en 1907. "The Book of Thoth" se publicó durante el equinoccio de primavera de 1944.

El tarot de Thot ha sido una de las barajas de tarot más vendidas del mundo. Los 200 volúmenes de la primera edición fueron encuadernados en piel de Marruecos durante la preguerra mundial y en menos de tres meses se habían recuperado las 1.500 libras invertidas.

El libro está dividido en cuatro partes mayores:

La primera parte se divide en tres capítulos. La parte dos, en dos capítulos y un apéndice. Las partes tres y cuatro tienen un capítulo. El libro incluye una serie de serie de láminas que describen las cartas del tarot tal como las veían Crowley y Harris.

Hay dos apéndices. En el A se habla del uso del tarot en el arte de la adivinación. En el B se incluye el "obiter dictum" (dicho de paso), que muestra que las correspondencias no son arbitrarias y la clave del Libro de la vida (de la Cábala), con un diagrama que atribuye los trigramas del "I Ching" a las diez sefirot.fghh



</doc>
<doc id="93458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93458" title="Claudio Gay">
Claudio Gay

Claudio Gay Mouret (en francés: Claude Gay; Draguignan, 18 de marzo de 1800-Deffens, cerca de Flayosc, 29 de noviembre de 1873) fue un polímata, naturalista e historiador francés nacionalizado chileno que realizó los primeros estudios amplios de la flora, fauna, geología y geografía de Chile.

Hijo de padres agricultores, Jean Gay y Thérèse Mouret, fue enviado a París por ellos a los 18 años para que cursara estudios superiores en medicina y farmacia. Pero en la capital francesa, Gay abandonó esos estudios y se decidió por la botánica, área en la cual destacó posteriormente. Fue colector del Museo de Historia Natural de París donde tuvo la oportunidad de viajar y recorrer los Alpes franceses, el norte de Italia, Grecia, algunas islas del mar Mediterráneo y parte de Asia Menor.

En 1828, el médico y aventurero Pedro Chapuis le ofreció viajar a Chile para dar clases. Atraído por la posibilidad de descubrir la flora y fauna de un país casi desconocido, se embarcó en Brest en mayo de 1828 para llegar a Valparaíso el 8 de diciembre del mismo año.

Luego de algunas dificultades iniciales debido a cierta inestabilidad política de la época, comenzó a dar clases de física y de historia natural en el Colegio Santiago en la capital. Conoció a José Vicente Bustillos, el boticario más célebre de la ciudad, quien le presentó a Diego Portales.

Fue contratado en 1830 por el presidente José Tomás Ovalle y su ministro Portales para realizar investigaciones científicas diversas sobre el país y formar un gabinete de historia natural, que posteriormente se convertiría en el Museo de Historia Natural, del que Gay fue director entre ese año y 1842. Por sus investigaciones recibió la Legión de Honor por parte del gobierno francés.

En 1838 también exploró y coleccionó flora de Perú.

Su trabajo lo llevó a viajar a lo largo y ancho de ese país Chile, partiendo por la Laguna de Tagua Tagua. Recorrió extensamente Colchagua, después la provincia de Atacama; pasó por lugares como el archipiélago de Juan Fernández (1832), la isla de Chiloé (1835) y la zona central (1837).
Para la extensa colección de animales y plantas que reunió el gobierno le facilitó un edificio para exponerlas, guardarlas y clasificarlas, dando origen al Museo de Historia Natural a fines de 1839. Ese mismo año, ante una propuesta del ministro de Instrucción, Mariano Egaña, aceptó escribir una "Historia política de Chile". 

En busca de archivos y entrevistas para aquella indagación, recorrió parte de Perú. En 1841, concluyó sus investigaciones en Chile, obteniendo como premio por la calidad de su trabajo una suma de dinero y la nacionalidad chilena por gracia de parte del gobierno de José Joaquín Prieto. Dicho año fundó la Quinta Normal de Agricultura (actual parque Quinta Normal). Dos años más tarde, fue nombrado miembro de la Universidad de Chile.

El 16 de junio de 1842 Claudio Gay se embarcó en la fragata "Arequipa" rumbo a Burdeos. En su patria, se radicó en París a escribir su obra. Como resultado, publicó 30 libros que describían la identidad de la naturaleza chilena. 

Gay volvió en 1863 brevemente a Chile, donde fue recibido como una celebridad y homenajeado en el Congreso Nacional. De vuelta en Francia, se instaló en su Provenza natal, donde falleció diez años más tarde, en 1873.

A su muerte, dejó inconcluso un manuscrito sobre los mapuches, que permaneció archivado hasta que lo descubrió el antropólogo chileno Daniel Milos, quien «lo leyó, lo transcribió, lo tradujo, lo ordenó, lo introdujo, lo anotó y lo convirtió en el libro de 372 páginas» que con el título de "Usos y costumbres de los araucanos" publicó la editorial Taurus en 2018.


Existen múltiples odónimos en homenaje a Claudio Gay a lo largo de todo Chile, entre los que destacan la Calle Claudio Gay en el barrio República de Santiago y la Avenida Claudio Gay de Talcahuano. Asimismo, el Liceo Alianza Francesa Claude Gay de Osorno, es un establecimiento bautizado así en su honor.



</doc>
<doc id="93462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93462" title="Villa Crespo">
Villa Crespo

Villa Crespo es un barrio ubicado al centro de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Está delimitado por las vías del Ferrocarril General San Martín, Av. Dorrego, Av. Warnes, Paysandú, Av. San Martín, Av. Gaona, Av. Ángel Gallardo, Av. Estado de Israel, Av. Córdoba.
Limita con los barrios de Chacarita al noroeste, Palermo al noreste, Almagro al sudeste, Caballito al sur, y La Paternal al oeste.

Su nombre proviene del apellido del intendente Municipal Dr. Antonio F. Crespo, quien apadrinó la instalación de la "Fábrica Nacional de Calzado" cuya instalación, así como las casas de los que allí trabajaban dio origen al barrio. La zona se hallaba entre la actual Avenida Raúl Scalabrini Ortiz (ex Canning y originalmente "Camino del Ministro Inglés"), la Av. Warnes (originalmente "Camino de Moreno"), la Av. Corrientes (que hasta mediados de 1937 se llamó en Villa Crespo "Triunvirato") y la Av. Juan B. Justo, cuya traza por aquel entonces estaba ocupada por el Arroyo Maldonado. El nombre del barrio se debe a los rematadores de esos terrenos, los que en honor al Intendente Crespo y alentados por la familia Lebrero, propietaria de los mismos, comenzaron a denominar el lugar como la Villa de Crespo, porque la subasta tenía demarcada la ubicación de la futura plaza, la estación, la seccional policial, la escuela y demás edificios que componen una villa o pueblo en formación.

Puede decirse que tomó unos años considerar a "Villa Crespo" como el nombre único y definitivo del barrio. Durante un período se siguió usando también el de "San Bernardo". El origen de esta duplicidad de denominación es sencillo. Mucho antes de la "Ley Sáenz Peña" y de la confección de padrones electorales como los conocemos desde entonces, las parroquias eclesiásticas cumplían las funciones del Registro Civil aún no creado. Es decir, eran depositarias del único registro existente de votantes. Por eso, las principales parroquias eclesiásticas de la ciudad se convirtieron en cabeza de "parroquias electorales". Así, aunque la iglesia de San Bernardo fue inaugurada en agosto de 1896, el Poder Ejecutivo Nacional creó, por decreto del 11 de abril de 1894, la "Parroquia (electoral) de San Bernardo", ya que la construcción de la iglesia había comenzado un año atrás. La Parroquia de San Bernardo comprendía, además de Villa Crespo -sede de la iglesia homónima y entonces una especie de "cabecera"- los actuales barrios oficiales de Palermo, Chacarita, Colegiales, Almagro, Caballito, Villa General Mitre, Villa Santa Rita, Villa Devoto, Villa del Parque, Agronomía, Parque Chas, Villa Ortúzar y parte de Flores, además de Villa Talar, hoy barrio no oficial de la ciudad. En el mapa de la ciudad de Buenos Aires de 1902, la circunscripción de San Bernardo figura con el número 15 entre las 20 de la ciudad sin incluir ya -de los barrios mencionados más arriba- a Palermo, Colegiales, Almagro, Caballito y Flores. Para esa fecha la circunscripción tenía 35.405.615 metros cuadrados de superficie, con 16.476 habitantes en 735 manzanas, lo que arrojaba un promedio de 25 habitantes por manzana y 5 por hectárea. 
En cuanto a Villa Crespo propiamente dicho, la forma de designación "San Bernardo" está evidenciado en el recorte de diario que se muestra. Pero según el Libro "Villa Crespo, Sencilla Historia" del Prof Del Pino, ya en 1889, más precisamenente el 13 de octubre de ese año, aparecen afiches de anuncios de loteos, publicados por un tal H. Baizan, que era rematador, en los cuales se denomina al lugar como Villa Crespo.

Este barrio surge junto al Arroyo Maldonado, hoy entubado bajo la Avenida Juan B. Justo. Como no existían entonces los criterios ecológicos que tenemos a principios del siglo XXI, sus aguas fueron vistas como un posible drenaje de fluidos industriales, lo que provocó el asentamiento de varios establecimientos fabriles.

A raíz de la fundación de la Fábrica Nacional de Calzado el 3 de junio de 1888 la industria marroquinera tomó gran impulso. Sus obreros mayoritariamente italianos, que tenían como patrono a San Crispín, bregaron para que la nueva villa fuera denominada en su honor. Luego de un gran debate se prefirió que el Santo Patrono fuera San Bernardo en honor al padre del Gerente General de la fábrica, Don Salvador Benedit

Este facilitó materiales para la construcción de las primeras viviendas para los obreros de la fábrica. Dichas viviendas tomaron el nombre de conventillos, en las cuales convivían numerosos inmigrantes de diversos orígenes.

El aumento de la población originó un constante crecimiento comercial. Sus vecinos auto-organizados en sus instituciones, desarrollaron un alto grado de actividad social. Y desde que surgiera el Tango Orillero, con el agregado cultural de la inmigración, las expresiones artísticas y la bohemia de sus cafés, generaron un centro de espectáculos similar al de la Ciudad de Buenos Aires, llegando a su esplendor en la década de 1940.

A principios de los años 60 y durante los 70, el Barrio sufrió un éxodo de vecinos que junto a la desaparición de varias de sus entidades, provocó la merma de sus actividades culturales que afectaron también al comercio. Lo cual, llevó al barrio a un estado de abandono, de considerable magnitud.

Para su centenario, a partir de 1988, un grupo de arraigados vecinos comenzaron a peticionar a las autoridades por una mejor calidad de vida y a renovar su actividad cultural. Sus logros fueron en aumento, al punto de que Villa Crespo está resurgiendo, gracias a la actividad de sus fuerzas vivas.

A partir del año 2008, se generó un polo comercial, que llevó a varias marcas de indumentaria a instalar locales en las calles Aguirre y Gurruchaga. Los precios de los alquileres y los impuestos territoriales aumentaron considerablemente. Tal concentración de locales comerciales, llevó a que el 30 de julio de 2011, fuera inaugurado el Paseo de Compras Aguirre. Sin embargo durante los tres años siguientes, los vecinos de Villa Crespo reclamaron por algunos inconvenientes ocasionados por las mejoras realizadas en el paseo, lo cual reflotó el malestar provocado por la promoción de la zona en 2007, como Palermo Queens. Denominación que no logró prosperar, debido a la acción legal interpuesta por la Junta Histórica Barrial. El 26 de julio de 2014, Día de los Defensores de Villa Crespo, el Gobierno cedió al reclamo vecinal, cambiando por segunda vez la denominación del cuestionado Centro Comercial, al que se pretendió vanamente denominar Palermo Viejo, tal como consta en las columnas referenciales que fueron grafitadas encima de esa denominación foránea, con la inscripción Villa Crespo 100%, lo que obligó al Gobierno de la Ciudad de Bs. As. a corregirse quitando la inscripción pro-palermitana y colocando la inscripción Villa Crespo en dichas columnas.

El crecimiento comercial de Villa Crespo está sostenido debido a la campaña de revitalización comercial impulsada por la Junta Barrial y de Estudios Históricos de Villa Crespo y a través de la institucionalización de los Premios Intendente Crespo que otorga esa entidad académica junto a la Cámara de Comercio de Villa Crespo, fomentando el compre local y la reafirmación de la identidad barrial. Dado que son premiados los comercios y empresas que exhiben el nombre del barrio en sus marquesinas y publicidades. Lo cual se ve reflejado en la cantidad de los locales que fueron abriendo en los últimos diez años incluyendo en sus marquesinas y publicidades el nombre de Villa Crespo. En 2003 había 1.550 contra 1.053 de 1994, según un relevamiento del Centro de Estudios para el Desarrollo Económico Metropolitano (CEDEM) y la Secretaría de Producción, Turismo y Desarrollo del Gobierno porteño. Sin embargo, debido a la situación económica del país, el 16 de enero de 2017, se produjo una repulsa vecinal por la ola de cierre de comercios en el barrio. .

Precursor indiscutido de Villa Crespo y pionero en la realización de obras comunitarias, Don Salvador Benedit nació en Buenos Aires el 8 de diciembre de 1848. Cursó sus estudios en el Colegio San José. Se especializó en la industria del cuero y para perfeccionarse viajó a Bélgica donde se relacionó con la empresa Wattine & Cie. A su regreso se casó con Catalina Subigaray. Mantuvo vinculación con la empresa Wattine & Cie., ya mencionada, la que en 1888 fundó la Fábrica Nacional de Calzado que dio origen al barrio. A través de esta fábrica se dio trabajo a miles de obreros. El hecho de que Benedit ocupara el cargo de gerente de la Fábrica Nacional de Calzado fue decisivo en el origen y consolidación de numerosas instituciones barriales. Fue el principal impulsor de la construcción de la Iglesia Parroquial de San Bernardo, del Registro Civil de la zona, de la Seccional de Policía, de la Alcaldía y cofundador del periódico El Progreso . Activo político, integró el partido Unión Cívica cuyo jefe era Bartolomé Mitre. Su reconocida generosidad para con los humildes, lo hizo acreedor del cariño y el respeto de sus convecinos. Fue Concejal de la Ciudad, en 1895, y Diputado Nacional. Vivió en el barrio que tanto amaba hasta su muerte el 26 de enero de 1904 cuando ya el Presidente Manuel Quintana le había ofrecido el cargo de Intendente Municipal de la ciudad de Buenos Aires.

La plazoleta ubicada en la intersección de las Avdas Warnes y Raúl Sacalabrini Ortiz y la calle Murillo lleva su nombre, a solicitud de la Junta Barrial y de Estudios Históricos de Villa Crespo.

También vecino pionero, nacido en Francia, Julián Bourdeu fue contador de la Fábrica Nacional de Calzado, cuando ese poblado aún no se llamaba Villa Crespo.

Estrecho colaborador y hombre de confianza de Salvador Benedit, fue Presidente de la Comisión Auxiliar de Higiene. Juez de Paz de la sección 31a. de Buenos Aires y uno de los fundadores, primer presidente y luego miembro honorario del "Centro Villa Crespo" que durante años fue quizás la más importante institución del barrio.
En 1895 fundó, junto con Benedit, el periódico El Progreso -que en ese momento apoyó a la Unión Cívica Nacional- y fue su primer director.
En 1903, con Remigio Iriondo y otros vecinos, fundó la "Asociación de Fomento Maldonado".
En las elecciones nacionales de abril de 1904, Bourdeu fue elegido miembro del colegio electoral y en ese carácter fue elector del Dr. Manuel Quintana como Presidente de la Nación y, posteriormente, de senadores nacionales por la Capital.
En enero de 1905 se incorporó a la Policía de la Capital con el grado de comisario, hecho que fue posible por la llamada "ley Fraga", que procuraba aumentar la vinculación de la policía con la población en general.
Su primer destino fue, naturalmente, la Comisaría con jurisdicción en Villa Crespo. Posteriormente, con el correr de los años, Bourdeu fue titular de varias seccionales de la Policía porteña.
Actuó en muy numerosas instituciones comunitarias, en todos sus lugares de destino. A las mencionadas de Villa Crespo, cabría agregar, entre varias otras, a las de Villa Talar, también por su carácter pionero.
Falleció el 3 de febrero de 1932.

Nacido en 1872, Remigio Iriondo llegó a Villa Crespo en 1896. Con vocación innata para la enseñanza -era maestro- al año siguiente fundó el "Colegio El Salvador" y nunca en su vida abandonaría totalmente la actividad docente.
Pero no fue ese, ni aproximadamente, su único campo de actividad. En 1898 inicia su vida pública como secretario del "Centro de Socorros Mutuos Villa Crespo", para ocupar luego, en 1899, el mismo cargo en "Los Amigos Unidos de Villa Crespo". En 1903 funda con otros vecinos la "Asociación de Fomento Maldonado", de la que es elegido presidente. Muchos años después -con toda justicia- esa entidad pasó a llamarse "Asociación de Fomento Remigio Iriondo".
Fue Alcalde de la sección 31a. en 1904, presidente y secretario, alternativamente, de las Comisiones Municipales de Higiene de las circunscripciones 15a. y 18a. durante 1915 -1918; Concejal de la ciudad desde 1921 a 1924 por el Partido Demócrata Progresista y miembro de los Distritos Escolares VII y XIII durante los años 1932 a 1934.
Estuvo durante más de treinta años ocupando diversos cargos en la Comisión Directiva de la Biblioteca Popular Alberdi y su presidente en el período 1934-1940. En ese cargo, la reorganizó y consiguió la subvención del gobierno argentino. Fue declarado socio benemérito y socio honorario de esta institución. El Profesor Iriondo fue integrante de la casi totalidad de las instituciones de la zona.
Como Concejal presentó numerosos proyectos en beneficio de Villa Crespo y su zona de influencia, Villa Talar y otros barrios. Y otros de envergadura para la ciudad toda, como aquel -que no pudo concretarse- de vincular el arroyo Maldonado con el Richuelo, con establecimiento de embarcaderos comerciales y paseos costaneros, con lo que, además, se evitaban las periódicas salidas de cauce de esas vías de agua.
Don Remigio Iriondo fue también cronista, secretario de redacción y director del periódico El Progreso. Falleció en 1948.

Entre las grandes personalidades del barrio de Villa Crespo se encuentran: La primera mujer bandoneonista Paquita Bernardo, el pianista de tango Osvaldo Pugliese, el dramaturgo Leopoldo Marechal, el pintor Antonio Alice, el cantante Celedonio Flores, el editor Manuel Gleizer, el dramaturgo, poeta y letrista de tangos Alberto Vaccarezza, el actor Angel Magaña, el actor Osvaldo Miranda, el cómico Alberto Locatti, el escritor Juan Gelman, el productor y escritor Ben Molar, el pianista Juan María Solare, el dramaturgo Mauricio Kartún, la actriz Inés Efrón, el músico Horacio Fontova y el actor, director y guionista Martín Piroyansky.

Otras personalidades arraigadas son: Carlos Levin, Letrista de Tango y principal impulsor del Museo Barrial, el actor y productor de televisión Adrián Suar, Susy Sand premiada por la Academia de Canto Villa Crespo de la Prof. Clara Carrilo con el premio Jevel Katz a la canción, el cantante Fontova cuya familia tiene un arraigo casi centenario a través del Instituto Musical Fontova. Una de cuyas sucursales funcionó donde hoy se encuentra la sede de la Junta Histórica Barrial en Olaya 1796 esq. Dr. Luis Belaustegui.

Otras figuras contemporáneas son: la diseñadora Jessica Trosman, la actriz Malena Pichot, los músicos de Lo' Pibitos y El Kuelgue (entre ellos el comediante Julián Kartun), Mateo y Leo Sujatovich, el rapero Wos, la cantante de tango Mariel Martínez, el dramaturgo y músico Osvaldo Mongelli.


En este barrio se encuentra situado el "Conventillo de la Paloma", que dio nombre al famoso sainete de Alberto Vaccarezza. Sobre la calle Serrano 156, fue colocada una placa en honor a Vaccarezza, por la Legislatura de la Cdad de Bs As. El edificio cuenta con Protección Estructural establecida por la Ley 1487, en el año 2004.

Otros Edificios son: La Parroquia San Bernardo, que data del año 1896, El Café, Bar Notable y Billares San Bernardo, El Mercado San Bernardo, La Alcaldía, El Conservatorio Odeón, El Taller de los Hermanos Máspero, Pizzería Imperio que data desde 1946, La Farmacia del Águila, El Complejo de la Fábrica Dell'Aqua y algunos más.

Villa crespo tiene gran tradición en el carnaval porteño ya que cuenta con un renombrado y muy asistido corso, en el cual actúan al menos 4 murgas: "Los Ansiosos De Villa Crespo" "Los Movedizos de Villa Crespo" , "Centro Murga Maniáticos de Villa Crespo", y "Los Dichosos de Villa Crespo"

Entre los clubes más representativos están Villa Malcolm, El Fulgor, el Marqueé, La Cultura del Barrio, el club Villa Crespo, el Club Cultural Matienzo, Club V, La Quince, y el más conocido, el Club Atlético Atlanta, que cuenta actualmente con más de 3000 socios.

Entre los locales comerciales se cuentan pizzerías como Angelin, Imperio, il Migliore, El Padrino o Nápoles (esta última se mudó de la esquina de Serrano y Av. Corrientes, a unos metros sobre la citada avenida) y restaurantes como Comander, Alé Alé, Los Bohemios en la sede del Club Atlanta, Don Zoilo, Cantina A los Amigos, las parrillas Don Jorge, La Luli, El Patio, Lo de Jaime, Salgado, Lo del Chuni, Los Chanchitos, todos muy concurridos. Como único supermercado casher del barrio, está "100% Casher", que se encuentra enfrente del templo ACISBA. En cuanto a tiendas de indumentaria, en el barrio se halla la icónica lencería Isaquito y Ricardo, la cual es muy popular entre los vecinos por sus más de sesenta años de actividad, ubicada en la avenida Scalabrini Ortiz al 483.

Entre los bares está el centenario bar "San Bernardo", donde los jugadores de billar alternan con los de pool mientras que en las mesas se organizan partidas de dominó y generala, y tenis de mesa. Otro bar es "Los Bohemios", también de antigua data. Muchos de estos fueron frecuentados por el escritor Leopoldo Marechal, autor del ya clásico "Adán Buenosayres", quien vivió en este barrio entre 1910 y 1934, en la calle Monte Egmont 280.

La primera entidad fue la Sociedad Festiva La Nacional, instituida por la Fábrica Nacional del Calzado. 
Los Defensores de Villa Crespo fue una agrupación musical también muy antigua (data del año 1900) y es la antecesora del Club Social y Deportivo Villa Crespo, que aún perdura, concesionado. 
La Parroquia San Bernardo Abad fue creada en 1896 y dio al barrio su nombre original. Apenas a una cuadra de allí, donde vivió Leopoldo Marechal, se encuentra la Junta Barrial y de Estudios Históricos de Villa Crespo, en Olaya 1796. Esta institución fue fundada el 5 de julio de 1976 por el Dr. Cayetano Francavilla entre otros destacados vecinos (como Don José Scioli, abuelo del exgobernador de la Pcia. de Bs As y ex-Vicepresidente de la Nación Daniel Osvaldo Scioli) con el fin de difundir la historia del barrio. 

Entre las entidades más antiguas y vigentes, están la Biblioteca Popular Alberdi, fundada el 8 de julio de 1910, denominada inicialmente Biblioteca Popular de San Bernardo; la Liga Argentina Médica Asistencial fue fundada en 1919, como desprendimiento de la Liga Contra la Turberculosis; el Club Fulgor de Villa Crespo, fundado el 1º de octubre de 1933, y la famosa República de Villa Crespo, fundada la noche del 14 de diciembre de 1935 en el piso superior del actual Café Notable San Bernardo, donde funcionó el Club Social San Bernardo. Un hecho histórico aconteció a las 22:00 horas del día mencionado: para celebrar la flamante fundación de la Segunda República Barrial de la Ciudad de Buenos Aires, arribó una comitiva de la República de la Boca, Primera República Barrial Porteña.. 

Entre las más instituciones más recientes está la Cámara de Comercio de Villa Crespo, la cual ha coordinado la Comisión de Festejos el 120º aniversario barrial, evento que fue declarado de interés para la Ciudad de Bs As por su Legislatura, así como la Casa Colectiva y Cultural El Conventillo de la Paloma, que se ocupa de preservar el afamado y emblemático edificio homónimo.
El Rotary Club de Villa Crespo, por su parte, carece de sede propia y funciona en un espacio cedido en préstamo por la Parroquia de San Bernardo Abad.

Durante el año 2007, en medio de un gran auge inmobiliario en la ciudad, algunas inmobiliarias comenzaron a llamar Palermo Queens a un sector del barrio que vio incrementada su actividad. El nombre "Palermo Queens" es una combinación del barrio de Palermo, barrio vecino a Villa Crespo en el cual se origina el auge inmobiliario, y del distrito neoyorquino de Queens en Estados Unidos. Varios vecinos y organizaciones barriales se quejaron ante el Gobierno de la Ciudad, mientras que la Junta Barrial y de Estudios Históricos de Villa Crespo presentó las pruebas de la publicidad engañosa ante el Defensor del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires, quien por resolución 2549/07 inició un registro ante a la Dirección General de Defensa y Protección al Consumidor porteña, para que resuelva las sanciones que pudieran recaer sobre las inmobiliarias involucradas.




</doc>
<doc id="93474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93474" title="Idioma aimara">
Idioma aimara

El idioma aymara, a veces escrito aimara, es la principal lengua perteneciente a las lenguas aimaraicas. Este idioma es hablado en diversas variantes, por el pueblo aimara en Bolivia (donde es una de las lenguas amerindias mayoritarias), en Perú, Argentina y Chile. El idioma es cooficial en Bolivia y en el Perú junto con el español. Constituye la primera lengua de un 18 % de la población de Bolivia y es el principal idioma amerindio del sur peruano y el norte chileno. La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) considera que este idioma se encuentra en situación «vulnerable» de cara a su supervivencia futura.
En el caso de Argentina sigue siendo hablado por las comunidades aymaras que conviven junto con los quechuas en el norte del país

La etimología original del glotónimo «aimara» ( ) se encuentra dentro de lo especulativo, aunque se sabe que proviene de un etnónimo originario del departamento peruano de Apurímac. Procede de los Andes centrales en Lima, en la serranía central del Perú. Se fue extendiendo hacia el sur como "lingua franca", y fue adoptada como lengua materna por los pueblos de la cultura Wari. Hacia el Intermedio Tardío fue reemplazada por el quechua desde la costa hasta el Cuzco y su ingreso se habría producido, al parecer de manera violenta, por conquista militar avanzando desde el norte hacia el sur-este a lo largo de la Cordillera Occidental de los Andes y se repartieron el territorio altiplánico posiblemente bajo forma de diversos señoríos o reinos; algunos mencionados por Bertonio son: Lupacas, Pacajes, Carancas, Quillaguas, Charcas y otros.

El aimara forma junto con el jacaru y el cauqui una familia lingüística conocida como de las lenguas aimaras o jaqi. El jacaru y el cauqui se hablan en la provincia de Yauyos en el departamento de Lima (Perú). Según cálculos recientes, estas dos lenguas en conjunto no tienen más de 800 hablantes.

Los antecesores de los actuales aymaras nunca supieron que se llamaban así. Los incas los llamaban collas, hasta que en 1559 Juan Polo de Ondegardo y Zárate los denominó «aymaras» a partir de la información lingüística obtenida en el Collao de una pequeña colonia de mitimaes «quechuas», pero que habían incorporado el lenguaje local y que se denominaban aymaras y provenían de los alrededores de Cuzco. Así se llamó «en español» al idioma cuyo real nombre era jaqi aru (significando humanidad y lengua respectivamente) y después le aplicaron ese nombre a quienes hablaban ese idioma, quienes se llamaban a sí mismos jaqi. 

Los documentos tempranos de la colonia no dan nombre propio al idioma, sino que los cronistas Cieza de León y Pedro Pizarro se refieren a él como «lengua del Collao» y «lengua de los collas» respectivamente. En 1559, el licenciado Juan Polo de Ondegardo, a la sazón corregidor del Cusco, escribe la relación "De los errores y supersticiones de los indios" tras haber convocado una junta de «indios viejos que habían quedado» (de la época inca) que le sirvieron de informadores. Por este medio, Ondegardo tuvo conocimiento de un grupo de mitimaes (una etnia desplazada por el estado) que era originario de la región cusqueña y que, en última instancia, había acabado asimilando el habla aimaraica de su nuevo entorno. Tomando la parte por el todo, se empezó a usar el nombre de la etnia trasplantada como nombre de todo el idioma, de manera que en las publicaciones producidas por el III Concilio Limense (1584-85), que incorporan también un extracto de la mencionada obra de Ondegardo, aparece por primera vez la palabra «aymara» explícitamente aplicada a la lengua. 

El uso predomina y se hace común con el tiempo, de modo que en 1612, la publicación del "Vocabulario de la lengua aymara" de Ludovico Bertonio se limita a confirmar en su título un nombre ya establecido.

Esta lengua fue estudiada por primera vez por el jesuita italiano Ludovico Bertonio a finales del siglo XVI. Mientras se encontraba como misionero en Juli (Chucuito, Puno), realizó la primera transcripción fonética de esta lengua utilizando caracteres latinos, aunque tiene demasiadas imprecisiones debido a las faltas de correspondencia fonética.

Ellen Ross es la primera lingüista moderna que realiza un estudio a fondo en 1963. No obstante, los trabajos más importantes fueron realizados por Juan de Dios Yapita y la "Escuela de Florida" en la década de 1960 con Marta J. Hardman a la cabeza, que participaron en la preparación del material para la enseñanza de la lengua aymara en la Universidad de Florida 

Existe un Instituto de la Lengua y la Cultura Aymara (ILCA), fundado en 1972 por Juan de Dios Yapita, diseñador de un importante alfabeto aymara.

El aimara predomina en la región de la meseta del Collao y zonas aledañas. Las mayores poblaciones de hablantes se encuentran en los departamentos bolivianos de La Paz y Oruro, con presencia también en el norte del departamento de Potosí y extensiones marginales hacia los departamentos de Cochabamba y Chuquisaca. En Chile, es hablado en el Norte Grande, en las zonas altas de las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá que tienen continuidad geográfica con el Altiplano. Las mayores poblaciones de lengua aimara del Perú se concentra en las zonas ribereñas norte y sur del lago Titicaca, en el departamento de Puno, y está también presente en las zonas altas de los departamentos de Moquegua y Tacna. La aimarofonía no se restringe a la cuenca del Titicaca ni a los zonas de puna, sino que se extiende a valle templados como el del río Carumas (Perú) y regiones tropicales, como son las zonas de colonización en los Yungas bolivianos.

En Argentina es hablado en zonas del Altiplano en especial en la provincia de Jujuy,pero también hay hablantes de este idioma en el norte de la provincia de Salta.

Una migración masiva iniciado en el siglo XX, especialmente como éxodo rural, han llevado a aimarahablantes a residir fuera del dominio lingüístico aimara. Así, se pueden encontrar grupos significativos en ciudades como Juliaca, Lima, Arica, Oruro, o Cochabamba, entre otras. Las migraciones bolivianas también han desplazado hablantes a zonas metropolitanas de Argentina como Buenos Aires y Córdoba o Brasil en primer término y, en general, a todos los destinos corrientes de la emigración latinoamericana.

Fue una de las tres lenguas en que se redactó la Declaración de independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata (actual Argentina) en 1816, junto con el quechua y el español. La versión en aimara se atribuye a Vicente Pazos Kanki (1779-1852).

Históricamente se había prohibido a los indígenas cualquier intento de transmitir sus culturas ancestrales. En 1931 el maestro rural Elizardo Pérez creó en Warisata la primera escuela campesina de lengua aimara, une experiencia pedagógica conocida como la escuela Ayllu de Warisata (1931-1940) donde intentó traducir en una estructura escolar la organización social y política de las comunidades indígenas. Su concepto supera la alfabetización e incluye contenido cultural y político pero se trata todavía de una educación bilingüe sistemática. La experiencia se combina con el aprendizaje comunitario de Avelino Siñani. Al poco tiempo las escuelas fueron cerradas por el gobierno de Carlos Quintanilla.

Por ley de 1977, el aimara fue declarado idioma oficial de Bolivia junto al quechua y al español. Fue confirmado luego como oficial por la promulgación del decreto supremo N.º 25894 el 11 de septiembre de 2000 junto a otras 33 lenguas indígenas, y finalmente incluido en la Constitución Política al ser promulgada el 7 de febrero de 2009 junto a otras 35 lenguas indígenas.

La Constitución de 1993 de Perú estableció la cooficialidad del aimara en este país, junto a otras lenguas. La legislación chilena no confiere nada similar a la oficialidad para esta lengua, si bien la Ley Indígena n.º 19.253 de 1993 articula algunas disposiciones encuadradas bajo la lógica del «Respeto y Protección de las culturas indígenas».

Los mayoría de hablantes se encuentran en Bolivia, que cuenta 858 088 personas (2012), y Perú, con 443 248 personas (2013), principalmente en los departamentos de Oruro (Bolivia) y de Puno (Perú).

El aimara presenta seis fonemas vocálicos. A partir de tres cualidades (), distingue tres vocales cortas y tres largas. En la vecindad de una consonante uvular (), se presentan alófonos más centralizados, como para , respectivamente. Presenta solo monoptongos, no tiene diptongos sino que usa semivocales. En estas características, es similar al quechua.

Veintiséis fonemas consonánticos forman su repertorio, incluyendo:


El repertorio estándar de 32 grafemas que se viene utilizando desde 1984 para escribir en aimara contemporáneo se conoce como Alfabeto Único y es oficial en los 3 países de su dominio lingüístico. Este emplea el alfabeto latino, incluyendo la "ñ", los dígrafos "ch" y "ll" como en español, además de dígrafos para las oclusivas aspiradas "ph, th, kh". Además la africada postalveolar aspirada se señala mediante el trígrafo "chh". El apóstrofo se emplea para señalar las oclusivas y africada eyectivas "<nowiki>p', t', ch', k'</nowiki>".

En las vocales se emplea la diéresis ( ¨ ) para señalar las vocales largas: así, "ä, ï, ü" designan a los fonemas //).

Un gran número de palabras aimaras son préstamos del quechua o parte de un acervo compartido por ambas lenguas, por lo que resulta imposible determinar cuál fue la lengua origen del préstamo y cuál la que lo tomó prestado. En el aimara moderno, también existe un importante número de préstamos del español, especialmente para animales que no existían en América antes de la llegada de los europeos, para objetos de la cultura europea y para nombres propios:
Dentro de la categorización de la morfología tipológica clásica de las lenguas; que las clasifica en fusionantes, aglutinantes y aislantes, el aimara es de tipo aglutinante. Además, comparte la mayor parte de los rasgos típicos del área lingüística andina. Entre estas características, destaca la de usar exclusivamente sufijos, tener un orden básico SOV y usar postposiciones. Algunas características notorias del aimara son:

El idioma aimara utiliza ampliamente sus recursos gramaticales y su uso correcto es muy valorado. El uso correcto o diestro consiste en acatar las normas de respeto y cortesía construyendo juegos de palabras y figuras de dicción muy elaboradas. En cambio, hablar mal induce sanciones negativas. El hablar mal consiste en el uso de oraciones cortas con un mínimo de formas morfológicas y sintácticas; brusca y secamente, sin prestar atención a lo que otros dicen. La sanción generalmente es el silencio, aunque el silencio también puede ser señal de cortesía hacia la persona que habla. El difundido concepto del aimara como una persona estoica y silenciosa resulta en gran parte de su manejo del silencio como sanción negativa.

El aimara distingue cuatro personas gramaticales, las cuales se definen según si incluyen al receptor, al emisor, o a ambos. De esta forma el aimara presenta inclusividad.
La diferencia más notable entre el español y el aimara en cuanto a las personas gramaticales es la «cuarta persona» "jiwasa" que indica que lo que se predica incluye tanto al hablante como al oyente y por tanto es [+emisor][+receptor], esta forma no tiene formalmente sufijo de plural y no es equivalente al «nosotros» de las lenguas indoeuropeas sino al "nosotros inclusivo" = yo + tú + posiblemente otros, a diferencia del «nosotros exclusivo» = yo y otro(s) pero no tú, que en aimara es tratado formalmente como el plural de la primera persona ordinaria.

Los pronombres pueden recibir el sufijo plural "-naka", resultando cuatro formas adicionales:

Particularmente destaca la importancia que tiene la segunda persona (destinatario), pues es la persona que se expresa más frecuentemente en comparación con la tercera persona (hablante y destinatario excluidos). Es muy usual que en una conversación se indique la relación de la segunda persona con el asunto del que se habla mencionando usualmente al destinatario específica y cortésmente con el uso de redundancias sintácticas comprensibles en la segunda persona, pero absurdas en la tercera persona.

La cultura aimara siempre da una gran importancia a la segunda persona, evitando darle mandatos, reconociendo su presencia y anticipando sus deseos.

El aimara posee como rasgo gramatical la evidencialidad, lo cual significa que el hablante usa ciertos afijos para marcar si lo expresado procede de conocimiento personal directo o porque lo conoce de manera indirecta (por haberlo oído o porque alguien se lo ha dicho). Dicho de otra forma, todo lo que el hablante de aimara dice y sabe por sus propios sentidos se expresa de una forma gramatical, y lo que conoce por fuentes externas (porque se lo han dicho, inferido, adivinado o leído) se expresa por otras formas gramaticales. En aimara, esta distinción gramatical entre el conocimiento personal y el no personal es totalmente natural y debe expresarse de manera obligatoria, por lo que la omisión de las marcas epistémicas resulta en una oración agramatical. Dicha característica hace que los hablantes de aimara transfieran al español andino dicha característica, ya que no expresar si algo procede de conocimiento directo o indirecto les parece extraña. El español andino de los hablantes de aimara requiere el uso de «pues», «no más», «quizás», «seguro», «siempre» y otros adverbios, que no hacen otra cosa que reflejar las distinciones hechas naturalmente en aimara. En otros casos, asignan ciertas flexiones verbales como por ejemplo la forma del futuro:

El futuro suele usarse en situaciones de duda, mientras que "ir a" implica una promesa.

En el aimara no hay correspondencia con el pluscuamperfecto del español, y este generalmente se asigna para expresar el conocimiento no-personal, dejando el pretérito para expresar el conocimiento personal. Un aimara hablante que aprende castellano y oye la oración:
entiende que el hablante conoció a ambas personas y que vio que Bertonio enseñaba a Yapita. En cambio, si el hablante no los conocía, se esperaría oír más bien:

Los pronombres se dividen en exclusivamente humanos y no-humanos. También existen los pronombres de la categoría no-manifiesta.

En el caso de los verbos, las raíces pueden ser humanas o no-humanas sin ninguna marca; para humanizar al sujeto del verbo se añade el infijo causativo -"ya"- . También existen verbos que pueden ser humanos en el sujeto, pero no-humanos en su complemento.

Los aimaras que se dirigen al oyente en términos no-humanos lo ofenden, más aún si lo hace con pronombres demostrativos.

El idioma aimara concibe el tiempo como ubicado en el espacio. Al contrario de los postulados lingüísticos indoeuropeos, el futuro está detrás de uno pues todavía no se ve, en tanto que el presente y el pasado están delante de uno pues ya se han visto y se ven. De aquí nace la primera división de tiempos en el aimara: el futuro y el no-futuro, el presente y el pasado no se separan obligatoriamente; en cambio en las lenguas indoeuropeas la separación se da entre el pasado y el no-pasado, mientras que el futuro queda visible.


El idioma aimara también se caracteriza por ser explícito respecto al movimiento, tanto verbalmente como nominalmente. Los verbos definen claramente la relación del movimiento definiendo la configuración y la conformación de lo llevado. Por ejemplo no se pueden mover objetos granulares con el mismo verbo con el que se mueven objetos cilíndricos. El movimiento está siempre presente y sólo se detiene con el uso de ciertos sufijos. En el idioma aimara, un verbo sin sufijos derivacionales que marquen el movimiento dejan al oyente con la información incompleta.

El aimara define la mayoría de las relaciones gramaticales mediante la morfología más que la sintaxis. Las clases morfológicas básicas son raíces y sufijos. La gran mayoría de morfemas acaban en vocal, aunque las reglas morfofonémicas de supresión de vocales pueden dar lugar a largas series de consonantes.

Las raíces son morfemas simples que ocurren en posición inicial de palabra. Son de cuatro clases: partículas, raíces nominales, verbos e interrogativos. Las raíces nominales y las partículas son libres. Las raíces nominales además se dividen en ciertas subclases. Los sufijos que pueden ser derivativos o flexivos incluyen sufijos verbales (flexionales y derivacionales), sufijos nominales y sufijos evidenciales o de información ("-ti, -wa"...). Los sufijos verbales derivacionales son parte del genio de la lengua aimara; mucho del juego de palabras, estilo y destreza del hablante se evidencian por el uso de esta clase. Para que los troncos verbales funcionen como verbos se requiere de sufijos flexionales verbales, los cuales indican persona (con paradigmas de nueve sufijos en cada tiempo verbal) y tiempo (con modo y fuente de datos, además de tiempo propiamente dicho). Entre las partículas están las postposiciones y en cierto modo algunos morfemas similares a los sufijos evidenciales.

Los sufijos nominales actúan sobre el sustantivo al cual se unen, o indican una relación sintáctica entre el sustantivo y el verbo. Los sufijos que forman temas hacen verbos de los sustantivos y sustantivos de los verbos. Su uso es frecuente; son comunes muchas alteraciones temáticas en una sola palabra.

El aspecto morfofonémico más predominante en el idioma aimara es la supresión o retención de vocales. Por ejemplo, si se comparan las formas afirmativas del verbo "ala-ña" 'comprar', se aprecia que algunas de las aes marcadas como superíndices // son elidibles ante ciertos sufijos.
Con las formas interrogativas:
Así, aunque en estos casos tanto la marca de primera persona como la de segunda persona se realizan fonética como [-ta], en el caso de la marca de primera persona /-t/ la "a" es elidible frente al sufijo /-ti/, mientras que la marca de segunda persona /-ta/ no lo es. En algunas palabras, se pueden concatenar sufijos, cada uno de los cuales causa la caída de una vocal del sufijo precedente ocasionando grupos consonánticos complicados, como en el siguiente ejemplo con cinco consonantes seguidas:

La alternancia morfofonémica en aimara está condicionada morfológica y sintácticamente. Dentro de las palabras, el condicionamiento morfológico predomina sobre el condicionamiento fonológico, que es casi inexistente. Todos los morfemas en aimara, con solo dos o tres excepciones, terminan en vocal. Estas vocales se retienen o se suprimen de acuerdo al ambiente morfológico circundante y/o a requerimientos morfosintácticos (en los ejemplos tratados aquí marcamos como superíndice las vocales suprimibles). La mayor parte de la alternación condicionada morfológicamente se realiza a través de influencia regresiva, aunque también hay algo de influencia progresiva. El sufijo en aimara que muestra influencia morfofonémica regresiva hace retener o suprimir la vocal final del morfema precedente.

El uso de los sufijos oracionales define la oración aimara. Los sufijos oracionales pueden aparecer con todas las clases de raíces. No van seguidos de otros sufijos (eso sugiere que técnicamente podrían ser clíticos, concretamente enclíticos en lugar de auténticos sufijos).

Cada oración debe estar marcada por uno o más sufijos oracionales, los cuales sirven para definir el tipo de oración, o puede estar marcada por la supresión de un sufijo oracional dado. Una oración no requiere de verbo ni de nominal, pero sí requiere de los sufijos oracionales apropiados. Varias combinaciones de sufijos oracionales definen la oración declarativa, la oración interrogativa sí/no, la oración interrogativa de información. También marcan listas, alternativas, expresiones de sorpresa, la conjunción de oraciones, etc. El aimara no tiene verbo «cópula» como el verbo ser en castellano; la relación o la identidad se indica por medio de sufijos oracionales. El orden de palabras como tal tiene menos importancia en aimara que la morfología, sobre todo en vista de que la oración se define morfológicamente mediante los sufijos oracionales.

Según las investigaciones realizadas por Iván Guzmán de Rojas, en aimara, por medio de nueve sufijos modales, es posible formular cualquier enunciado simple o compuesto que cumpla inequívocamente con las tablas de verdad de una lógica trivalente. El carácter estrictamente algorítmico de la sintaxis aimara, es decir, el hecho de que siguiendo una secuencia preestablecida de pasos lógicos siempre permita generar cualquier oración independientemente de su contexto, hace que este lenguaje sea muy apto para automatizar cualquier traducción de otro idioma a éste.






</doc>
<doc id="93475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93475" title="Norah Jones">
Norah Jones

Geethali Norah Shankar Jones (Nueva York, 30 de marzo de 1979), conocida como Norah Jones, es una cantante, compositora, pianista y actriz estadounidense. Ganadora de nueve premios "Grammy", ha vendido como cantante más de 40 millones de discos. Su música combina elementos de jazz, blues, soul, country y pop.

Protagonizó la película "My Blueberry Nights" y ha realizado dos cameos, el primero en la película "Amor a segunda vista" (2002) y en "Ted" (2012).

Norah Jones nació en Bedford-Stuyvesant, hija biológica del fallecido y famoso sitarista indio Ravi Shankar y de la productora de conciertos Sue Jones. Hermana por parte paterna de, la también sitarista, Anoushka Shankar.

Junto con su madre, vivió en Nueva York hasta que cumplió cuatro años. Entonces, se mudaron a Grapevine (cerca de Dallas, Texas), donde estuvo hasta los veinte. De esta época data su primer interés por la música, que se materializaba en la audición de discos de clásicos del blues y del jazz como Billie Holiday, Etta James, Aretha Franklin, Ray Charles, Bill Evans, Joni Mitchell y otros. A estas influencias, hay que añadir las recibidas por vía de su abuela, aficionada al country de los "outlaws", desde Hank Williams a Willie Nelson. 

Norah empezó a estudiar canto y se sumó al coro de la iglesia para cantar gospel, al tiempo que iniciaba las clases de piano y saxofón (a los siete). 

Cuando creció, se matriculó en una escuela de artes. Su primer contacto con el jazz lo tuvo en Dallas, al ingresar en su adolescencia en el Booker T. Washington High School for the Performing and Visual Arts. En 1996 y 1997 ganó varios premios de interpretación y composición para estudiantes. Al finalizar el instituto, entró en la Universidad de North Texas, donde estudió piano y teoría en el programa de jazz. Allí se especializó en teclado de jazz y formó su primer grupo. De ahí pasó a tocar el piano y cantar regularmente en un restaurante italiano.

Con veinte años cumplidos, Norah volvió a Nueva York para unas breves vacaciones y ya no quiso volver a Texas. Poco antes había tomado contacto con un grupo de músicos de aquella ciudad y, desde ese momento, se involucró en el circuito de clubes y conciertos de Greenwich Village, y colaboró con diversas bandas. 

Durante dos años se ganó la vida cantando en salones de jazz, almuerzos y happy hours, muchas veces ante menos de quince personas y cobrando sólo de las propinas que les daban los parroquianos. 

Abandonó la universidad, empezó a escribir sus propias canciones, formó parte del combo de funk fusion, "Wax Poetic" y, finalmente, montó su propio grupo con el bajista Lee Alexander, el guitarrista y compositor de «Don’t Know Why», Jesse Harris, y el baterista Dan Rieser. Por esa época, se estabilizó como cantante en el club nocturno "The Living Room".

En uno de esos conciertos la escuchó Shell White, miembro de la discográfica EMI, una noche del año 2000. Le gustó lo que oía y le pidió un demo con sus canciones. Este se lo llevó a su amigo Bruce Lundvall, director de Blue Note, el reputado sello de jazz. Y acertó, porque esa compañía estaba en la búsqueda de nuevos artistas.

La propuesta de Norah no podía ser más tentadora: una voz joven y sugerente, plena de cálida sensualidad, cantando casi como si desvelara algún íntimo secreto. Lundvall la contrató con haber escuchado apenas tres canciones de ese casete y le encargó al productor Craig Street que trabajara el material de Norah y la rodeara con instrumentistas de lujo. El resultado, mucho más pop que la versión final, no convenció a nadie y Lundvall le encargó a su productor estrella, Arif Mardin, una nueva versión, que se concentrara en la voz. El paquete estaba listo y Come Away With Me, su debut discográfico, salió a la venta en febrero de 2002, sin campañas masivas, ni un hit agresivo sonando en todas las radios. Sin embargo, el boca a boca hizo su trabajo y el disco se empezó a vender cada vez más. Para el otoño ya había sobrepasado el millón de copias vendidas y todos estaban maravillados. También se convirtió en platino en Holanda, Australia, Portugal y Hong Kong; doble platino en Gran Bretaña, Irlanda y Singapur; y quíntuple platino en Nueva Zelanda. El total de ventas alrededor del mundo sobrepasa los 18 millones de copias. Además, fue la gran triunfadora de la 45 edición de los Grammy entregados en 2003, con sus cinco estatuillas ganadas, incluidas mejor álbum, canción, disco del año y mejor artista novel, siendo la gran sorpresa de la noche ya que prácticamente le arrebató 3 estatuillas de la mano a Eminem, incluido el de disco del año, aunque las apuestas favorecían a Eminem.

Dos años después de la publicación de su álbum de debut, "Come Away with Me", Norah Jones regresa con "Feels Like Home". La cantante-pianista-compositora vuelve a hacer equipo con el productor Arif Mardin, el ingeniero de sonido Jay Newland y su grupo habitual en directo. Nos ofrece un conjunto de canciones compuestas por ella, los miembros de su grupo y por el cantante y compositor Richard Julian. Jones también hace versiones de varias canciones incluyendo "Be Here To Love Me" de Townes Van Zandt y "Melancholia" de Duke Ellington, canción para la que ella escribió las letras y la re-tituló con el nombre de "Don’t Miss You At All".

En 2007, saca su tercer álbum de estudio, Not Too Late, lanza 5 sencillos, el álbum vende alrededor de 7 millones de copias.

El 17 de noviembre de 2009 salió la venta su cuarta producción titulada The Fall, la cual contiene trece temas, además de seis temas en la versión de lujo. El disco incluye las colaboraciones de Marc Ribot, James Gadson, Joey Waronker o James Poyser, entre otros.

En el 2010, salió a la venta su quinta producción titulada ..., en el cual Norah Jones canta con 18 artistas, entre los que están Foo Fighters, Belle and Sebastian, Dolly Parton, y muchos más.

En 2012 sale su sexto material inédito con el nombre de Little Broken Hearts y su primer sencillo fue "Happy Pills"

El sexto álbum de estudio en solitario de Norah Jones, fue lanzado el 7 de octubre de 2016 a través de Blue Note Records. El álbum cuenta con nueve canciones originales y tres versiones.

Begin Again es el séptimo álbum de estudio de Norah Jones, lanzado a través de Blue Note Records el 12 de abril de 2019. El álbum también se llamó compilación de sencillos que Jones grabó desde 2018 hasta 2019, e incluye colaboraciones con Jeff Tweedy y Thomas Bartlett.

The Little Willies es una banda formada el 2003, con Norah Jones en las voces y el piano, Richard Julian en las voces, Jim Campilongo en la guitarra, Lee Alexander en el bajo y Dan Rieser en la percusión. Hasta el momento han sacado dos discos, The Little Willies (2006), y (2012) 

Peeping Tom es un álbum colaborativo de Mike Patton, lanzado el 2006. Jones apareció en la canción número 10, "Sucker".

El 12 de mayo de 2006, Norah Jones (disfrazada con una peluca rubia, mucho maquillaje, mallas y pantalones muy cortos) apareció en una banda llamada "El Madmo" como teloneros de Pela. Consistía de "El" (Daru Oda de Handsome Band) "Maddie" (Norah Jones) y "Mo" (Andrew Borger).
El 20 de mayo de 2008 salió a la venta su primer disco, que lleva el nombre de la banda.
El Tracklist es:

1. Carlo!
2. Head in a Vise
3. Vampire Guy
4. GGW
5. Sweet Adrenaline
6. Attack of the Rock People
7. The Best Part
8. Fantasy Guy
9. I Like it Low
10. Scary Lady
11. Nonny Goat Mon
12. Rock Yer Balls Off

Colaboró en la canción "Virginia Moon" del álbum "In Your Honor" lanzado en el año 2005.

Colaboró en la canción "Little Lou, Ugly Jack, Prophet John" del álbum "Belle and Sebastian Write About Love" lanzado en el año 2010.

En 2007, Norah Jones aparece como parte del álbum "River: The Joni Letters", de Herbie Hancock como un tributo a Joni Mitchell. Norah canta la pista "Court and Spark".

Pone voz en el disco de la banda titulado "New York City".






</doc>
<doc id="93477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93477" title="Ravi Shankar">
Ravi Shankar

Ravi Shankar (Benarés, Raj británico, -San Diego, Estados Unidos, ) fue un músico indio conocido mundialmente como virtuoso del sitar. "Pandit" Ravi Shankar era Brahmana de nacimiento, es decir, pertenecía a la casta sacerdotal india propia de los artistas y los músicos.

Discípulo de Allauddin Khan, fundador del Maihar gharana de música India clásica, Pandit Ravi Shankar es probablemente el instrumentista indio más reconocido, famoso tanto por sus ejecuciones en todo el mundo como por su papel pionero en la importación en el mundo occidental de la música india clásica tradicional, que se vio también favorecida por su asociación con el violinista Yehudi Menuhin y con el músico inglés George Harrison, del grupo The Beatles, así como por su carisma personal. Su carrera musical ha durado más de seis décadas y Shankar actualmente posee el Récord Guinness por la carrera internacional más larga.

Ravi Shankar es el padre de la cantante estadounidense Norah Jones y de la sitarista y directora de orquesta Anoushka Shankar.

Su casa ancestral es hoy en día Kalia Upozila en el Distrito Narail, Jessore, Bangladés. El nombre de su madre era Hemanginee, y su hermano mayor Uday Shankar era un famoso bailarín clásico hindú. De adolescente, Ravi tocó el sitar con la compañía de baile de Uday Shankar, y también con la de Anna Pávlova en la Unión Soviética.

Ravi Shankar abandonó una carrera de baile y a partir de 1938, pasó muchos años de estudio bajo la enseñanza de su gurú Allaudin Khan. Su primera presentación en público en la India tuvo lugar en 1939. Después de dar por terminado el periodo de formación en 1944, empezó a trabajar en las afueras de Bombay. Comenzó a escribir canciones para películas y ballet clásico y comenzó una carrera de grabación con la filial india de la casa de grabación HMV. Fue director musical de "All India Radio", de Nueva Delhi, de 1949 a 1956.

Sucesivamente Shankar empezó a ser conocido fuera de la India, primero presentándose en la Unión Soviética en 1954 y luego en Europa en 1956. Actuó en acontecimientos importantes como el Festival de Edimburgo así como en salas de tanto prestigio como el Royal Festival Hall.

George Harrison, miembro de The Beatles, comenzó a experimentar con el sitar en 1965. Los dos se encontraron eventualmente debido a este interés común y se hicieron amigos, lo cual contribuyó a aumentar la fama de Shankar como estrella pop y como el maestro de Harrison. Esto desarrolló enormemente su carrera. Lo invitaron a tocar en lugares que eran insólitos para un músico clásico, como el Monterey Pop Festival, 1967 en Monterrey, California. También fue uno de los artistas que tocaron en el Festival de Woodstock (1969) y en el Concierto para Bangladesh en 1971. Ravi Shankar y Amigos acompañó también como apertura la gira de Harrison de los Estados Unidos en 1974.

Shankar escribió dos conciertos para sitar y orquesta, composiciones para sitar y violín que interpretó junto con Yehudi Menuhin, música para el virtuoso de flauta Jean Pierre Rampal,y también para Hozan Yamamoto, maestro del shakuhachi (la flauta japonesa), y para el virtuoso del koto Musumi Miyashita. Compuso abundantemente para películas y ballets clásicos en la India, Canadá, Europa y los Estados Unidos; entre estas obras destacan "Chappaqua, Charly, Gandhi", y "Apu Tryology". Su grabación "Tana Mana", lanzada por el sello Private Music en 1987, penetró en el género New Age con una combinación única de instrumentos tradicionales y música electrónica. El compositor clásico Philip Glass reconoce a Shankar como una influencia importante en su carrera y los dos colaboraron para producir "Passages", una grabación de composiciones en las cuales cada uno adapta temas compuestos por el otro. Shankar también compuso la parte de sitar en la composición de Glass de 2004, Orión.

En 1998 recibió el Polar Music Prize, un premio concedido por la Real Academia de Suecia de Música.

Ravi Shankar tuvo dos hijas, la cantante Norah Jones (que Ravi Shankar tuvo con la productora de conciertos Sue Jones) y Anoushka Shankar (que Ravi Shankar tuvo con la empleada bancaria Sukanya Rajan), una de las más destacadas intérpretes femeninas de sitar de India, que ha obtenido numerosas distinciones y reconocimientos a lo largo de su carrera.

Debido a problemas respiratorios, Shankar fue ingresado en el Scripps Memorial Hospital en La Jolla, San Diego. Falleció el 11 de diciembre de 2012 a los 92 años.





</doc>
<doc id="93479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93479" title="Albert Abraham Michelson">
Albert Abraham Michelson

Albert Abraham Michelson (Strzelno, Polonia, 19 de diciembre de 1852 - Pasadena, Estados Unidos, 9 de mayo de 1931) fue un físico, conocido por sus trabajos acerca de la velocidad de la luz. Recibió el en 1907.

A los 17 años ingresó en la Academia Naval de los Estados Unidos en Annapolis, Maryland, en donde aprendió más sobre ciencia que del arte marítimo. Obtuvo el grado de oficial en 1873 y prestó servicios como instructor científico y literal en la Academia entre 1875 y 1878. Se interesó ya desde esa época al problema de tratar de determinar la velocidad de la luz. Tras dos años de estudios en Europa, dejó la Armada en 1881. En 1883 aceptó una plaza de profesor de Física en la "Case School of Applied Science" de Cleveland y proyectó allí un interferómetro mejorado.

En 1892 Michelson, tras su paso como profesor de Física por la Clark University de Worcester, Massachusetts, desde 1889, fue Jefe del Departamento de Física de la nueva Universidad de Chicago, cargo en el que permaneció hasta que se jubiló en 1929. En 1907 se convirtió en el primer polaco que obtuvo el premio Nobel de Física. Entre 1923 y 1927 fue presidente de la Academia Nacional de Ciencias.

Murió el 9 de mayo de 1931 en Pasadena, California.

En 1906, E. B. Rosa y N. E. Dorsey del "National Bureau of Standards", utilizaron un nuevo método eléctrico y obtuvieron un valor de la velocidad de la luz de 299.781±10 km/s. A pesar de que, como se demostró más adelante, este resultado estaba fuertemente condicionado por la inseguridad en las características de los materiales eléctricos de la época, esta medición inició una tendencia a la medición de valores a la baja.

A partir de 1920, Michelson empezó a planificar una medición "definitiva" desde el Observatorio de Monte Wilson, usando una línea de medida hasta la Lookout Mountain, una cima relevante en la cresta meridional del monte San Antonio ("Old Baldy"), a unas 22 millas de distancia.

En 1922, el Coast and Geodetic Survey inició dos años de laboriosas mediciones de la línea de tierra usando cintas de acero invar, recién descubierto. Con la longitud de la línea de tierra determinada en 1924, las mediciones se llevaron a cabo en los dos años siguientes, obteniendo el valor publicado de 299.796±4 km/s.

Esta famosa medición se vio perjudicada por diversos problemas, uno de los más importantes fue la oscuridad producida por el humo de los incendios forestales, que ocasionó que la imagen del espejo quedara desenfocada. También es probable que la heroica labor del "Geodetic Survey", con un error que se estima en menos de una millonésima, quedara comprometido por una descolocación de los puntos de referencia debido al terremoto de Santa Bárbara, California, entre el 29 de junio de 1925 (de una magnitud estimada de 6'3 en la escala de Richter).

El periodo que siguió a 1927 produjo nuevas mediciones de la velocidad de la luz mediante nuevos dispositivos electro-ópticos, todas sustancialmente inferiores al valor de Michelson en 1926.

Michelson se dedicó a realizar más mediciones, pero esta vez en un tubo de vacío para evitar la dificultad de interpretar imágenes influenciadas por los efectos atmosféricos. En 1930 inició una colaboración con Francis G. Pease y Fred Pearson para llevar a cabo una medición en un tubo de 1,6 km en Pasadena, California. Michelson murió cuando solo se habían realizado 36 de las 233 series de mediciones, ya que después el experimento se vio obstaculizado por la inestabilidad geológica y por problemas de condensación; se llegó al valor de 299.774±11 km/s, coherente con los valores electro-ópticos prevalentes, que se publicó póstumamente en 1935.

En 1887 colaboró con su colega Edward Williams Morley en el desarrollo del hoy famoso experimento de Michelson y Morley sobre el movimiento relativo esperado entre la Tierra y el éter, el hipotético medio en el que se suponía que viajase la luz, que llevó a resultados nulos. Es prácticamente seguro que Albert Einstein era conocedor del trabajo; lo que ayudó mucho a aceptar la teoría de la relatividad.

Michelson creó también un interferómetro para medir con gran precisión la longitud del metro basándose en las longitudes de onda de una de las líneas espectrales de un gas estableciendo así un patrón de medida universal.





</doc>
<doc id="93488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93488" title="Lenguas tucanas">
Lenguas tucanas

Las lenguas tucanas (o tukano) constituyen una familia de lenguas indígenas de América habladas en el noroeste de la Amazonia, en territorios de Brasil, Colombia, Perú y Ecuador.

Está dividida en tres ramas, así:

La clasificación anterior es criticable ya que no parece haber evidencia suficiente para mantener la existencia de una rama central que agrupe al cubeo y al tanimuca-retuarã, una clasificación más conservadora en cuatro ramas, es la que se puede inferir de la clasificación basada en similitud léxica del proyecto ASJP:
Para Greenberg (1987), la familia Tucano y las lenguas makú - puinave se agrupan en el macro-tukano, y a la vez agrupa esta macrofamilia en el "phylum" Ecuatorial-Tucano, en el cual estarían también las lenguas arawak, guahibo y Piaroa-Sáliba. Wheeler (1992) encontró varias relaciones "sorprendentes" en las reconstrucciones de Proto-Tucano y proto-chibcha y algunas con Proto-Arawak.

El trabajo comparativo sobre las lenguas tukanas ha permitido conocer relativamente bien el sistema fonológico del proto-tukano. El inventario de consonantes es relativamente pequeño y contiene oposiciones de sonoridad:

En algunas lenguas las oclusivas sonoras tienen frecuentemente alófonos no-nasales [] y nasales [].

Desde el punto de vista de la tipología lingüística Las lenguas tucanas:

Los numerales en diferentes lenguas tucanas son:




</doc>
<doc id="93490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93490" title="Provincia de Düzce">
Provincia de Düzce

Düzce es una provincia del noroeste de Turquía. Se encuentra en la costa del mar Negro y la atraviesa la principal carretera entre Estambul y Ankara. La capital es Düzce. Su superficie es de 3641 km², con una densidad de población de 90 hab./km². Hay muchas ruinas griegas en la provincia.

Düzce se separó de la provincia de Bolu y se convirtió en provincia tras un devastador terremoto que se produjo en noviembre de 1999.

La población total en el año 2013 era de 351 509 personas.

La provincia de Düzce se divide en ocho distritos: Akçakoca, Çilimli, Cumayeri, Düzce, Gölyaka, Gümüşova, Yığılca y Kaynaşlı.

La provincia es administrada por un prefecto.


</doc>
<doc id="93498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93498" title="Perinola">
Perinola

La perinola, o pirindola es un trompo de material duro que tiene en sus contornos distintas escrituras. Al hacerla girar y al detenerse deja una cara con la inscripción de la suerte por lo que se utiliza para jugar y hacer apuestas.

Preparativos: los jugadores fijan el valor de una apuesta y arman el pozo inicial colocando una apuesta cada uno. Se determina quien va a ser el primer jugador.

El juego comienza cuando el primer jugador hace girar la perinola con la mano, que es una especie de peonza con seis caras planas, en cada una de las cuales hay escrita una leyenda. Cuando la perinola deja de girar, el jugador en turno hace lo que dice la leyenda de la cara que haya quedado boca arriba; ésta, generalmente, ordena al jugador que tome o que deje cierta cantidad de fichas de la pila inicial. En caso de que la cantidad a tomar sea todo, el montón se vuelve a formar como al inicio del juego.

Queda fuera del juego aquel jugador que se queda sin elementos para apostar.
Resulta ganador quien se queda con todos los elementos.




</doc>
<doc id="93500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93500" title="Karaoke">
Karaoke

El es una forma de cantar con pistas de canciones siguiendo la letra de la misma impresa sobre una pantalla y teniendo todo el acompañamiento musical respectivo. Etimológicamente, proviene de la palabra japonesa "kara" (空), que significa "vacío"; y "oke", abreviatura japonesa de la palabra inglesa "orchestra" (オーケストラ, "ōkesutora"), "orquesta". Lo que significa que la orquesta toca "en vacío", sin cantante. Esto permite que cualquiera pueda usarlo como acompañamiento para su canto.

La historia del karaoke viene de Japón, donde ha sido popular la música para entretenimiento en reuniones y comidas. La primera máquina de karaoke la introdujo el cantante Daisuke Inoue, quien se dio cuenta del potencial del sistema al ser consultado insistentemente por los asistentes a sus conciertos por grabaciones, para poder cantar con ayuda de ellas. Él comenzó alquilando estas máquinas —que funcionaban con monedas— a diversos establecimientos, y esta forma de entretenimiento comenzó a popularizarse. Las primeras máquinas utilizaron cintas para las grabaciones y más adelante el sistema se implementó con CD, Laserdiscs y posteriormente con DVD.

En Francia, a partir del siglo XIX, en la tradición de canción popular en los cabarets llamada "goguette" se acompaña al acordeón o a veces al piano la interpretación que hace algún asistente de una pieza conocida, pero como exigencia suplementaria este modifica la letra de la canción. A diferencia del karaoke japonés, en el cual el participante es solamente un intérprete, la gogueta francesa posee también una dimensión de creación literaria y, frecuentemente, de parodia y crítica política.

Una máquina de karaoke básica contiene una entrada de audio, un modificador de tono y una salida de audio. Algunas máquinas también disponen de un sistema de supresión de voz, para eliminar la voz del cantante original de la canción. También suelen disponer de una pantalla de televisión en que se leen los subtítulos de la canción.

Es un lugar de ocio cuya principal atracción es que la gente puede subir a cantar, mientras está consumiendo bebidas con sus amigos y además es escuchado por el resto de los asistentes. Suelen contar con un amplio conjunto de canciones, lo que facilita la elección del género para los distintos gustos de las personas que acuden. Además disponen de equipos de karaoke profesionales, grandes pantallas donde poder seguir las letras y poder cantar con un sonido de alta calidad.

La persona que quiere cantar, acude mediante un papel de petición para solicitar la canción que desea —y que puede buscar en los catálogos—. Cuando le llega su turno, el profesional —que se encarga de poner las canciones y regular el sonido— llama a la persona y ésta acude al escenario colocado en un lugar del recinto donde pueda ser visto por todos.

Este tipo de actividad ha sido tomada también por restaurantes y bares normales que la utilizan en ocasiones especiales, como bodas, bautizos, banquetes y otros eventos. La diferencia con un “pub de karaoke” es que el pub no lo utiliza en ocasiones determinadas, ya que es su función del día a día. En México existen muchos bares y restaurantes con servicios de karaoke en días determinados pero pocos canta bar o karaokes de tiempo completo, que su objetivo es que sus clientes sean los encargados de su propia diversión y entretenimiento tanto para ellos como para los demás clientes. La Ciudad de México y el Estado de México son los principales proveedores de esta clase de bares.

Esta actividad ha generado concursos a lo largo del planeta, donde la gente demuestra su talento a la hora de cantar. Bien pueden ser organizados por medios local (como los organizados en verano de 2006 por diferentes televisiones regionales españolas, como TV3, Aragón Televisión y TVG), como a raíz de eventos de historieta.

Sin embargo, también hay concursos internacionales a escala mundial como el "Karaoke World Championships".

El karaoke en televisión le ha dado un gran empujón a esta actividad, son muchos los programas que han utilizado el karaoke como parte de un concurso o dentro del programa. Siendo partícipes cualquier persona que acuda el presentador, famosos, público, etc...

En España se ha usado en programas como "Furor", "El grand prix del verano", tertulias de la tarde en las distintas cadenas. Además siempre han existido los concursos donde va la gente a cantar, algunos como "Lluvia de estrellas" y "Menudas estrellas" donde han participado algunos de los artistas que están ahora en las listas de los más escuchados.

Y en los últimos años "Operación triunfo", "Popstars", "Gente de primera", "Factor X"... donde si a pesar de ser el mecanismo del concurso más complejo cumplen con la definición de karaoke, personas que cantan sobre una base musical, y solo hay que mirar los casting para ver el éxito que han tenido estos programas.

Así se ha conseguido que esta actividad se vea más favorecida y en el verano de 2006 en televisiones regionales concursos que salieron, como en Cataluña en TV3, "Canta conmigo" en Aragón Televisión y "Supermartes" en la televisión gallega TVG. La mayoría con un formato muy similar al de un concurso que hubo años atrás en la televisión española Telecinco y que en el 2007 algunos de ellos se han seguido realizando.

A finales de 2007 llegó a la televisión "Al pie de la letra", un programa de karaoke que utiliza el mismo formato que el conocido programa de televisión "The Singing Bee" estrenado el 10 de julio por la cadena estadounidense NBC, la mecánica del concurso al utilizar solo trozos de canciones es mucho más amena para el espectador.

En Argentina, el fenómeno fue popularizado por Susana Giménez dentro de una sección del programa que lleva su nombre. En ella los participantes, siempre famosos, compiten tratando de interpretar piezas musicales.
Inicialmente el Karaoke solo se podía disfrutar en salas especializadas con equipos profesionales de sonido como micrófonos o monitores que mostraban la letra coloreándose al tempo de la canción, pero con los avances tecnológicos en el ámbito de las computadoras personales y la aparición de nuevos sistemas operativos los cuales hacían más fácil para los programadores realizar complejas aplicaciones informáticas empezaron a aparecer nuevas soluciones las cuales facilitaron la entrada del karaoke a nivel doméstico. Hoy en día con una simple búsqueda en internet ya podemos ver un gran listado de software para karaoke donde podemos encontrar diversas soluciones tanto a nivel gratuito como de pago, desde programas que únicamente reproducen los clásicos formatos de karaoke como ".kar" o ".midi" hasta los más avanzados programas capaces de reproducir formatos de mayor calidad como ".km3" o el ".cdg".

En la actualidad se ha demostrado el fenómeno de Karaoke, han sido diferentes las compañías de software que lo han utilizado en sus juegos, como Sony, Nintendo, teniendo un gran éxito de ventas.





</doc>
<doc id="93501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93501" title="Elecciones">
Elecciones

En política, las elecciones son un proceso de toma de decisiones en el que los electores eligen con su voto, entre una pluralidad de candidatos a quienes ocuparán los cargos políticos en una democracia representativa. Por definición, en cualquier democracia plena se celebran periódicamente elecciones legislativas (las que se convocan para elegir a los miembros del parlamento o poder legislativo). Además, en muchas democracias se convocan elecciones a la jefatura del Estado o del Gobierno. Las elecciones judiciales, por su parte, solamente se celebran en la actualidad en el Estado Plurinacional de Bolivia.

Además, en el marco de las legislaciones descentralizadoras vigentes en algunas democracias, en ciertos países se convocan igualmente elecciones a legisladores, presidentes ejecutivos y/o autoridades judiciales de ámbito parroquial, municipal, comarcal, provincial y/o regional. Asimismo, en los países miembros de la Unión Europea se celebran las llamadas "elecciones europeas", en las que los ciudadanos de cada país eligen democráticamente a las personas que van a representar directamente a su país ante la asamblea legislativa supranacional europea.

Un mecanismo que altera esa igualdad es la manipulación interesada del tamaño y distribución de las circunscripciones electorales ("gerrymandering", "rotten boroughs") por parte del Gobierno. Si se reconoce la soberanía popular, todo el pueblo tiene derecho tanto al sufragio activo (cuando todos pueden votar, se habla de sufragio universal, si no, de sufragio restringido) como al sufragio pasivo (todos han de poder ser elegidos). En ocasiones la ley prevé circunstancias en las que se pierde el derecho de sufragio o requisitos de distinta naturaleza para su ejercicio; limitaciones que en algunos casos pueden llegar a ser tan abusivas que desvirtúan los resultados electorales. Las características de las elecciones en cada país se regulan en la legislación electoral, que define su peculiar sistema electoral, como por ejemplo su naturaleza de elecciones directas (la totalidad de la ciudadanía elige directamente con su voto al cargo elegido) o indirectas (hay un cuerpo intermedio, compuesto por representantes elegidos por toda la ciudadanía, que es el que toma la decisión). La introducción de novedades en los sistemas electorales se denomina reforma electoral.

El mecanismo habitual de participación política de los ciudadanos en la democracia liberal son las instituciones denominadas partidos políticos, aunque hay otros mecanismos para la presentación de candidaturas electorales (coaliciones electorales, agrupaciones de electores, etc.)

La rama de la ciencia política que analiza científicamente las elecciones se denomina psefología (de psephos ψῆφος, "guijarro" en griego, por los que se usaban en la democracia griega como papeletas electorales (véase también ostracon-).

En el plano internacional, resulta necesario resaltar que en casi todos los países, como parte de su sistema democrático, podemos encontrar la existencia de instituciones político-electorales, que se encargan, tanto de organizar las elecciones como de dirimir los diversos conflictos de esa índole que en ellos se someten, sin dejar de mencionar que en algunos casos, en solo uno de ellos recae la obligación de ejecutar ambas encomiendas. 

En España la organización de las elecciones recae, según el tipo de elección, en la Dirección General de Política Interior del Ministerio del Interior, o en la consejería regional o área provincial con competencias en materia de procesos electorales. La resolución de los conflictos que en las elecciones se produzcan corresponde en España en exclusiva a la Junta Electoral Central o a las juntas electorales de rango inferior que por delegación legal se establezcan.

La pregunta respecto a quién debe sufragar es un asunto central en las elecciones. En el electorado generalmente no se encuentra incluida la población entera; por ejemplo, muchos países les prohíben votar a las personas declaradas mentalmente incompetentes; además, todas las jurisdicciones requieren una edad mínima para votar.

Históricamente, muchos otros grupos han sido excluidos de las votaciones. Por ejemplo, la democracia de la antigua Atenas no permitía a las mujeres, extranjeros y esclavos el derecho al voto, y la constitución original de los Estados Unidos permitía el voto solo a los hombres blancos y propietarios. Gran parte de la historia de las elecciones se trata sobre la lucha y promoción del voto para los grupos excluidos. El movimiento para el sufragio femenino le entregó a las mujeres de muchos países el derecho a votar, y la aseguración del derecho al sufragio libre fue el mayor éxito del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos. La extensión del derecho al voto de otros grupos que se mantienen excluidos en algunos lugares (tales como los convictos por felonía, miembros de ciertas minorías y los desaventajados económicamente) continúa siendo una meta significativa para los derechos electorales.

En algunos países el voto es obligatorio por ley; si un votante no ejerce su deber, puede verse sujeto a castigos, que van desde multas pequeñas hasta prisión.

En una democracia directa, cualquier persona elegible puede ser nominada. En algunos países, solo miembros de un particular partido político pueden serlo. En los Estados Unidos, por ejemplo, los candidatos de partidos necesitan una cantidad menor de firmas que apoyen su nominación a aquellos candidatos que sean independientes.

Las posiciones de la Administración de un país para las cuales se celebran elecciones varían dependiendo de la localidad. En la mayoría de democracias representativas, como por ejemplo los Estados Unidos, algunas posiciones no son llenadas mediante elecciones; por ejemplo, los jueces son usualmente designados para proteger su imparcialidad, aun así existen excepciones a esta práctica.

Es usual el establecimiento de grados intermedios entre los electores y los elegidos, por ejemplo, el Presidente de Estados Unidos es elegido por el colegio electoral, y en el Sistema Westminster, el Primer ministro es formalmente nombrado por la "jefatura del estado" (siendo elegido realmente por el parlamento o por el partido vencedor de los comicios). 

Generalmente las elecciones directas y aquellas con segundos grados electorales tienen resultados similares. Sin embargo, en algunos casos los sistemas electorales permiten la elección de candidatos que no reciben la mayor cantidad de votos populares; siendo un ejemplo reciente la elección estadounidense del año 2000 donde fue elegido Presidente George W. Bush y del año 2016 donde fue elegido Presidente Donald Trump.

Los sistemas electorales se refieren a arreglos constitucionales detallados y sistemas de votación para determinar qué individuos y partidos políticos son elegidos en posiciones de poder. 

El primer paso es contar los votos, para lo cual se usan distintos sistemas de recuento de votos y papeletas. La mayoría de los sistemas pueden ser categorizados en sistemas de Representación proporcional y de mayoritarios.

Entre los principales sistemas electorales están:








</doc>
<doc id="93505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93505" title="Teodoro Iradier y Herrero">
Teodoro Iradier y Herrero

Teodoro Iradier y Herrero (Vitoria, 20 de agosto de 1868 - Madrid, 24 de febrero de 1940) fue un militar y escritor español, fundador de los Exploradores de España. Era sobrino del explorador de los territorios del Golfo de Guinea, Manuel de Iradier y Bulfy.

En 1887 ingresó en el ejército como soldado voluntario de infantería en el Batallón Cazadores de Estella nº 14 de guarnición en Vitoria. De agosto de 1888 hasta finales de agosto de 1890 estuvo en la Academia General Militar de Toledo, donde inició su formación para la carrera militar y la Academia de Caballería de Valladolid, donde terminó los estudios el 9 de marzo de 1892.

Junto con el publicista Arturo Cuyás Armengol formó en 1911 el comité organizador de los Exploradores de España, al tiempo que promovía, gracias a sus contactos en el Ejército, numerosos comités locales de Exploradores en varias ciudades. El 30 de julio de 1912 se aprueban los estatutos y reglamentos de la Asociación de Exploradores de España, el equivalente a la asociación inglesa de escultismo, siendo elegido presidente de la misma. El 11 de agosto del mismo año se constituye la primera tropa de Exploradores de España en Vitoria, considerándose esta fecha el inicio oficial del escultismo en España. 

Su dedicación a la juventud ya fue patente durante nueve años de actividad en el Colegio de Santiago para huérfanos del Arma de Caballería. 

Por su relación personal con el monarca Alfonso XIII, a cuya Casa Militar fue agregado por Real Orden de 27 de febrero de 1913, consiguió la adhesión del mismo al proyecto de los Exploradores, lo que explica su rápida propagación en los primeros años. Otra Real Orden de 3 de julio de ese mismo año le nombraba Ayudante Honorario del rey.

Como capitán de Caballería, director de la «Revista de Caballería».

Forzado por las presiones externas de la jerarquía eclesiástica, que criticaba con dureza el escultismo, y por conflictos internos provocados por el entorno de Alfonso XIII, que veía con cierto desagrado demasiada complicidad entre el rey y un simple capitán de Caballería, presentó su dimisión irrevocable como secretario-comisario de los Exploradores. Uno de los bulos más incisivos fue su presunta militancia en la masonería, sobre la cual no existen registros, referencias personales, ni pruebas.

En 1917 fundó los Hidalgos de la Patria, agrupación patriótica y autoeducadora de juventudes seleccionadas, que ofrecía «iniciativas para la formación de nuestro pueblo ideal». 

El 7 de junio de 1920 fue ascendido a teniente coronel de Caballería. En junio de 1921 fue comisionado para desplazarse a Francia, Suiza, Italia y Portugal, en viajes de estudios que duraron hasta noviembre de 1922. El 7 de agosto de 1921 recibió la Placa de la Orden de San Hermenegildo.

Durante la Dictadura de Primo de Rivera escribió el "Catecismo del ciudadano", en el que, según Eduardo González Calleja, «con una estructura muy similar a los libros de doctrina católica que debían memorizar los niños, se recogían los principios básicos de la política primorriverista, como la patria, el patriotismo o la ciudadanía, definida como el cumplimiento de los deberes y el ejercicio de los derechos que las leyes fundamentales del Estado marcan a los españoles.» El Directorio militar distribuyó el libro por todas las escuelas de España. Por otro lado, la experiencia de los Exploradores de España fue tenida en cuenta por la comisión que elaboró el proyecto que daría nacimiento al Servicio Nacional de Educación Física, Ciudadana y Premilitar, como modelo de institución ideal para el desarrollo de sus finalidades.

Se retiró voluntariamente del servicio activo en el Ejército a la edad de 55 años, según Real Orden de 13 de noviembre de 1923, y fijó su residencia en Madrid.

Al inicio de la guerra civil española en julio de 1936 es encarcelado por no presentarse al ejército republicano, siendo liberado en marzo de 1938 con una salud delicada. En abril de 1939 es encarcelado de nuevo, por el bando nacional, acusado de colaborar con los republicanos. 

A lo largo de su vida recibió numerosas distinciones, como la Cruz del Mérito militar, la Cruz especial del profesorado, la de Caballero de la Legión de Honor de Francia, la de la Orden de Santiago, la de la Orden militar de San Benito de Avis de Portugal y la Orden de caballería de Santa Ana de Rusia.




</doc>
<doc id="93506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93506" title="Mensaje">
Mensaje

El mensaje es, en el sentido más general, el objeto de la comunicación. Está definido como la información o enunciado verbal que el emisor envía al receptor a través de un canal de comunicación o medio de comunicación determinado (por ejemplo, el habla o la escritura). Sin embargo, el término también se aplica, dependiendo del contexto, a la presentación de dicha información; es decir, a los símbolos utilizados para transmitir el mensaje. Cualquiera que sea el caso, el mensaje es una parte fundamental en el proceso del intercambio de información. 

Siguiendo las funciones del lenguaje, el mensaje cumple con la función poética o estética, donde es destacado el mensaje por procedimientos lingüísticos; por ejemplo "Caminante, no hay camino...".





</doc>
<doc id="93507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93507" title="Oscilador Hartley">
Oscilador Hartley

El oscilador Hartley es un circuito electrónico de alta frecuencia basado en un oscilador LC. Fue creado por el inventor estadounidense Ralph Vinton Lyon Hartley y patentado en 1920. 

El circuito básico usando un transistor bipolar, considerando solo el circuito de oscilación, consta de un condensador entre la base y el colector (C) y dos bobinas entre el emisor y la base y el colector respectivamente. Este montaje fue presentado por el inventor estadounidense Alois Rack el 26 de abril de 1949. La carga se puede colocar entre el colector y L2. En este tipo de osciladores, en lugar de dos bobinas separadas, se suele utilizar una bobina con toma intermedia. 

Para poder ajustar la frecuencia a la que el circuito oscila, se puede usar un condensador variable, como sucede en la gran mayoría de los receptores de radio que usan este oscilador, o bien cambiando la relación entre L1 y L2 variando una de ellas como en los receptores Collins; a esta última técnica se la llama "sintonía por permeabilidad".

El circuito de polarización se diseña de tal forma que afecte lo menos posible al circuito de oscilación, para ello se pueden emplear condensadores de desacoplo o bobinas de choque de radiofrecuencia.

A partir de los criterios de Barkhausen y del modelo equivalente de parámetros del transistor, se pueden obtener expresiones que describen el comportamiento de un oscilador Hartley. La frecuencia de oscilación del dispositivo es aquella en la cual el valor de la reactancia capacitiva total es igual a la reactancia inductiva. Esta frecuencia tiene el valor de:

Para que el oscilador comience a funcionar, debe darse una de estas condiciones dependiendo del elemento activo usado.

Ventajas:

Desventajas:




</doc>
<doc id="93510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93510" title="Dialéctica">
Dialéctica

La dialéctica —del griego διαλεκτική ("dialektikḗ"), τέχνη ("tékhnē"), literalmente: "técnica de la conversación"; con igual significado, en latín "(ars) dialectica"— es una rama de la filosofía cuyo ámbito y alcance han variado significativamente a lo largo de la historia. 

Originariamente designaba un método de conversación o argumentación análogo a lo que actualmente se llama lógica. En el siglo XVIII el término adquirió un nuevo significado: la teoría de los contrapuestos en las cosas o en los conceptos, así como la detección y superación de estos contrapuestos. 

De manera más esquemática puede definirse la dialéctica como el discurso en el que se contrapone una determinada concepción o tradición, entendida como tesis, y la muestra de los problemas y contradicciones, entendida como antítesis. De esta confrontación surge, en un tercer momento llamado síntesis, una resolución o una nueva comprensión del problema. Este esquema general puede concretarse como la contraposición entre concepto y cosa en la teoría del conocimiento, a la contraposición entre los diferentes participantes en una discusión y a contraposiciones reales en la naturaleza o en la sociedad, entre otras.

El término adquiere un significado no circunscrito al ámbito de la retórica gracias, fundamentalmente, a los escritos del filósofo alemán G.W.F. Hegel. En la época en que escribe una de sus grandes obras ("Fenomenología del espíritu", 1808) el mundo parece haberse puesto en movimiento, transformando de forma visible lo que había durado siglos. Se trata de los primeros momentos del modo de producción capitalista que, a diferencia de los anteriores, se basa primordialmente en la circulación de las mercancías y del dinero. Entonces el viejo problema filosófico del cambio se agudiza: "¿cómo entender racionalmente que una cosa pueda cambiar de apariencia y seguir siendo la misma cosa?" Hegel concibe la realidad como formada por opuestos que, en el conflicto inevitable que surge, engendran nuevos conceptos que, en contacto con la realidad, entran en contraposición siempre con algo. Este esquema es el que permite explicar el cambio manteniendo la identidad de cada elemento, a pesar de que el conjunto haya cambiado. 

Con el mismo proceder Karl Marx analizará la realidad social y, claramente en sus escritos a partir de 1842, la entenderá como una realidad conflictiva debido a la contraposición de intereses materiales incompatibles. Así dirá, en el "Manifiesto comunista" (1848), que "toda la historia de la humanidad hasta ahora es la historia de la lucha de clases"; esto es: la confrontación entre clases sociales es el motor del cambio histórico. 

En el siglo XX el filósofo alemán Theodor W. Adorno titulará "Dialéctica negativa" (1966) una de sus obras capitales. Esta obra se inicia con una afirmación provocativa: ""La formulación dialéctica negativa atenta contra la tradición"". Se refiere Adorno a que en la dialéctica de Platón o en la de Hegel el resultado del movimiento de contraposición es la afirmación de algo, mientras que lo que él pretende es subrayar el carácter inconcluso de cualquier momento del movimiento de contraposición, tanto a nivel social como cultural.

Para el hinduismo, la diversidad de cosas y eventos contradictorios que nos rodean son justamente las diferentes manifestaciones del todo, llamado Brahman. Así, a los diversos aspectos de lo Divino, dieron en la India antigua distintos nombres de variados dioses que no son más que reflejos de una única realidad última, de manera que, por ejemplo, la fuerza destructora y la fuerza creadora son dos manifestaciones de esa misma realidad. 

Heráclito puede ser considerado como 'padre de la dialéctica' en occidente, es el primero que considera que la contradicción no paraliza sino dinamiza. En Heráclito se insinúa que las cosas se empujan unas a otras oponiéndose. En toda oposición los términos que se oponen son, cada uno, la negación del otro. 

En Heráclito de Éfeso, se puede observar con más claridad la movilidad y la negatividad que hemos sentado como características de la dialéctica. Es bien sabido que «El Oscuro de Éfeso», como le llamaron los antiguos, decía que "todo pasa" y que "la guerra es el padre de todas las cosas". Conviene advertir, respecto de la primera afirmación, que un fragmento muy citado dice que, según Heráclito, "no es posible bajar dos veces al mismo río porque los que descienden se sumergen en aguas siempre distintas en su fluir incesante". Pero en otro fragmento, menos citado, se lee igualmente que, "bajamos y no bajamos al mismo río, somos y no somos". Esto es importante, porque significa que Heráclito no era heracliteano, es decir, no sostenía, como algunos manuales le hacen decir, que el incesante fluir de las cosas destruye continua y enteramente su identidad. No es el mismo río, pero lo es; somos y no somos. Heráclito veía a las cosas permanecer cambiando y cambiar permaneciendo.

Otro de los primeros ejemplos de aplicación del método dialéctico lo ofrecen los "Diálogos" del filósofo griego Platón, quien además reflexiona sobre el funcionamiento y el alcance de este procedimiento, notablemente en sus obras "Gorgias", "República VI" y "VII" y "Teeteto".

En los diálogos platónicos tempranos, el procedimiento permite someter a examen cierto conjunto de creencias que mantiene determinado individuo. A partir de los diálogos medios, su alcance se amplía, para poner a prueba hipótesis o teorías con las que no necesariamente alguien está comprometido. El examen usualmente lo lleva a cabo Sócrates, quien dirige a su interlocutor una serie de preguntas para explorar si hay inconsistencias entre sus dichos. Estas preguntas son, pues, críticas y comprometedoras, y puede considerarse que equivalen a objeciones; pues naturalmente, una teoría que muestra ser contradictoria no podría aceptarse como verdadera (Vg., ha sido refutada). Por otra parte, en muchos diálogos de Platón puede constatarse cómo los interlocutores de Sócrates se defienden de sus objeciones; en ocasiones es el propio Sócrates quien responde a sus críticas anteriores. El procedimiento de preguntas y respuestas da lugar así a una discusión o controversia racional, cuyo resultado es a menudo la refutación de las ideas que se examinan. En cualquier caso, mediante la detección y eliminación de errores, el procedimiento tiende a la identificación de la verdad -o al menos, de lo que racionalmente puede aceptarse como tal. La refutación (en griego: "elenchô") se convierte en un método de prueba (Vlastos, G. "Socratic Studies", Cap. 1)

Casi todos los filósofos presocráticos habían escrito como profetas iluminados, sin pensar siquiera en dar alguna prueba de la validez de sus puntos de vista (M. Détienne). Una excepción importante es Zenón de Elea, quien introduce en la filosofía la idea de refutar racionalmente las teorías de sus adversarios, mostrando que conducen a paradojas. Este es el antecedente del que parten Sócrates y Platón, el último de los cuales lleva la idea un paso más lejos. Es notable que en el "Parménides" Platón haya utilizado el procedimiento de preguntas comprometedoras, para poner a prueba teorías de su propia factura (concretamente, la teoría metafísica de las Formas), convirtiéndose así en el primer filósofo que practica la autocrítica. Tal vez Platón intenta mostrar así cuánto más le interesa la búsqueda de la verdad, que la defensa de sus posiciones. En todo caso, la dialéctica (i.e., la controversia, y más fundamentalmente, la exposición a la crítica) queda perfilada por él como un procedimiento de investigación. A este gesto del clásico puede atribuirse el que la filosofía sea hoy un campo de investigación académica, y no una rama de la mitología o de la literatura fantástica.

Para Aristóteles, la búsqueda de la base filosófica de la ciencia (y de la propia filosofía) requiere un ejercicio dialéctico. En la "Metafísica", Libro Γ (o IV), Cap. 4, Aristóteles explica por qué la búsqueda de una prueba de los "principios" debe hacerse mediante una demostración refutativa, y en cambio sería imposible dar de ellos una "demostración" (vg., una prueba positiva de ellos). Aristóteles también trata de la dialéctica en los "Tópicos".

Esta clase de justificaciones o pruebas, que la actividad dialéctica permite conseguir según los clásicos, sólo pueden desarrollarse gracias a la confrontación de puntos de vista opuestos. Sin embargo, a partir de la Ilustración se difundió ampliamente, aunque al parecer sin discusión de por medio, un juicio contrario, de David Hume, quien en la "Investigación sobre el Entendimiento Humano" § 4, afirma sin más que todo razonamiento humano es inductivo (en sus términos, "probable", o "moral") o deductivo ("demostrativo"); por tanto, no dialéctico sino monoléctico. Es decir que según Hume, toda prueba científica o filosófica debe ser construíble en su integridad desde un único punto de vista. Esta idea no ha sido suficientemente discutida, y puede considerarse como una hipótesis, tanto como la idea contraria.

Además de la propia confrontación de ideas, un par de conceptos o reglas lógicas distinguen a los argumentos dialécticos de los monolécticos. Son 1) la argumentación "ex concessis", según la cual es lícito razonar a partir de los presupuestos o premisas del antagonista, sin que en suma, haga falta justificarlas (al menos, no de cara a ese mismo contrario). Y por otra parte 2), la
noción de la "carga de la prueba", que atribuye a uno de los debatientes en particular, el deber de iniciar la argumentación, dando un respaldo "prima facie" razonable a su tesis. Si el interesado lo consigue, con ello transfiere a su adversario la obligación (o carga) de responder, argumentando en contra suya. Cualquiera de los debatientes que deje de atender satisfactoriamente esta obligación cuando le corresponde, por ese hecho resulta derrotado en la polémica. En Occidente, la carga de la prueba inicial corresponde al que propone novedades, y desde luego a quien cuestiona los usos y las creencias tradicionales o generalmente aceptadas. Una máxima del derecho romano prescribe: "el que afirma, prueba".

Parece que a los estoicos se debe el uso posterior (concretamente, medieval) del término, con el que 'Dialéctica' pasa a referirse al conjunto de la lógica, que por lo demás los estoicos cultivaron como estudio del razonamiento deductivo (por tanto, monoléctico). Junto con la Gramática y la Retórica, la Dialéctica constituye el Trivium medieval.

Para Immanuel Kant la sensibilidad tiene como formas a priori el espacio y el tiempo y la razón humana tiene, también anteriores a toda experiencia, un conjunto de categorías para concebir los objetos, siempre que haya fenómenos sobre los cuales ellas puedan actuar. Cuando tal cosa no ocurre, como en el caso de los objetos denominados "metafísicos", el entendimiento deriva en las llamadas antinomias, en las cuales puede demostrarse como verdadera tanto una posición como la contraria, hay argumentos en favor y en contra de las tesis y de sus respectivas antítesis. La solución no puede ser dogmática sino crítica de la razón pura, distinguiendo la "cosa en sí" del mundo fenomenológico, que no existe independientemente de nuestras representaciones.

Para Johann Gottlieb Fichte del yo, del sujeto se deriva todo y de acuerdo con los principios lógicos de la identidad y negación, al afirmarse el yo engendra por oposición el "no yo" y ambos están subordinados a un principio de unidad total. Así como el yo entra en contradicción consigo mismo y posiciona el no yo, elimina esta oposición mediante la limitación de ambos y fluye un proceso infinito y que se formula en la "tríada" dialéctica: tesis, antítesis y síntesis. 

Arthur Schopenhauer entre otros aspectos de la dialéctica considera a la dialéctica como una forma elocuente de razonamiento e incluso de discutir contra algo que critica, considera de este modo a la dialéctica como un método de una eudemonología y en cuanto a un intento de diálogo más como una erística: la dialéctica del sofisma y de la falacia (Véase: "Die Kunst, Glücklich Zu Sein Oder, Eudämonologie" «Eudemonología o el arte de ser feliz, explicado en 50 reglas para la vida») y «Dialéctica erística o el arte de tener razón, expuesta en treinta y ocho estratagemas» (obra también conocida como «El arte de tener razón»). 

El filósofo alemán Georg Wilhelm Friedrich Hegel aplica el término dialéctica a su sistema filosófico y a su lógica centrada en el devenir, la contradicción y el cambio, que sustituye los principios de identidad y no contradicción, por los de la transformación incesante de las cosas y la unidad de los contrarios. Hegel pensaba que la evolución de la Idea se produce a través de un proceso dialéctico, es decir, un concepto se enfrenta a su opuesto y como resultado de este conflicto, se alza un tercero, la síntesis. La síntesis se encuentra más cargada de verdad que los dos anteriores opuestos. La obra de Hegel se basa en la concepción idealista de una mente universal que, a través de la evolución, aspira a llegar al más alto límite de autoconciencia y de libertad.

El filósofo alemán Karl Marx aplicaba el concepto de dialéctica a los procesos sociales y económicos. El llamado materialismo dialéctico de Marx es con frecuencia considerado como una revisión del sistema hegeliano. Este proponía una solución a un problema generalizado de extremos económicos por medio de los tres conceptos: tesis, antítesis y síntesis. La primera era la fuente del problema en este la propiedad del capital concentrada en la clase burguesa. La segunda la clase proletaria creadora del valor con su trabajo y despojada de todo medio de producción. Estas dos darán como síntesis el comunismo, la propiedad social de los medios de producción.

En la dialéctica de Hegel, la contradicción de ideas es el factor determinante de la relación entre ellas. La palabra "dialéctica" adopta el sentido de esa "contradicción" entre ideas usualmente filosóficas, sociales o históricas. La "dialéctica" comprende tres etapas de desarrollo:


La dialéctica se basa en la fundamentación de que una idea (tesis), generalmente histórica, social o filosófica, al ser desarrollada en detalle, abre aspectos diversos que entre sí se avienen mal (antítesis), pero finalmente surge una manera de reconcebirla conciliando aspectos aparentemente contradictorios (síntesis). Si bien Hegel nunca usó los términos tesis, antítesis y síntesis, diversos analistas posteriores popularizaron esta terminología (debida a H. M. Chalybäus) para analizar el desarrollo de la dialéctica hegeliana de una idea o tesis.

Según este punto de vista, muchas ideas o corrientes reflexivas pasan por una fase de contradicción aparente. Esta característica sería profunda y esencial en el análisis de Hegel. Metafóricamente, se podría decir que la identidad es la determinación de lo simple inmediato y estático, mientras que la contradicción es la raíz de todo movimiento y vitalidad, el principio de todo auto movimiento y solamente aquello que encierra una contradicción se mueve.
La imaginación corriente capta la identidad, la diferencia y la contradicción, pero no la transición de lo uno a lo otro, que es lo más importante, cómo lo uno se convierte en lo otro.

Causa y efecto son momentos de la dependencia recíproca universal, de la conexión y concatenación recíproca de los acontecimientos, eslabones en la cadena del desarrollo de la materia y la sociedad: la misma cosa se presenta primero como causa y luego como efecto. Es necesario hacer conciencia de la intercausalidad, de las leyes de conexión universal objetiva, de la lucha y la unidad de los contrarios y de las transiciones y las transformaciones de la naturaleza y la sociedad. La verdad está compuesta de la totalidad de todos los aspectos del fenómeno, de la realidad, de los fenómenos y de sus relaciones recíprocas.

La realidad es la unidad de la esencia y la existencia. La esencia no está detrás o más allá del fenómeno, sino que por lo mismo que la esencia existe, se concreta en el fenómeno. La existencia es la unidad inmediata del ser y la reflexión. Posibilidad y accidentalidad son momentos de la realidad, puestos como formas que constituyen la exterioridad de lo real, y, por tanto, son cuestión que afecta el contenido, porque en la realidad se reúne esta exterioridad con la interioridad en un movimiento único, se convierte en necesidad y así lo necesario es mediado por un cúmulo de circunstancias o condiciones.

La cantidad se transforma en cualidad y los cambios se interconectan y provocan los unos con los otros. Las matemáticas no han logrado justificar estas operaciones que se basan en la transición, porque la transición no es de naturaleza matemática o formal, sino dialéctica.

Las determinaciones lógicas anteriormente expuestas, las determinaciones del ser y la esencia, no son meras determinaciones del pensamiento. La lógica del concepto se entiende ordinariamente como ciencia solamente formal, pero si las formas lógicas del concepto fueran recipientes muertos, pasivos, de representaciones y pensamientos, su conocimiento sería superfluo. En realidad, son como formas del concepto, el espíritu vivo de lo real y por tanto se requiere indagar la verdad de estas formas y su conexión necesaria.

El método del conocimiento no es una forma meramente exterior, sino que es alma y concepto del contenido. Por lo que se refiere a la naturaleza del concepto, el análisis es lo primero, porque debe elevar la materia dada a la forma de abstracciones universales, las cuales luego mediante el método sintético son puestas como definiciones. El análisis resuelve el dato concreto, aísla sus diferencias y les da forma de universalidad o, deja lo concreto como fundamento y por medio de la abstracción de las particularidades que aparentan ser inesenciales, pone de relieve un universal concreto o la fuerza y la ley general. Esta universalidad también es determinada mediante la síntesis del concepto en sus formas, en definiciones.

La actividad humana une lo subjetivo con lo objetivo. El fin subjetivo se vincula con la objetividad exterior a él, a través de un medio que es la unidad de ambos, esto es la actividad conforme al fin. Así, con sus herramientas el hombre posee poder sobre la naturaleza exterior, aunque en lo que respecta a sus fines se encuentra con frecuencia sometido a ella.

La más simple e influyente formulación del materialismo dialéctico se halla en Engels, que creyó con ello no desviarse de Marx o, en todo caso, creyó completar a Marx. La formulación de Engels se ha incorporado al marxismo. Esto no quiere decir que sólo los marxistas sean materialistas dialécticos. Ello puede ocurrir de varios modos, entre los cuales sobresalen dos: como un intento de suplementar y sistematizar el marxismo en forma distinta del conglomerado hoy tradicional «Marx-Engels-Lenin», o «marxismo-leninismo»; o bien como una posibilidad para el futuro, cuando se haya «absorbido» por completo la razón analítica y positiva que se supone caracteriza aún las ciencias y éstas puedan constituirse dialécticamente, o materialística-dialécticamente.

Engels desarrolló el materialismo dialéctico en la obra ""La transformación de las ciencias por el Sr. Dühring"" ("Herrn Dühring Umwälzung der Wissenschaften", 1878; publicada como una serie de artículos en "Vorwärts!", 1877), conocida con el nombre de "Anti-Dühring", y también en una serie de 2148 manuscritos procedentes de 1873-1883 y publicados por vez primera en 1925 con el nombre Dialektik der Natur (hay posteriores ediciones, más fidedignas; trad. esp. con introducción por Manuel Sacristán). Aunque Engels se opuso al idealismo, incluyendo el idealismo de Hegel, encontró en este autor apoyo para una «filosofía de la Naturaleza» que descartara y superara el materialismo mecanicista, característico de gran parte de la física (mecánica) moderna y en particular de las interpretaciones filosóficas de la ciencia moderna que proliferaron en el siglo XIX por obra de Ludwig Büchner y otros autores. Este materialismo es, según Engels, superficial y no tiene en cuenta que los modelos mecánicos no se aplican a nuevos desarrollos científicos, tales como los habidos en química y en biología, y especialmente tal como se manifiestan en la teoría de la evolución de las especies. El materialismo «vulgar» mecanicista no tiene tampoco en cuenta el carácter práctico del conocimiento y el hecho de que las ciencias no son independientes de las condiciones sociales y de las posibilidades de revolucionar la sociedad.

Mientras el materialismo mecanicista se apoya en la idea de que el mundo está compuesto de cosas y, en último término, de partículas materiales que se combinan entre sí de un modo «inerte», el materialismo dialéctico afirma que los fenómenos materiales son procesos. Hegel tuvo razón en insistir en el carácter global y dialéctico de los cambios en los procesos naturales, pero erró en hacer de estos cambios manifestaciones del «Espíritu». Hay que «invertir» la idea hegeliana y colocar en la base la materia en cuanto que se desarrolla dialécticamente. La dialéctica de la Naturaleza procede según las tres grandes leyes dialécticas: 
Negar que hay contradicciones en la Naturaleza es, según Engels, mantener una posición metafísica; lo cierto es que el movimiento mismo está lleno de contradicciones. Son contradicciones «objetivas» y también «subjetivas». Sin la constante lucha de los opuestos no pueden explicarse los cambios.

El carácter de lucha y oposición de contrarios es, según Engels, universal. Se manifiesta no solo en la sociedad y en la Naturaleza, sino también en la matemática. La negación de la negación se manifiesta en que de un germen procede una planta que florece y muere, produciendo otro germen que vuelve a florecer. También se manifiesta en que la negación de una cantidad negativa da una positiva. El materialismo dialéctico no es, según Engels, contrario a los resultados de las ciencias; por el contrario, explica, justifica y sintetiza estos resultados.

En la "Dialéctica de la Naturaleza", Engels se manifestó en desacuerdo con considerar la necesidad o lo necesario como lo único interesante desde el punto de vista científico y el azar o lo casual como indiferente para la ciencia, pues así "cesa toda ciencia, ya que ésta debe precisamente investigar lo que no conocemos". Consideró que "la metafísica está cautiva de la contraposición que media entre casualidad y necesidad y no entiende cómo lo casual es necesario y lo necesario, al mismo tiempo, casual". "El determinismo, que pasa del materialismo francés a las ciencias naturales, trata de resolver el problema de lo casual pura y simplemente negándolo. Según esta concepción, en la naturaleza reina sencillamente la necesidad directa". En cambio, Darwin fundamentó la necesidad de la evolución, sobre "la más amplia base de casualidad". La naturaleza se ha desenvuelto "más o menos accidentalmente, pero con la necesidad que es también inherente a la casualidad". Actualmente podría verse en las matemáticas de las probabilidades, una confirmación de esta visión dialéctica, en sus especificidades para las ciencias naturales y para las ciencias sociales.

A despecho del ejemplo citado en la matemática se ha preguntado a menudo hasta qué punto las ciencias formales, y específicamente la lógica, son dialécticas y están sometidas a las leyes enunciadas por el materialismo dialéctico. Engels se expresó al respecto de un modo un tanto ambivalente, pues mientras las leyes de referencia tienen, a su entender, un alcance verdaderamente universal, por otro lado las leyes dialécticas mismas constituyen un elemento invariable. Puesto que la lógica misma es dialéctica, parece que no cabe preguntar si la propia lógica dialéctica es o no dialéctica; no parece que se pueda negar la lógica dialéctica por otra lógica no dialéctica. Por otro lado, la negación de la negación de esta lógica dialéctica daría una lógica dialéctica supuestamente «superior». Son muchas las discusiones sobre la autonomía o heteronomía de la lógica formal dentro del materialismo dialéctico.

Muchos autores después de Engels han seguido a este autor en el camino del materialismo dialéctico, si bien han modificado éste de varios modos. Tal sucede con Lenin, con quien se inicia una tradición de materialismo dialéctico llamada «marxista-leninista». Para él la dialéctica es "la doctrina del desarrollo en su forma más completa, profunda y libre de unilateralidad, la doctrina acerca de lo relativo del conocimiento humano, que nos da un reflejo de la materia en perpetuo desarrollo".

Lenin insistió inicialmente menos que Engels en la noción de «materia» como realidad sometida a cambios de acuerdo con un proceso dialéctico, porque le interesaba defender el realismo materialista contra el idealismo y el fenomenismo de los que seguían a autores como Mach y Avenarius. En "Materialismo y empiriocriticismo" (1909), Lenin equiparó la realidad material con la realidad del mundo real «externo», reflejado por la conciencia, la cual «copia» este mundo mediante las percepciones. Estas no son símbolos o cifras, sino reflejos de «la realidad (material) misma». Esto no quiere decir que las percepciones, o las sensaciones, describan el mundo real físico tal como éste es. El verdadero conocimiento de este mundo es el conocimiento científico, pero la percepción no es incompatible con este conocimiento. El materialismo dialéctico y la epistemología «realista» y «científica» que lo acompaña es, según Lenin, la doctrina que debe adoptarse para luchar en favor del comunismo. Esto parece convertir el materialismo dialéctico en una ideología cuya verdad depende de la situación histórica. El materialismo dialéctico es, en suma, «partidista». Sin embargo, este partidismo no puede equipararse al de las ideologías no proletarias y no revolucionarias; si es una ideología, es una que contribuye a traer al mundo la «teoría verdadera», que es la que corresponde a la sociedad sin clases.

En las discusiones entre los materialistas dialécticos ha surgido con frecuencia el problema de si, y hasta qué punto, hay que destacar el aspecto materialista o el dialéctico. En escritos posteriores al citado antes, y especialmente en los "Cuadernos filosóficos" (1915), Lenin subrayó considerablemente el aspecto dialéctico y, con ello, lo que interpretó como el verdadero método hegeliano, pero ello no equivale aún a dejar de lado el materialismo, sin el cual se desembocaría en un idealismo:

Así, mientras la dialéctica en el materialismo dialéctico pone de relieve aspectos «idealistas» y «hegelianos», el materialismo en la misma doctrina pone de relieve, o puede terminar por poner excesivamente de relieve, aspectos puramente «mecanicistas» o «superficiales». El equilibrio entre dialéctica y materialismo en el materialismo dialéctico es por ello uno de los desiderata de muchos de los autores adheridos a esta tendencia.

En ocasiones se ha procurado resolver el conflicto entre los dos componentes del materialismo dialéctico acentuándose los aspectos «prácticos». Así sucede, por ejemplo, con el maoísmo y con varías tendencias políticas más interesadas en la realización de un programa que en discutir las bases filosóficas subyacentes en el mismo. Mao escribió en 1937 el ensayo "Sobre la Contradicción", que además de partir de la universalidad de la contradicción y las particularidades de cada contradicción, se centra en determinar la contradicción principal y el aspecto principal de una contradicción, así como el antagonismo, la lucha y la identidad de contrarios, de manera que los militantes revolucionarios tuvieran un manual de lógica para la solución de los problemas políticos concretos.

El materialismo dialéctico propone, pues, una interpretación de la realidad concebida como un proceso material en el que se suceden una variedad infinita de fenómenos, a partir de otros anteriormente existentes. Esta sucesión, no obstante, no se produce al azar o arbitrariamente, ni se encamina hacia la nada o el absurdo: todo el proceso está regulado por leyes que determinan su evolución desde las formas más simples a las más complejas, y que afectan a toda la realidad, natural y humana (histórica).

Las leyes según las cuales la materia se mueve y se transforma son leyes dialécticas. Al igual que ocurre con la dialéctica hegeliana, que es simultáneamente un método y la expresión misma del dinamismo de la realidad, la dialéctica de Marx y Engels encerrará ese doble significado. No se puede convertir, sin embargo, la dialéctica en un proceso mecánico, en el que se suceden los tres momentos del movimiento (tesis, antítesis y síntesis), como se hace a menudo con Hegel, en un esquema mecánico sin contenido alguno. "La dialéctica no es más que la ciencia de las leyes generales del movimiento y la evolución de la naturaleza, la sociedad humana y el pensamiento", dice Engels en el Anti-Dühring.

La dialéctica nos ofrece, pues, leyes generales, no la particularidad de cada proceso. Que son leyes generales quiere decir que son el fundamento de toda explicación de la realidad, pero también que afectan a toda la realidad (naturaleza, sociedad, pensamiento) y que son objetivas, independientes de la naturaleza humana. Marx y Engels enunciarán las siguientes tres leyes de la dialéctica: 

Siguiendo los pasos de Heráclito y Hegel, Marx y Engels consideran que la realidad es esencialmente contradictoria. Todos los fenómenos que ocurren en la Naturaleza son el resultado de la lucha de elementos contrarios, que se hallan unidos en el mismo ser o fenómeno, siendo la causa de todo movimiento y cambio en la Naturaleza, en la sociedad y en el pensamiento. Con esta ley se explica, pues, el origen del movimiento. 

Entre los argumentos que se aportan para justificar esta explicación predominan los procedentes de las ciencias (Física, Ciencias naturales, Matemáticas, Economía), pero también de la Historia y de la filosofía. Entre las parejas de contrarios puestas como ejemplos podemos citar: atracción y repulsión, movimiento y reposo, propiedades corpusculares y ondulatorias, herencia y adaptación, excitación e inhibición, lucha de clases, materia y forma, cantidad y cualidad, sustancia y accidentes.

Hablamos de cambio cualitativo cuando una cosa se transforma en otra que es esencialmente distinta. ¿Por qué unas cosas se transforman en otras que tienen propiedades diferentes a las de las cosas de las que proceden? Según la ley de transición de la cantidad a la cualidad, el aumento o disminución de la cantidad de materia influye en la transformación de una cosa en otra distinta. La acumulación o disminución de la materia es progresiva, mientras que el cambio de cualidad supone una modificación radical de la cosa, una revolución. Con esta ley se explica el desarrollo de los seres y los fenómenos naturales, sociales, etc.

Todos los objetos de la Naturaleza poseen características mensurables, por lo que su esencia, su cualidad, es inseparable de los aspectos cuantitativos. Cuando una cosa pasa de poseer una cualidad a poseer otra hablamos de "salto cualitativo". Como todo movimiento es el resultado de la lucha de elementos contrarios, el salto cualitativo supone la resolución de una contradicción, que da lugar a una nueva realidad, que representa un avance en el desarrollo de la Naturaleza. El salto cualitativo no supone el mero cambio de una cualidad por otra, sino por otra que supera, de alguna manera, a la anterior.

La ley de negación de la negación completa la anterior, explicando el modo en que se resuelve la contradicción, dando paso a una realidad nueva que contiene los aspectos positivos de lo negado. El primer momento del movimiento dialéctico, el de la afirmación, supone la mera existencia de una realidad; el segundo momento, el de la negación, supone la acción del elemento contrario que, en oposición con el primer momento, lo niega. El tercer momento, negando al segundo, que era ya, a su vez, la negación del primero, se presenta como el momento de la reconciliación, de la síntesis, recogiendo lo positivo de los dos momentos anteriores. 

Una vez alcanzado este estadio del movimiento nos encontramos ante una nueva realidad que entrará de nuevo en otro ciclo de transformación dialéctica, dando lugar, así, al desarrollo progresivo de la Naturaleza, de la sociedad humana y del pensamiento. Un desarrollo que se dirige hacia formas más completas, más perfectas, más integradoras, de la realidad.

La "Crítica de la razón dialéctica", del filósofo francés Jean-Paul Sartre, fue publicada en 1960 con el título original de "Critique de la raison dialectique (précédé de Questions de méthode)". En ella, Sartre se preguntaba cómo constituir una antropología estructural e histórica, que no sacrifique la concreción del objeto estudiado en un sistema fijo de conceptos. Subrayaba entonces que sólo la antropología marxista puede servir para tal propósito, pero con la condición de que ésta se fundamente en la comprensión de lo humano que supone el existencialismo, la dialéctica fenomenológica del Ser y la Nada. No obstante, si el materialismo histórico de Karl Marx es cierto, entonces la historia es dialéctica, una totalización: ¿pero hay una razón dialéctica? ¿O bien la racionalidad positivista de las ciencias es suficiente para estudiar al hombre y a la existencia humana? Estas son las preguntas fundamentales planteadas por Sartre en Crítica de la razón dialéctica. Aunque el "ejercicio dialéctico" entendido a la manera clásica, como aquello que pertenece a un debate o controversia, no fue el objeto de su estudio, Sartre fue ante todo un polemista y un defensor de la importancia de la confrontación de opiniones como condición del conocimiento y de las transformaciones conscientes de la vida y la sociedad.

La utilización de la dialéctica, más allá de las aplicaciones que de ella muestran los clásicos (Hegel, Marx, Engels),  ha sido discutida más recientemente por filósofos como Lucien Seve, Jean Marie Bohm o el propio Jean Paul Sartre (""Crítica de la razón dialéctica"", donde muestra el interés de la dialéctica en el estudio de los grupos humanos, pero descarta su validez en su aplicación al conocimiento de  la naturaleza). Sin embargo, el desarrollo del conocimiento científico (y la aplicación del aparato matemático correspondiente) permiten resultados en este ámbito verdaderamente estimulantes. Así, la obra de científicos universalmente reconocidos hace de la dialéctica una herramienta reveladora. De una manera general, la dialéctica se presenta como una metodología para la comprensión de  los fenómenos naturales en su evolución, y los principios de la dialéctica aparecen como una emanación de las propiedades generales de la ciencia en evolución. Cabe citar a John Haldane, Richard Lewontin y Stephen Jay Gould, en el dominio de la biología y evolución,  así  como a Bertell Ollman y Pascal Charbonnat en un marco epistemológico mucho más amplio. 

 La objeción sartriana procede sin duda de la tradición cartesiana (res cogitans, res extensa) que se refleja en la distinción de los dos ámbitos sartreanos (para-sí y en-sí). La dificultad entonces se encuentra en la relación entre ellos, que Descartes resuelve de forma poco verosímil con la glándula pineal; mientras que Sartre hace que la conciencia asuma el mundo según su propia finalidad. El problema es que ambos se basan en un materialismo mecanicista para el cual el movimiento debe ser insuflado desde el exterior. Este es el origen de un finalismo o una teleología que supedita las causas a una finalidad trascendente. Pero la práctica científica actual integra en términos de causalidad toda explicación finalista.

 En este sentido cabe destacar la reciente obra de Evariste Sanchez-Palencia (""Paseo dialéctico por las ciencias"," ver Bibliografía, fuentes segundarias), donde desarrolla una visión de la dialéctica en las ciencias en relación con la teoría matemática de los sistemas dinámicos. En la presentación de la edición italiana de este texto, el filósofo Paolo Quintili destaca la relevancia de la dialéctica en la formulación de los principios de los sistemas complejos, de las ecuaciones de campo, de los fenómenos electromagnéticos, de la relatividad, etc., en donde rige una lógica distinta de la del principio de la lógica formal, que es precisamente una lógica de lo instantáneo, de lo inmutable, mientras que se debe poner en juego una lógica dialéctica, en la que ya no opera el principio del "tercero excluido" sino que trata de los fenómenos evolutivos, en los que el tiempo juega un papel esencial y la causalidad ya no es instantánea sino más bien diferida o evolutiva, pues los fenómenos más relevantes son fenómenos de interacción y evolución en el tiempo. Según Sanchez-Palencia, los principios de la dialéctica, como fueron enunciados desde Engels se confirman y se completan de acuerdo con la evolución del pensamiento científico.





</doc>
<doc id="93515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93515" title="Taoiseach">
Taoiseach

El Taoiseach ( /tishej/, plural: "Taoisigh" /tíshi/ ó /tíshei/) o formalmente, An Taoiseach ( /an tíshej/), es el jefe de Gobierno de la República de Irlanda, cargo equivalente al de primer ministro o presidente del Gobierno en otros países. El Taoiseach debe mantener la confianza de la Dáil Éireann durante su mandato. En la actualidad, Micheál Martin, del Fianna Fáil, ocupa el puesto de Taoiseach.

En 1916 los rebeldes nacionalistas participantes en el Levantamiento de Pascua publicaron la Proclamación de la República. Mediante ésta declaración ellos declaraban el establecimiento de un estado independiente llamado la "República Irlandesa" y proclamaron que los líderes de la rebelión servirían como "Gobierno Provisional de la República Irlandesa" hasta que se volviera posible elegir un parlamento nacional. Sin embargo este estado no fue reconocido por el Reino Unido y estalló la Guerra de Independencia irlandesa.

En este primer estado irlandés, la Constitución de 1919 preveía un gabinete compuesto por un Jefe de gobierno, conocido por "Príomh Aire" o "Presidentede Dáil Éireann" y otros cuatro ministros. La República Irlandesa modeló un sistema parlamentario de gobierno en el que el gabinete era nombrado por el Dáil Éireann, ante el cual era responsable.

El Tratado anglo-irlandés de 1922 puso fin a la guerra y permitió la creación del Estado Libre Irlandés, bajo la forma de dominio británico, no obstante este hecho provocó al división del partido nacionalista Sinn Féin y del IRA, y el estallido de la Guerra civil irlandesa. De 1922 a 1923 la República irlandesa tuvo dos administraciones paralelas: la primera favorable al tratado, liderada por Michael Collins y otra antitratado dirigida por Liam Lynch y Éamon de Valera.

Tras la guerra se impuso el Estado Libre, que establecía la monarquía constitucional como forma de estado. La autoridad ejecutiva era ejercida por el rey del Reino Unido, y el ejercicio del poder por un gabinete llamado Consejo Ejecutivo, presidido por un primer ministro llamado "presidente del Consejo Ejecutivo". El primer presidente fue William Thomas Cosgrave, elegido tras las elecciones generales de 1922.

El 29 de diciembre de 1937 se aprobó una nueva constitución ("Bunreacht na hÉireann") que reemplazaba al Estado Libre Irlandés por un nuevo Estado llamado Éire, o en castellano "Irlanda". A pesar de que las estructuras constitucionales de este nuevo Estado requerían en la jefatura del mismo un Presidente de la República en lugar de un rey, aquel no fue todavía una república. El principal rol del Jefe de Estado, representar simbólicamente al mismo ante los demás estados, permaneció siendo una atribución del rey como un "organismo" por "ley de estatuto". El 1 de abril de 1949, el "Acta de la República de Irlanda" declaró a "Éire" como una república, con las funciones previamente otorgadas al rey delegadas en cambio al Presidente de Irlanda.

El jefe del gobierno pasó a denominarse Taoiseach que es designado por el presidente en la nominación de parlamento.

El Taoiseach ejercerá su mandato durante cinco años, sin límite de mandatos. El designará al Taoiseach nombrado previamente por la Cámara de Representantes o Dáil Eireann (artículo 13, apartado 1). Según la Constitución irlandesa de 1937 el Taoiseach podrá presentar su dimisión al Presidente en cualquier momento (artículo 28), en este caso la dimisión del primer ministro implicará la renuncia de todos los miembros del gobierno, que se mantendrá en funciones hasta la designación del nuevo gobierno (artículo 28, apartado 11).

Las funciones del gobierno vienen definidas por el artículo 28 de la constitución. El Taoiseach al frente del gobierno ejercerá el poder ejecutivo del Estado, pero su función tiene algunas limitaciones con la imposibilidad de declarar la guerra o participar en alguna sin consentimiento del Dáil Eireann, salvo en caso de invasión de Irlanda en la que el gobierno podrá tomar medidas efectivas. El Taoiseach y su gobierno serán responsables ante la cámara baja (Dáil Eireann), y esta podrá forzar la dimisión del primer ministro en caso de perder la confianza de la cámara.

Entre sus funciones esta presentar los presupuestos del Estado, mantener informado al Presidente de la República, nombrar a sus ministros; de los cuales uno actuará como Tanaiste (Vicepresidente del Gobierno) siendo la tercera personalidad del Estado en importancia. Así mismo el Taoiseach tendrá facultad para pedir la dimisión a cualquier miembro de su gabinete.

Respecto a la relación entre el Taoiseach y el Presidente, este deberá nombrar al primer ministro, aceptará el nombramiento o dimisión de cualquier miembro del gobierno a propuesta del Taoiseach. Del mismo modo, el Taoiseach podrá solicitar la disolución del Dáil Eireann al Presidente, si bien este podrá negarse a ello según el artículo 12, debe dar su visto bueno a cualquier mensaje que el Presidente pueda dirigir a la nación y autorizará la ausencia del Presidente de Irlanda con motivo de cualquier viaje oficial.



 Constitución de Irlanda de 1937 (en inglés y gaélico)

</doc>
<doc id="93517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93517" title="MIT Press">
MIT Press

MIT Press es una editorial universitaria afiliada a Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). La editorial se centra en libros y revistas de ciencia y tecnología.

MIT Press se creó en 1932 como "Technology Press". Se convirtió en una editorial independiente y tomó el nombre actual en 1962. Ha publicado más de 7000 libros a lo largo de su historia, y publica cerca de 200 libros y 40 revistas cada año. A través de su página web venden libros a todo el mundo.

En 1926 Max Born visitó el MIT para realizar una serie de lecturas de problemas de la dinámica atómica. El instituto publicó las lecturas imprimiéndolo él mismo. Ese libro es el número 1 en los archivos de MIT Press.

En 1932, James R. Killian Jr. ayudó a crear "Technology Press" que publicaría ocho títulos en los siguientes cinco años.

En 1937, "John Wiley & Sons" se hicieron cargo de la editorial y el marketing de la imprenta, durante los 25 siguientes años publicó 125 títulos.

En 1962, MIT se separó amigablemente de Wiley y mejoró su imprenta creando la editorial independiente MIT Press. En la actualidad (2004) Wiley es la encargada de distribuir los libros de "MIT Press" en Europa.

En 1968 se añadió una división de revistas periódicas.

En 1969 se abrió una oficina de marketing en Europa.

En julio del año 2003 MIT Press alcanzó los 7000 libros publicados.



</doc>
<doc id="93522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93522" title="Transición a la democracia">
Transición a la democracia

Transición a la democracia puede significar varias etapas en la historia de países que terminan una dictadura militar y empiezan un régimen democrático. Entre las que existen se enumeran:


</doc>
<doc id="93526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93526" title="Transición">
Transición

El término transición puede referirse a:

En ciencias sociales:

En ciencias naturales:
En ciencias de la salud.


En lógica:

En técnica de imagen:

En espacios físicos y su entorno.


Otros:


</doc>
<doc id="93529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93529" title="Siboglinidae">
Siboglinidae

Los siboglínidos (Siboglinidae) o pogonóforos (Pogonophora), a veces Vestimentifera son un grupo escasamente conocido de animales triblásticos, vermiformes y tubícolas. No fueron descubiertos hasta el año 1900, cuando los científicos del buque oceanográfico neerlandés "Siboga" encontraron algunos ejemplares por medio de dragados a grandes profundidades en la costa de Indonesia.

Se conocen más de 100 especies actuales, que suelen vivir en los fondos marinos, generalmente a profundidades mayores de 200 metros. Esta circunstancia, unida a su extrema fragilidad dificulta en gran medida su estudio. Son animales sésiles, y viven en tubos verticales, compuestos por una mezcla de proteínas y quitina, que ellos mismos fabrican a partir de la epidermis. Este tubo tiene una consistencia sólida y rígida, pero en el género "Riftia" es flexible.

Tienen aspecto vermiforme, con un cuerpo cilíndrico dividido en región tentacular, anterior, media y posterior. La región anterior presenta un número variable de tentáculos.


Una de las principales características del grupo es la ausencia de boca y tubo digestivo. En realidad, se alimentan gracias al mutualismo con bacterias quimioautótrofas del azufre. Estas bacterias oxidan sulfuro de hidrógeno, con lo que le proporcionan la energía que precisa para su nutrición. Las bacterias están presentes en el trofosoma, un órgano derivado de la región media del tubo digestivo del embrión (el resto del tubo digestivo se pierde al llegar a la madurez). Debido a esto necesitan vivir en zonas ricas en sulfuro de hidrógeno, que resultan hostiles a casi todos los seres vivos, como fuentes hidrotermales de origen volcánico.

La posición filogenética de Siboglinidae ha sido muy controvertida. Durante largo tiempo, los pogonóforos constituyeron un filo propio o un subfilo entre los anélidos, aunque ese término ha caído en desuso en gran parte de la literatura, clasificando a los pogonóforos como parte de la familia Siboglinidae dentro de los anélidos. Son tres grupos (antes clases): Perviata=Frenulata, Molinifera y Vestimentifera. Estos últimos alcanzan tamaños mayores (hasta 1,5 metros en el caso de "Riftia pachyptila") y viven a mayor profundidad.

Algunos expertos defienden que los vestimentíferos constituyen un filo aparte; otros los consideran dentro del filo Annelida. Tras el descubrimiento reciente de los opistosomas (hasta hace poco, se perdía en las capturas), se incluyen como familia Siboglinidae dentro del orden Sabellida de la clase Polychaeta. Apoyando esto, McHugh (1997) añade pruebas de secuenciación de ADN.

Análisis filogenéticos más recientes, no encuentran consenso. Un estudio de 2015 encuentra que Pogonophora no tendría una relación cercana con los demás sabélidos y se le sitúa en Sedentaria o como un grupo anélido basal, presentando los siguientes clados:

Dentro de estos clados figurarían los siguientes géneros:



</doc>
<doc id="93530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93530" title="Coste fijo">
Coste fijo

a mayor flexibilidad laboral que les permite ir convirtiendo esos costo Y es que los costos fijos representan un verdadero problema para las empresas, principalmente cuando por alguna razón, sus ingresos o productividad disminuyen, ya que en cualquier caso, tendrán que seguir asumiendo los costos fijos, y a nadie le hace gracia que mientras los ingresos bajen los costos no. Es por ello que las empresas hacen todo lo posible por disminuir la proporción de costos fijos, puesto que ello le permite adaptarse mejor a los altibajos operativos. Cuando los costos fijos son elevados, en un periodo poco productivo la empresa puede presentar pérdidas, algo que se puede evitar si los costos fijos se pudieran disminuir en la medida en que la producción disminuye, propiedad que tienen los costos variables.

Lo ideal para una empresa seríidos, es decir que solo tuvieran costos variables, algo que es imposible, aunque sí es posible trabajar con un mínimo de costos fijos, y ese debe ser el objetivo de una buena gestión de costos.


</doc>
<doc id="93531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93531" title="Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos (Universidad Politécnica de Madrid)">
Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos (Universidad Politécnica de Madrid)

La Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos (ETSIInf) de la Universidad Politécnica de Madrid es el centro más antiguo de España que imparte la titulación de Ingeniero en Informática de los que existen. Desde 2009 se imparte también el Grado en Matemáticas e Informática y a partir del curso 2016-17 también se imparte el doble grado en Ingeniería Informática y Administración y Dirección de Empresas.

Durante mucho tiempo fue conocida como Facultad de Informática de Madrid, dado que era la única existente en esta Comunidad. 

Es el primer centro ubicado en el Campus de Montegancedo, donde ha sido el único centro durante casi 10 años, en la confluencia de los municipios de Alcorcón, Pozuelo de Alarcón y Boadilla del Monte, al que se trasladó en 1988 desde su primera ubicación en el Campus Sur. En la actualidad comparte el campus con el Parque Científico y Tecnológico de la UPM.

La Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos tiene una gran proyección internacional y mantiene acuerdos de Doble Titulación con las universidades europeas más importantes, permitiendo así obtener el título de Ingeniero en Informática y el título de la universidad europea con la que esté establecido el acuerdo.

El origen de la Escuela es el decreto de 29 de marzo de 1969 por el cual se creó el Instituto de Informática de Madrid, dependiente del Ministerio de Educación y Ciencia. Después de sucesivos cambios de planes de estudios, el proceso culminó el 20 de febrero de 1974 con la publicación de una Orden Ministerial por la que se crea una comisión encargada de emitir informe sobre los estudios de Informática, así como para determinar aquellos que pueden ser incorporados a la Universidad.

Finalmente, por Decreto de 4 de marzo de 1976, se crea la Facultad de Informática, pionera en los estudios de "Licenciado en Informática", titulación que se sustituye en 1996 por la de "Ingeniero en Informática" tras demandas a varios gobiernos de la nación desde hacía mucho tiempo por parte de titulados, profesionales y alumnos dado que curiosamente era el único centro de enseñanzas superiores de la Universidad Politécnica de Madrid que impartía una licenciatura y no una ingeniería. También se publica la resolución de la Subsecretaría del Ministerio de Educación y Ciencia por la que se aprueba el modelo de emblema para los títulos de Licenciados en Informática. 

Los títulos de Licenciado están homologados a los de Ingeniero vía ORDEN ECD/2471/2002 de 26 de septiembre. No existe posibilidad de convalidar los títulos porque son idénticos pero con diferente nombre. 

El año 2004 es el germen de dos instalaciones singulares de la escuela: el Museo Histórico de la Informática y el CeSViMa. Este segundo está alojado en el edificio CeSViMa del Parque Científico y Tecnológico de la UPM situado en el mismo campus de la escuela.

Por medio de la Ley 6/2010, de 25 de octubre se crea el Colegio Profesional de Ingenieros en Informática de la Comunidad de Madrid que es un hito en la historia de esta Escuela por ser una demanda histórica desde su creación y por no haberse logrado hasta ese momento siendo los únicos estudios de la Universidad Politécnica de Madrid que no disponían del mismo

En 2013 cambió de denominación a Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos.
El museo histórico de la informática es una exposición, pionera en España, de la evolución de las distintas áreas que conforman la informática con información didáctica y objetos relevantes.

En la actualidad, el museo se compone de 8 paneles gráficos que describen de forma didáctica los 80 objetos expuestos entre los que se encuentran memorias de ferrita, tubos de vacío, tarjetas perforadas, distintos modelos de microprocesadores... Los fondos del museo alcanzan los 500 objetos.

El museo también expone un PC abierto y en funcionamiento con una explicación cada una de sus partes y su funcionamiento.

El Centro de Supercomputación y Visualización de Madrid alberga el supercomputador más potente de España: Magerit. Este supercomputador pretende satisfacer las necesidades de cómputo de muchas investigaciones.

Poco después de su fundación, el CeSViMa pasa a formar parte de la Red Española de Supercomputación, de la Red de e-Ciencia y de la Red de Laboratorios de la Comunidad de Madrid

El centro también dispone de instalaciones para visualización interactiva 3D y un escáner terrestre.





















</doc>
<doc id="93534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93534" title="Dietrich Schwanitz">
Dietrich Schwanitz

Dietrich Schwanitz (Werne, Alemania 23 de abril de 1940 - Hartheim, Alemania, 17 de diciembre de 2004) fue un escritor alemán.

Nacido en una población de la cuenca del Ruhr, vivió en Suiza por algunos años luego de ser enviado allá por su madre para salvaguardarlo de los rigores de la guerra. Estudió Filología Inglesa en Münster (Alemania), Londres, Filadelfia (EE. UU.) y Friburgo de Brisgovia.

De 1978 a 1997 ejerció como catedrático de literatura en la Universidad de Hamburgo. De su experiencia como docente surgieron "Der Campus" (1995) y Bildung (1999), dos libros en los que vapulea al sistema educativo y, especialmente, el ámbito universitario, que calificó de "productor de incapacidades".

Sobre la época en que impartió clases de literatura, él mismo relató que descubrió que sus alumnos no tenían una base común de conocimiento. Así surgió "Bildung", una recopilación de lo impresicindible, una guía de conocimiento, editada en español bajo el título "La cultura. Todo lo que hay que saber".

Schwanitz es autor de la novela El Campus, 1995, en el que se relatan intrigas políticas y la instrumentalización del reproche de la carga sexual como ejemplo de una trama de la novela ocurrida en la Universidad de Hamburgo (con fácilmente reconocibles similitudes con personajes reales). El libro se situó en la cima de los superventas, en especial, después de que el director Sönke Wortmann con Heiner Lauterbach y Sandra Speichert lo llevara al cine en febrero de 1998. A esta le siguíó una novela negra en clave de humor llamada "Der Zirkel" ("El círculo", 1999), y Schwanitz se convirtió en un rostro habitual en las tertulias televisivas, desde las que arremetía contra todo tipo de temas.

Sus apreciaciones le valieron las críticas de sus colegas de profesión, que le consideraban un simple provocador movido por el afán de notoriedad, así como las iras de las feministas, que consideraban sus libros sexistas.

Se jubiló prematuramente en 1997, gravemente enfermo, ya que padecía de una enfermedad incurable en el sistema motor que le producía una hiperactividad incontrolable. Se retiró a su casa de la Selva Negra, donde vivía solo, recibiendo esporádicas visitas de su esposa, residente en Hamburgo. Fue encontrado muerto el 17 de diciembre de 2004.




</doc>
<doc id="93537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93537" title="Gabriel Lippmann">
Gabriel Lippmann

Gabriel Jonas Lippmann (Bonnevoie, Luxemburgo, 16 de agosto de 1845 - 13 de julio de 1921) fue un físico luxemburgués y francés, galardonado con el en 1908 por su método de reproducción de los colores en fotografía, basado en el fenómeno de la interferencia. Su descubrimiento permite la reconstitución íntegra del conjunto de las longitudes de onda reflejadas por un objeto.

Procedente de una familia francesa, Gabriel Lippmann nació en Luxemburgo. Estudió en París, en el liceo Henri IV y a partir de 1868 en la Escuela Normal Superior. A pesar de ser un alumno brillante era poco amante de la disciplina. Suspende las oposiciones a las cátedras de instituto. Su carrera académica no fue especialmente brillante, ya que solo se concentraba en aquellas asignaturas que le interesaban, menospreciando las otras. Viaja a Alemania para participar en una misión científica oficial, lo que le permite trabajar con Wilhelm Kühne y Gustav Kirchhoff en Heidelberg y con Hermann Ludwig von Helmholtz en Berlín.

Lippmann regresa a París a principios de 1875, y empieza a trabajar primero en su propia casa y más adelante en la Sorbona. Defiende su tesis doctoral en Ciencias el 24 de julio de ese mismo 1875. Se incorpora entonces al "Laboratorio de Investigaciones Físicas" de Jules Jamin, vinculado a la Escuela Práctica de Altos Estudios, hasta su nombramiento como profesor en la Facultad de Ciencias de París en 1878.

En 1883, recibe el nombramiento de profesor de física matemática en la Sorbona, sucediendo en ese puesto a Charles Briot, y en 1886 el de profesor de física general, sucediendo a Jules Jamin, y su sustituto en la cátedra de matemáticas será Henri Poincaré. Ese mismo año, es elegido en la Academia de Ciencias, en sustitución de Paul Desains (Lippmann obtiene 31 votos, contra 20 de Henri Becquerel), Academia de la que será presidente en 1912. pasa también a ser director del Laboratorio de Investigaciones Físicas.
Fue presidente de honor de la Sociedad Francesa de Fotografía entre 1897 y 1899, sucediendo en el cargo a Étienne-Jules Marey, y participó en la creación del Instituto de Óptica Teórica y Aplicada.

Lippmann trabajó en muchos campos, como la electricidad, termodinámica, óptica y fotoquímica. En Heidelberg, estudió la relación existente entre los fenómenos eléctricos y capilares. Precisamente sobre este tema elaboró su tesis doctoral ("Relaciones entre los fenómenos eléctricos y capilares"). Estas investigaciones fueron la base necesaria para la construcción de un instrumento de precisión denominado electrómetro capilar, que se utilizaba en los primeros electrocardiógrafos y del coelostato, instrumento que compensa la rotación de la Tierra y permite fotografiar una región del cielo dejándola aparentemente fija.

Inventó el procedimiento de fotografía en color Lippmann, que hasta 2005 seguía siendo el único que podía fijar el conjunto de los colores del espectro en vez de efectuar una descomposición tricroma (que es, además, irreversible). El procedimiento, que fija las franjas de interferencia de la luz, es caro (al necesitar el uso de mercurio) y requiere un tiempo de exposición prolongado, pero en cuanto a calidad no ha sido aún superado en nuestros días (2006). Es además especialmente interesante puesto que es el único que permite un análisis cromatográfico completo "a posteriori" de los colores fijados, lo que es por naturaleza imposible con los procedimientos tricromos. El procedimiento de Lippmann sirvió de base en el descubrimiento de los hologramas

Lippmann murió en el mar el 13 de julio de 1921, mientras regresaba de una visita a los Estados Unidos.

El profesor Lippmann había desarrollado la teoría general de su procedimiento de reproducción fotográfica de los colores en 1886, pero no se presentó ante la Academia de las Ciencias hasta el 2 de febrero de 1891. El procedimiento está fundamentado en un método de interferencia. En 1893 pudo presentar ante la academia fotografías tomadas por los hermanos Lumière en las que se reproducían los colores con un excelente ortocromatismo. Publicó de modo completo su teoría en 1894. Para fijar los colores, utiliza una placa de cristal recubierta de una emulsión fotosensible a base de nitrato de plata y de bromuro de potasio. A continuación, la luz entra en la máquina y sigue dos caminos diferentes para impactar en la placa y hacer que reaccionen las partículas de plata.

No hay que confundir este procedimiento con el Autochrome de los propios hermanos Lumière, más conocido, y que ha dejado imágenes en color de finales del Siglo XIX. Este procedimiento funcionaba con pigmentos, al contrario que el método de Lippmann.Este descubrimiento le valió recibir el Premio Nobel de Física en 1908.

En óptica, el fenómeno de la interferencia se produce como resultado de la propagación de ondas de luz. Cuando la luz de una determinada longitud de onda es reflejada sobre sí misma por un espejo, se generan ondas estacionarias, del mismo modo que las ondas resultantes de una piedra arrojada al agua quieta crean ondas estacionarias cuando se reflejan en una superficie como la pared de una piscina. En el caso de la luz ordinaria, de naturaleza incoherente, las ondas estacionarias son distinguibles únicamente dentro de un volumen microscópicamente delgado de espacio junto a la superficie reflectante.

Lippmann hizo uso de este fenómeno al proyectar una imagen en un placa fotográfica especial, capaz de registrar detalles más pequeños que los de la longitud de onda de la luz visible. La luz pasaba a través de la lámina de vidrio de soporte con una emulsión fotográfica muy fina y casi transparente, conteniendo granos de haluro de plata submicroscópicamente pequeños. Un espejo temporal de mercurio líquido en contacto íntimo reflejaba la luz de vuelta a través de la emulsión, creando ondas estacionarias cuyos nodos producen un mínimo efecto, mientras que sus antinodos crean una imagen latente. Una vez procesada la placa, el resultado fue una estructura laminar, con distintas capas paralelas compuestas de granos de plata metálicos submicroscópicos, que formaban un registro permanente de las ondas estacionarias. En cada parte de la imagen, el espaciado de las láminas correspondía a las semilongitudes de onda de la luz fotografiada.

La placa terminada se ilumina desde la parte frontal en un ángulo casi perpendicular, usando luz natural u otra fuente de luz blanca que contenía todo el rango de longitudes de onda en el espectro visible. En cada punto de la placa, la luz de aproximadamente la misma longitud de onda que la luz que había generado las láminas se reflejaba fuertemente hacia el observador. La luz de otras longitudes de onda que no fueron absorbidas o dispersadas por los granos de plata simplemente pasaban a través de la emulsión, para ser absorbidas por un recubrimiento antirreflectante negro aplicado a la parte posterior de la placa después de ser fijada. Las longitudes de onda, y por lo tanto los colores, de la luz que había formado la imagen original se reconstituyen, percibiéndose una imagen a todo color.

En la práctica, el proceso de Lippmann no fue fácil de usar. Las emulsiones fotográficas de alta resolución, de capas extremadamente finas, son intrínsecamente mucho menos sensibles a la luz que las emulsiones ordinarias, por lo que se requieren largos tiempos de exposición. Con una lente de gran apertura y un sujeto muy iluminado por el sol, a veces era posible una exposición de la cámara de menos de un minuto, pero las exposiciones medidas en varios minutos eran habituales. Los colores espectrales puros se reproducían brillantemente, pero las bandas anchas mal definidas de las longitudes de onda reflejadas por los objetos del mundo real podían ser problemáticas. El proceso no producía impresiones en color en papel y resultó imposible hacer un buen duplicado de una fotografía en color Lippmann al volver a fotografiarla, por lo que cada imagen era única. Un prisma de ángulo muy superficial solía adosarse en la parte delantera de la placa terminada para desviar las reflexiones superficiales no deseadas, y esto hacía que las placas de tamaño considerable no fueran prácticas. La iluminación y la disposición de visualización requerida para ver los colores con el mejor efecto excluyeron el uso normal. Aunque las placas especiales y un soporte de placas con un depósito de mercurio incorporado estuvieron disponibles comercialmente durante algunos años alrededor de 1900. Incluso los usuarios expertos fueron incapaces de obtener resultados de forma consistente, y el proceso nunca pasó de ser una curiosidad de laboratorio científicamente elegante. Sin embargo, sí estimuló el interés en el desarrollo de la fotografía en color.

El proceso de Lippmann presagió la holografía láser, que también se basa en grabar ondas estacionarias en un medio fotográfico. Los hologramas de reflexión de Denisyuk, a menudo denominados hologramas de Lippmann-Bragg, tienen estructuras laminares similares que reflejan preferentemente ciertas longitudes de onda. En el caso de hologramas reales de múltiples longitudes de onda de este tipo, la información de color se registra y reproduce exactamente como en el proceso Lippmann, excepto que la luz láser altamente coherente que pasa a través del medio de grabación y se refleja desde el sujeto genera el ondas estacionarias en un volumen relativamente grande de espacio, eliminando la necesidad de que la reflexión ocurra inmediatamente adyacente al medio de grabación. Sin embargo, a diferencia de la fotografía en color de Lippmann, los láseres, el sujeto y el medio de grabación deben mantenerse estables dentro de un cuarto de una longitud de onda durante la exposición para que las ondas estacionarias se graben adecuadamente o no se detecten.




</doc>
<doc id="93538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93538" title="Manifiesto del Partido Comunista">
Manifiesto del Partido Comunista

El Manifiesto del Partido Comunista ("Manifest der Kommunistischen Partei", por su título en alemán), muchas veces llamado simplemente el Manifiesto comunista, es uno de los tratados políticos más influyentes de la historia. Se trata de un manifiesto encargado por la Liga de los Comunistas a Karl Marx y Friedrich Engels entre 1847 y 1848, y publicado por primera vez en Londres el 21 de febrero de 1848.

Engels describe la tesis central del manifiesto de la siguiente forma:

Se trata de un texto temprano de Marx y Engels, en el que se reflejan ya las bases del marxismo, incluyendo la concepción materialista de la historia. Sin embargo, es todavía previo al desarrollo de la economía marxista, así como a acontecimientos históricos que dejarían obsoletos algunos aspectos del manifiesto, según los propios Marx y Engels.

El "Manifiesto del Partido Comunista" se divide en un preámbulo y cuatro capítulos: «I. Burgueses y proletarios», «II. Proletarios y comunistas», «III. Literatura socialista y comunista» y «IV. Actitud de los comunistas ante los otros partidos de la oposición». La mayoría de ediciones modernas van acompañadas de varios prefacios escritos por Marx y Engels para diversas ediciones publicadas entre 1872 y 1893.""Un fantasma recorre Europa: el fantasma del comunismo"". Con esta famosa frase empieza el manifiesto, reconociendo a los comunistas como una fuerza reunida en Europa que se opone a la leyenda del fantasma con un manifiesto del partido que expongan sus conceptos, fines y tendencias.

 El texto empieza desarrollando la concepción materialista de que la historia de la sociedad humana es una historia de luchas de clases opresoras y clases oprimidas, y que en la actual sociedad la humanidad tiende a dividirse entre dos clases antagónicas: burguesía y proletariado.

Los autores hacen un repaso histórico desde las últimas épocas de la sociedad feudal hasta la ""moderna sociedad burguesa"", encontrando en el desarrollo económico el hilo que explica los radicales cambios políticos y culturales que causaron que la segunda surgiera revolucionariamente de la descomposición de la primera y dieron lugar al ascenso de la burguesía de clase dominada a clase dominante. Marx y Engels reivindican el papel de la burguesía en crear un único mundo civilizado con su sello de clase.

Pero, al ""contrario de cuantas clases sociales la precedieron, que tenían todas por condición primaria de vida la intangibilidad del régimen de producción vigente"", la burguesía ""no puede existir si no es revolucionando incesantemente los instrumentos de la producción, que tanto vale decir el sistema todo de la producción, y con él todo el régimen social."" Y en este desarrollo incesante de las fuerzas productivas Marx y Engels vaticinan que la época de la burguesía tiene un límite en las propias relaciones de producción burguesas.

Marx y Engels anuncian que la nueva clase revolucionaria que terminará con el régimen burgués para poner en pie las nuevas relaciones de producción es el proletariado, al cual definen como ""esa clase obrera moderna que sólo puede vivir encontrando trabajo y que sólo encuentra trabajo en la medida en que éste alimenta a incremento el capital.""

En los párrafos siguientes Marx y Engels describen el mundo industrial en el que vive el proletariado, la tendencia de las clases medias empobrecidas a engrosar sus filas, y la historia de su lucha contra el régimen burgués de producción, que ha ido desde la confrontación aislada entre obreros y burgueses individuales hasta llegar a la confrontación de las dos clases. Explican cómo la industrialización y la división del trabajo produce una alienación al trabajador al quitarle todo carácter autónomo, volviéndolo ""en un simple resorte de la máquina, del que sólo se exige una operación mecánica, monótona, de fácil aprendizaje."" Es el mismo desarrollo acelerado de la industria el que nivela las condiciones obreras, cohesiona a los proletarios, y presenta su asociación de clase como primera necesidad para la lucha por sus intereses sociales, contrarios a los de la clase de los burgueses.

Sin embargo, la revolución proletaria no tiene objetivos similares a los que tuvo la revolución burguesa: ""Todas las clases que le precedieron y conquistaron el Poder procuraron consolidar las posiciones adquiridas sometiendo a la sociedad entera a su régimen de adquisición. Los proletarios sólo pueden conquistar para sí las fuerzas sociales de la producción aboliendo el régimen adquisitivo a que se hallan sujetos, y con él todo el régimen de apropiación de la sociedad. Los proletarios no tienen nada propio que asegurar, sino destruir todos los aseguramientos y seguridades privadas de los demás. (...) Hasta ahora, todos los movimientos sociales habían sido movimientos desatados por una minoría o en interés de una minoría. El movimiento proletario es el movimiento autónomo de una inmensa mayoría en interés de una mayoría inmensa. El proletariado, la capa más baja y oprimida de la sociedad actual, no puede levantarse, incorporarse, sin hacer saltar, hecho añicos desde los cimientos hasta el remate, todo ese edificio que forma la sociedad oficial.""

Los autores terminan este capítulo señalando la desaparición de la burguesía y la victoria del proletariado como ""igualmente inevitables"" debido a la incapacidad de la burguesía para elevar las condiciones de vida del proletariado que, lejos de ello, decaen constantemente producto del desarrollo de la gran industria dentro del régimen de producción burgués.

Los autores dejan claro que los comunistas son parte del movimiento proletario y no se encuentran por encima de él. Lo que los distingue del resto del movimiento proletario es destacar en cada acción los intereses comunes que tienen los proletarios de todas las naciones. 

Todas las relaciones de propiedad han sufrido constantes cambios históricos (como la abolición de la propiedad feudal tras la Revolución francesa). Los autores describen la teoría del comunismo empezando por resumirla en la fórmula: ""abolición de la propiedad privada"", pero aclarando que no se refieren a la abolición de la propiedad en general, sino de la propiedad privada burguesa, que resulta de la explotación capitalista.

A continuación, en forma polémica, los autores responden a ""los reproches de la burguesía contra el comunismo"": abolición de la propiedad, del trabajo, de la familia, de la nacionalidad, de la individualidad, etc. La respuesta a cada objeción aclara que lo que se busca abolir es la forma burguesa que adoptan todas estas instituciones. Rechazan que al abolir la propiedad privada los trabajadores se volverían vagos o que "se colectivizarían a las mujeres", porque ya dentro del capitalismo, aquellos que trabajan no ganan nada, y la burguesía ha establecido un sistema de saqueo sexual al tener a las viudas e hijos del proletariado a su disposición. Tampoco se quiere abolir la patria, ya que ""los trabajadores no tienen patria"".

En cada caso los autores demuestran cómo estas acusaciones tópicas contra el comunismo, cuando no son directamente calumnias, son una defensa más o menos velada de los intereses de clase de la burguesía haciéndolos pasar por intereses de toda la sociedad.

Más adelante los autores señalan la base de las ideas de cada época en ""las condiciones de vida, las relaciones sociales, la existencia social del hombre"", desmintiendo la existencia de ""verdades eternas"", y concluyendo ""Las ideas imperantes en una época han sido siempre las ideas propias de la clase imperante"".

Como terminación de este capítulo, Marx y Engels vuelven al punto de la conquista del poder político por el proletariado como primer paso de la revolución obrera. Señalan como tarea del proletariado erigido en clase dominante el centralizar los medios de producción ""en manos del Estado, es decir, del proletariado organizado como clase gobernante"".

A continuación los autores esbozan un programa general de 10 propuestas de expropiaciones, políticas fiscales, medidas jurídicas y reorganización de la economía y de la educación a ser aplicado por el proletariado erigido en clase dominante. Que son las siguientes: 


En el prólogo de la edición alemana de 1872, Marx y Engels declaran que la aplicación de estos 10 principios dependerá de las circunstancias históricas existentes, razón por la que no se hace especial hincapié al final del capítulo, llegando incluso a admitir que:

Por último matizan que, si bien el proletariado, en lucha contra la burguesía, se ve obligado a la conquista del poder político, una vez ""hayan desaparecido las diferencias de clase y toda la producción esté concentrada en manos de la sociedad"", la hegemonía política de clase del proletariado dejará de ser necesaria, ""Y a la vieja sociedad burguesa, con sus clases y sus antagonismos de clase, sustituirá una asociación en que el libre desarrollo de cada uno condicione el libre desarrollo de todos.""

Entre la nebulosa de propuestas socialistas de la época, los autores del Manifiesto destacan varias tendencias que clasifican en tres: el socialismo reaccionario, el socialismo burgués o conservador, y el socialismo y comunismo crítico-utópicos.

Por socialismo reaccionario Marx y Engels entendían a aquellas variantes de socialismo que, pretendiendo representar intereses obreros, representaban intereses de clases pre-capitalistas.

En el socialismo feudal, se trataba de los sectores de la aristocracia desplazada del poder por la burguesía, con los que confluían sectores del clero.

En el socialismo pequeñoburgués, se trata de sectores de las clases medias, condenadas a engrosar el proletariado, que critican al régimen burgués desde los intereses de los pequeños burgueses y los campesinos. Como su principal representante, señalan a Sismondi. Sus méritos residen en la crítica correcta del régimen de producción burgués y sus consecuencias antisociales. Pero en cuanto a sus propuestas positivas, no pasan de un retorno a los antiguos medios de producción y de cambio, con el modo de vida asociado a ellos.

Por último, el socialismo alemán o "verdadero socialismo" surge a partir de la importación en Alemania de la literatura socialista y comunista francesa. Pero como en Alemania las condiciones sociales eran bastante más feudales que las francesas, esto resultó en una asimilación puramente literaria del socialismo en el marco de una conciencia filosófica reaccionaria. ""Y así, donde el original desarrollaba la crítica del dinero, ellos pusieron: “expropiación del ser humano”; donde se criticaba el Estado burgués: “abolición del imperio de lo general abstracto”, y así por el estilo. "".

Esta ideología proviene de la sensibilización de parte de la burguesía ante el sufrimiento del proletariado y un intento de mitigar estas injusticias para conservar el orden social burgués.

En este socialismo se encuentran las doctrinas y sistemas características de los primeros choques del proletariado como clase contra el régimen burgués, presentes en Saint-Simon, Fourier y Owen. Estas doctrinas realizan una crítica medianamente correcta del mundo burgués y profesan ""un ascetismo universal y un torpe y vago igualitarismo"" y diseñan modelos de sociedades futuras de carácter utópico ""dejándose llevar por los primeros impulsos, puramente intuitivos, de transformar radicalmente la sociedad"".

En este breve último capítulo -que ya en el prólogo de 1872 los autores señalan como desactualizado debido a la desaparición de muchos de los "partidos de oposición" aquí nombrados y a los cambios económicos y políticos ocurridos desde su publicación- Marx y Engels hacen un esbozo de la táctica que deben seguir los comunistas en el contexto político de varios países de Europa: en donde no sea posible llevar a cabo directamente su objetivo, situarse de parte de los partidos más progresivos y contra los más reaccionarios, sin por ello perder su independencia programática y organizativa.

Este capítulo, y el manifiesto, termina con la siguiente arenga:

En 1842, a la edad de 24 años, Marx dirigía un periódico llamado “Gaceta Renana” ("Rheinische Zeitung"), que se editaba en la ciudad de Colonia. Friedrich Engels, hijo de una acaudalada familia de industriales, tenía entonces 22 años y enviaba colaboraciones desinteresadas a este periódico. Por aquellas fechas, la familia de Engels decidió enviarlo a estudiar y a dirigir los negocios familiares a la ciudad inglesa de Manchester, que era entonces el centro del capitalismo mundial. Aprovechando el viaje, Engels pasó por Colonia en septiembre de 1842, pero Marx casi no lo atendió, ya que sospechaba de que sus desinteresados artículos y su presencia en el diario eran una maniobra de la policía para infiltrar un espía en la redacción. Engels siguió camino de Manchester, desde donde continuó enviando colaboraciones, hasta que el gobierno prohibió la publicación de La Gaceta Renana.

En 1843, Marx se fue a vivir a París, donde profundizó en el restudio de la Revolución francesa y los autores materialistas y socialistas franceses. En su estancia en París, comenzó su colaboración con Friedrich Engels y sentó las bases de su concepción materialista de la historia. En 1844, Marx fue expulsado de Francia y decidió trasladarse a Bruselas. Por entonces Marx y Engels estaban ya en contacto con una sociedad secreta obrera llamada la "Liga de los justos". A principios de 1847, un enviado de la Liga, Joseph Moll se reunió en Bruselas con Marx y Engels para negociar su ingreso en la organización. Marx y Engels aceptaron y expusieron sus ideas ante el congreso de la Liga en Londres. El congreso culminó cambiando el nombre de la organización por el de «Liga de los Comunistas» y declarándose a favor del «derrocamiento de la burguesía, del gobierno del proletariado, del fin de la vieja sociedad basada en las contradicciones de clase y del establecimiento de una nueva sociedad sin clases ni propiedad privada». La renovada Liga encargó a Marx y Engels la redacción de un manifiesto que sirviese de orientación para la nueva doctrina. Las dos obras de Engels, "Catecismo de los comunistas" y "Principios del comunismo," sirvieron como borrador para el "Manifesto Comunista" presentando las ideas centrales del marxismo como el materialismo histórico, lucha de clase, y revolución obrera.

El resultado del encargo de la Liga de los Comunistas fue un panfleto de 23 páginas titulado «Manifiesto del Partido Comunista» (en alemán: "Manifest der kommunistischen Partei"). Se publicó por primera vez en febrero de 1848, en una primera edición impresa por la Workers' Educational Association en Londres. Aunque el Manifiesto anunciaba que sería publicado en inglés, francés, italiano, flamenco y danés, inicialmente sólo tuvo distribución en alemán. Fue reimpreso tres veces y publicado de forma serializada en un periódico para emigrados alemanes (Deutsche Londoner Zeitung).

El manifiesto no llegó lejos durante las dos siguientes décadas. A finales de la década de 1840 se publicó una traducción al sueco y en 1850 una al inglés, de las que no queda rastro. Durante la primera mitad de la década de 1860 se publicaron dos ediciones de baja tirada en Londres y Berlín. A mediados de la década, los escritos de Marx estaban, prácticamente, fuera de circulación.

El interés por la obra de Marx se reavivó por su papel en la Asociación Internacional de Trabajadores entre 1864 y 1872 así como por el surgimiento de dos partidos de clase obrera en Alemania fundados por miembros de la Liga de los Comunistas. La defensa de la Comuna de París por parte de Marx, lo llevó a ser considerado un líder subversivo temido por los gobiernos. En marzo de 1872, durante el juicio por traición de los socialdemócratas Wilhelm Liebknecht, August Bebel y Adolf Hepner, la acusación leyó el Manifiesto del Partido Comunista durante una sesión del tribunal. Gracias a esto los socialdemócratas alemanes pudieron publicar legalmente una gran tirada del texto, en forma de actas del juicio. Engels escribió un nuevo prefacio para poner al día el texto tras las revoluciones de 1848, aunque no pudo distribuirse legalmente. En este periodo se publicaron al menos nueve ediciones en seis idiomas.

Según Stalin, el "Manifiesto" es “el cantar de los cantares del marxismo”. Durante la década de 1880 aumentó la influencia del pensamiento de Marx entre los partidos obreros y la circulación del Manifiesto del Partido Comunista se extendió por todo el mundo. Entre 1871 y 1917 se publicaron cientos de ediciones en unos treinta idiomas. Entre ellas: 70 ediciones en ruso, 11 en polaco, 7 en yiddish, 6 en finés, 5 en ucraniano, 55 en alemán, 9 en húngaro, 8 en checo, 3 en croata, 1 en eslovaco, 1 en esloveno, 34 en inglés, 26 en francés, 11 en italiano, 6 en español, 1 en portugués, 7 en búlgaro, 4 en serbio, 4 en rumano, 1 en ladino, 6 en danés, 5 en sueco, 2 en noruego, 3 en japonés y 1 en chino.

A pesar de la influencia marxista en los partidos socialistas, la denominación "«Partido Comunista»" utilizada en el manifiesto no fue adoptada por ninguno hasta 1918. Tras la Revolución de Octubre, los bolcheviques transformaron el Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia en el Partido Comunista de Rusia (bolchevique).

La revolución marcó una nueva etapa para el Manifiesto del Partido Comunista. Los partidos de la Tercera Internacional, a diferencia de los de la Segunda Internacional, se proponian eliminar la dicotomía entre teoría y práctica. Se esperaba que todos los miembros del partido comprendiesen la teoría marxista y para ello, la difusión de los textos de Marx y Engels se convirtió en un aspecto muy importante del movimiento. Los partidos de la Tercera Internacional editaron estos textos en tiradas masivas y multitud de idiomas, a menudo con el apoyo de la Unión Soviética.

Tras la Segunda Guerra Mundial y el ascenso de la Unión Soviética a superpotencia internacional, el Manifiesto pasó de ser un clásico del marxismo a un clásico de la política, siendo incluidos en los programas universitarios y editoriales generalistas, especialmente en las décadas de 1960 y 1970. Su difusión ha permanecido globalmente, incluso tras la disolución de la Unión Soviética. Actualmente existen versiones adaptadas de la obra a cómic, novela gráfica y manga.

Casi inmediatamente después de su primera edición, en 1847, el "Manifiesto" fue traducido a distintos idiomas europeos. Los distintos prólogos escritos primero por Marx y Engels y posteriormente, a la muerte del primero, solo por Engels, van dejando constancia de las informaciones que van llegando a los autores acerca de las traducciones de su manuscrito. Ya en 1848 se publicaron traducciones al francés, polaco, italiano, danés, flamenco y sueco, aunque en estas ediciones no se dejó constancia del nombre de sus autores.

La primera traducción al idioma inglés, a cargo de Helen Macfarlane, según consta en el prefacio a la edición alemana de 1872, fue publicada en Londres en 1850 en el "Red Republican". Al francés fue traducido, en París, poco antes de la insurrección de junio de 1848. También en Londres, poco tiempo después de la primera edición en alemán, se publicó una edición en polaco. A 1872 hay constancia, también, de ediciones en danés y en ruso, esta última a cargo de Bakunin y editada en Ginebra en la década de 1860. La primera traducción al castellano, realizada por José Mesa y Leompart, fue editada en La Emancipación en 1872. La primera traducción al afrikáans, con una introducción de Trotsky escrita en Coyoacán a finales de octubre de 1937, fue publicada a 90 años de publicado el manuscrito original. Se dispone también de varias traducciones al esperanto, la primera en 1908

Un números de escritores del siglo XX y XIX han comentado acerca del "Manifiesto Comunista". En un número especial de la revista "Socialist Register" conmemorando el 150ª aniversario del "Manifiesto", Peter Osborne sostuvo que era "el más influyente texto escrito en el siglo XIX". John Raines en 2002 señaló: "En nuestros días, esta revolución capitalista ha llegado a los rincones más lejanos de la tierra. La herramienta del dinero ha producido el milagro del nuevo mercado global y el omnipresente centro comercial. Lea "el Manifiesto Comunista", escrito hace más de ciento cincuenta años, y descubrirá que Marx lo previó todo". En 2003, el marxista inglés Chris Harman declaró:" Todavía hay una cualidad compulsiva en su prosa, ya que proporciona una visión tras otra. en la sociedad en la que vivimos, de dónde viene y hacia dónde va. Todavía puede explicar, como los economistas y sociólogos convencionales no pueden, el mundo actual de guerras recurrentes y crisis económicas repetidas, el hambre de cientos de millones por un lado y la sobreproducción por el otro. Hay pasajes que podrían provenir de los escritos más recientes sobre la globalización ". Alex Callinicos, editor de "International Socialism", declaró en 2010: "Este es de hecho un manifiesto para el siglo XXI". Escribiendo en "The London Evening Standard", Andrew Neather citó la reedición de 2012 de Verso Books de "El Manifiesto Comunista" con una introducción de Eric Hobsbawm como parte de un resurgimiento de ideas de izquierda que incluye la publicación best seller de Owen Jones, "Chavs: The Demonization of the Working Class," y el documental de Jason Barker, "Marx Reloaded".

Por el contrario, críticos como el revisionista y el socialista reformista Eduard Bernstein distinguieron entre el marxismo temprano "inmaduro", como lo ejemplifica "El Manifiesto Comunista" escrito por Marx y Engels en su juventud, que se opuso por sus violentas tendencias blanquistas y su posterior marxismo "maduro" que él apoyó. Esta última forma se refiere a Marx en su vida posterior, reconociendo que el socialismo podría lograrse por medios pacíficos a través de la reforma legislativa en las sociedades democráticas. Bernstein declaró que la clase trabajadora masiva y homogénea reivindicaba en el "Manifiesto" existía, y eso contrario a las afirmaciones de una mayoría proletaria emergente, la clase media estaba creciendo bajo el capitalismo y no desaparecía como Marx había afirmado. Bernstein señaló que la clase trabajadora no era homogénea sino heterogénea, con divisiones y facciones dentro de ella, incluidos los sindicatos socialistas y no socialistas. El propio Marx, más adelante en su vida, reconoció que la clase media no estaba desapareciendo en su obra "Teorías sobre la plusvalía" (1863). La oscuridad del trabajo posterior significa que el reconocimiento de Marx de este error no se conoce bien. George Boyer describió el "Manifiesto" como "en gran medida una pieza de época, un documento de lo que se llamó los 'hambrientos' de la década de 1840".

"El Manifiesto comunista" también toma influencia de la literatura. En la obra "Espectros de Marx: el estado de la deuda, el trabajo del duelo y la nueva internacional", Jacques Derrida utiliza la tragedia "Hamlet" de William Shakespeare para enmarcar una discusión de la historia de la Internacional, mostrando en el proceso de la influencia que el trabajo de Shakespeare tenía sobre la escritura de Marx y Engels. En su ensayo, "Big Leagues: Specters of Milton and Republican International Justice between Shakespeare and Marx", Christopher N. Warren argumenta que el poeta inglés John Milton también tuvo una influencia sustancial en el trabajo de Marx y Engels. 

El filósofo Darío Sztajnszrajber puso el foco de análisis en el concepto de “fantasma” y no el de “comunismo”.



</doc>
<doc id="93541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93541" title="Práxedes Mateo Sagasta">
Práxedes Mateo Sagasta

Práxedes Mariano Mateo-Sagasta y Escolar (Torrecilla en Cameros, La Rioja; 21 de julio de 1825-Madrid; 5 de enero de 1903) fue un ingeniero de caminos y político español, masón, miembro del Partido Liberal —progresista—, varias veces presidente del Consejo de Ministros en el período comprendido entre 1870 y 1902 y famoso por sus dotes retóricas.

Nacido en la localidad de Torrecilla en Cameros, fue uno de los tres hijos de Clemente Mateo-Sagasta y Díaz con Esperanza Escolar. Titulado en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos por la Escuela de Ingenieros de Caminos de Madrid en 1849, es destinado a la jefatura de Obras Públicas de Zamora, donde se le encomienda la construcción de la carretera de Zamora a Orense por las portillas de Padornelo y de la Canda. En 1852 se le encomendó el estudio del ferrocarril del Norte, entre Valladolid y Burgos, con 121 km de trazado.

Hacia 1850 Sagasta empezó una relación marital con Ángela Vidal Herrero, mujer que se había casado en 1844 con Nicolás Abad Alonso (un militar), con quien Sagasta no regularizó su relación en matrimonio hasta la muerte de Abad en 1885 y con quien tuvo 2 hijos, José y Esperanza, nacidos respectivamente en 1851 y 1875.

Con treinta y dos años, en 1857 se le nombra profesor-ingeniero de la recién creada Escuela de Ayudantes de Obras Públicas, impartiendo las clases de Topografía y Construcción durante nueve años. Fue nombrado subdirector en 1858, compaginando la docencia con la actividad parlamentaria. Sin embargo, en 1866, a raíz de la sublevación del Cuartel de San Gil es cesado de su cargo de profesor de la Escuela de Ayudantes y separado del Cuerpo de Ingenieros de Caminos. A su vuelta del exilio en 1868, tras la Revolución pasa a dedicarse plenamente a la actividad política.

Durante sus estudios de ingeniería de Caminos, Canales y Puertos en 1848, fue el único alumno de la Escuela que se negó a firmar un manifiesto en apoyo de la reina Isabel II.

Inició su vida política en Zamora, en 1854, donde había sido nombrado jefe de Obras Públicas. Allí recibe el cargo de presidente de la Junta Revolucionaria de la ciudad, siendo elegido ese mismo año diputado de las Cortes constituyentes. En 1858 vuelve a ser elegido diputado permaneciendo hasta 1863.

En sus inicios políticos fue de vital importancia su amistad con Pedro Calvo Asensio con quien se conoció en el turbulento mes de mayo de 1848, durante las revoluciones de 1848 que en España se centraron en intentar derrocar al presidente conservador Narváez. Los dos fueron desde entonces buenos amigos y compañeros en el Partido Progresista, hasta el punto de debutar los dos como diputados en las mismas elecciones generales constituyentes de 1854. Sagasta por la provincia de Zamora y Calvo Asensio por Valladolid. Más tarde, en 1857, Sagasta se incorporó en la redacción del periódico "La Iberia", de la mano de Pedro Calvo, su director, para más tarde, tras la muerte de Calvo Asensio, pasar a comprar sus acciones de "La Iberia" a su viuda y dirigir el periódico. 

A partir de 1865 colabora en actividades revolucionarias con el general Prim en 1866, participa en la sublevación del Cuartel de San Gil, motín organizado con el objetivo de destronar a Isabel II. Por su participación en la citada revuelta fue detenido, juzgado y condenado a muerte, pero logra huir y exiliarse en Francia.

Regresa a España tras la Revolución de 1868, que supuso el destronamiento de la reina Isabel II y el inicio del periodo denominado Sexenio Democrático. En el gobierno provisional presidido por el general Serrano, es nombrado ministro de Gobernación.

Es miembro del Partido Constitucional, formado tras la muerte de Prim. En 1871, durante el reinado de Amadeo de Saboya, es nombrado presidente del Consejo de Ministros.

Presidió el Consejo de Ministros por segunda vez desde septiembre de 1874 hasta el final de ese año, en los meses previos a la Restauración Borbónica, durante el gobierno del general Serrano. En todo este periodo, inmerso en numerosas crisis sociales y políticas, fue el jefe del Partido Constitucional, la escisión del progresismo amparada por él.

Tras la restauración de los Borbones en la corona de España, en la persona de Alfonso XII, Sagasta funda en 1880 el Partido Liberal, partido que junto al Partido Conservador de Cánovas del Castillo constituiría el sistema bipartidista con alternancia en el gobierno que caracterizaría a la Restauración española durante el tramo final del siglo y la primera parte del siglo . Durante este periodo, Sagasta presidió el gobierno en cinco ocasiones.

El 24 de noviembre de 1885, en vísperas de la muerte del rey Alfonso XII, Sagasta, como líder del partido liberal, firmó con Cánovas del Castillo, jefe del Partido Conservador, el denominado Pacto de El Pardo, con el propósito de apoyar la regencia de María Cristina (embarazada del futuro rey Alfonso XIII) y garantizar así la continuidad de la monarquía ante la situación creada por la prematura muerte del monarca. En este pacto se sancionó el turno de gobierno entre ambas formaciones, y Cánovas se comprometió a ceder el poder a los liberales de Sagasta a cambio de que estos acataran la Constitución de 1876. El 27 de noviembre, Sagasta formó un nuevo Gobierno, tal como se había acordado tres días antes. El turno instaurado en el Pacto del Pardo se prolongó hasta 1909. El pacto ya existía de forma implícita desde 1881, fecha en la que Sagasta asumió el poder por primera vez en el periodo de la Restauración.

Sagasta presidió el gobierno durante el conflicto hispano-estadounidense de 1898, denominado en España "Guerra de Cuba", que supuso la pérdida de los territorios de ultramar de Cuba, Puerto Rico, Filipinas y Guam. Derrota por la que tuvo inevitablemente que asumir la responsabilidad, lo que no impidió que le fuera nuevamente confiado el gobierno de la monarquía en 1901–1902.

Miembro de la Real Academia de las Ciencias Físicas, Exactas y Naturales. Coronel honorario del Regimiento de Caballería de Camajuani y Comandante del Batallón de Ingenieros de la Milicia Nacional. Hijo predilecto de Logroño e hijo adoptivo de Huesca y Málaga. Sagasta fue un destacado masón, llegando a alcanzar el grado 33 y como tal el de gran maestre del Gran Oriente de España, hasta, que en enero del año 1885 decide apartarse de la masonería de forma privada. El 14 de noviembre de 1894 en defensa de sus propias creencias y de la Monarquía, manifiesta de forma pública ante el Congreso de los Diputados su definitiva separación de la Masonería.

El 18 de febrero de 1885 contrajo matrimonio en la madrileña parroquia de San Sebastián con su pareja Ángela Vidal Herrero, un mes después del fallecimiento del marido de esta última, acontecido el 17 de enero de 1885.

Su esposa murió el 3 de febrero de 1897 de hemorragia cerebral; fue enterrada en el cementerio de San Lorenzo y San José.

Sagasta falleció el 5 de enero de 1903 a la edad de 77 años, en su domicilio del número 53 de la madrileña Carrera de San Jerónimo, debido a una bronconeumonía senil e insuficiencia tricúspide. Fue enterrado en el Panteón de Hombres Ilustres de Madrid.





</doc>
