<doc id="90566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90566" title="Holocausto">
Holocausto

El Holocausto —también conocido en hebreo como השואה, Shoá, traducido como «La Catástrofe»—, conocido en la terminología nazi como «solución final» —en alemán, Endlösung— de la «cuestión judía», es el genocidio que tuvo lugar en Europa durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial bajo el régimen de la Alemania nazi. Los asesinatos tuvieron lugar a lo largo de todos los territorios ocupados por Alemania en Europa. 

La decisión nazi de llevar a la práctica el genocidio fue tomada entre finales del verano y principios del otoño de 1941 y el programa genocida alcanzó su punto culminante en la primavera de 1942 —desde finales de 1942, las víctimas eran transportadas regularmente en trenes de carga, especialmente conducidos a campos de exterminio donde, si sobrevivían al viaje, la mayoría eran asesinados sistemáticamente en las cámaras de gas—. A cargo de su planificación, organización administrativa y supervisión estuvo Heinrich Himmler. Por lo demás, fue la repetida retórica antisemita de Adolf Hitler la que incentivó la ejecución de las matanzas, que además contaron directamente con su aprobación. De esta forma, entre 1941 y 1945, la población judía de Europa fue perseguida y asesinada sistemáticamente, en el mayor genocidio del siglo XX. Sin embargo, este exterminio no se limitó sólo a los judíos, sino que los actos de opresión y asesinato se extendieron a otros grupos étnicos y políticos. Cada brazo del aparato del Estado alemán participó en la logística del genocidio, convirtiendo al Tercer Reich en un «Estado genocida». Las víctimas no judías de los nazis incluyeron a millones de polacos, comunistas y otros sectores de la izquierda política, homosexuales, gitanos, discapacitados físicos y mentales y prisioneros de guerra soviéticos. 

Dada la dificultad para establecer cifras certeras se ha tomado la cifra simbólica de seis millones de muertos en torno a la comunidad judía. Se estima que en total, un mínimo de once millones de personas murieron, de ellas, un millón habrían sido niños y que de los judíos residentes en Europa antes del Holocausto, aproximadamente dos tercios fueron asesinados. La maquinaria del Holocausto tenía una red de aproximadamente 42 500 instalaciones por toda Europa para confinar y matar a sus víctimas y contó con la participación directa de entre 100 000 y 500 000 personas para su planificación y ejecución. Entre los métodos utilizados estuvieron la asfixia por gas venenoso, los disparos, el ahorcamiento, los trabajos forzados, el hambre, los experimentos pseudocientíficos, la tortura médica y los golpes. 

Por otro lado, a lo largo del Holocausto se produjeron episodios de resistencia armada contra los nazis. El ejemplo más notable fue el Levantamiento del Gueto de Varsovia de 1943, cuando miles de combatientes judíos mal armados se enfrentaron durante cuatro semanas a las SS. Se estima que entre 20 000 y 30 000 judíos participaron en Europa del Este en los movimientos partisanos creados durante la Segunda Guerra Mundial en los países ocupados por Alemania, que contaron con millones de guerrilleros. Los judíos franceses también tuvieron gran actividad en la Resistencia francesa. En total, se produjeron alrededor de un centenar de levantamientos judíos armados.

La Unión Europea sancionó una ley que entró en vigor a finales de 2007 penando el negacionismo del Holocausto y de todos los demás crímenes nazis; además, creó en 2010 la base de datos Infraestructura europea para la investigación del Holocausto (EHRI), destinada a reunir y unificar toda la documentación y archivos que conciernen al genocidio. Por otro lado la ONU rinde homenaje a las víctimas del Holocausto desde 2005, habiendo fijado el 27 de enero como "Día Internacional de la Memoria de las Víctimas del Holocausto", dado que ese día de 1945, el Ejército Rojo de la Unión Soviética liberó el campo de concentración de Auschwitz.

Los primeros en usar el término «Holocausto» fueron los historiadores judíos de finales de la década de 1950; la generalización de dicho término se produjo a finales de los años sesenta.

La palabra «holocausto» proviene de la traducción griega del "texto masorético" conocida como "Versión de los setenta", en la que el término "olokaustos" (ὁλόκαυστος: de ὁλον, ‘completamente’, y καυστος, ‘quemado’) traduce una palabra hebrea que se refiere a un sacrificio consumido por el fuego.

También se utiliza para nombrarlo el término Shoá ("Shoah" o "Sho'ah"), término proveniente del hebreo "" y cuyo significado es «catástrofe». La palabra forma parte de la expresión "Yom ha-Sho'ah", con la que se nombra en Israel al día oficial de la Memoria del Holocausto.

En yidis para referirse al Holocausto se emplea la expresión hurb'n eiropa, y ella posee el significado de «Destrucción [de las comunidades judías] de Europa», incluyendo esto también la cultura de las mismas.

En cuanto a la historia del uso del término «holocausto», desde el se empleó la expresión "holocaust" en el idioma inglés para catástrofes extraordinarias de incendios con gran cifra de víctimas. En el la palabra adquiere un significado más general de muerte violenta de gran número de personas.

Antes del genocidio judío perpetrado por los nazis, Winston Churchill usó la expresión "holocaust" en su publicación "El mundo en crisis" en referencia al genocidio armenio en Turquía.

En relación al uso de la palabra "holocausto" para referirse al genocidio de aproximadamente seis millones de judíos europeos durante la Segunda Guerra Mundial, en la entrada «Holocaust» de la "Encyclopaedia Britannica" (2007), la definición es la siguiente:
La persecución y el asesinato de los judíos no se desarrollaron exclusivamente en Alemania o en los distintos campos de exterminio, sino que también tuvieron lugar en Rusia, Europa Oriental y la península balcánica, donde los alemanes y sus colaboradores (austriacos, lituanos, letones, ucranianos, húngaros, rumanos, croatas y otros) llevaron a cabo múltiples matanzas de judíos en fosas, bosques, barrancos y trincheras.

En la posguerra y en la década de 1950 no hubo una toma de conciencia del hecho mismo del Holocausto. Los judíos eran considerados unas víctimas más de la Segunda Guerra Mundial, por lo que el Holocausto «está poco presente en el debate público, y los propios judíos no intentan introducirlo. Los sobrevivientes a menudo querían hablar, pero no se les escuchaba demasiado...», comenta Michel Wieviorka. Cuando se empieza a hablar en Occidente de la destrucción de los judíos de Europa es en la década de 1960 a raíz del proceso a Adolf Eichmann y es entonces cuando empieza difundirse el término Holocausto, aunque este no alcanzará a todas las capas de la población hasta la emisión en 1978 de la serie televisiva norteamericana "Holocausto". Por su parte el término Shoah, utilizado en Israel, no se populariza en Occidente hasta la década de 1980, especialmente tras el estreno en 1985 del monumental documental de Claude Lanzmann "Shoah". Después películas —como "La lista de Schindler"— y libros contribuyen a que el Holocausto esté presente en la conciencia colectiva. Según Michel Wieviorka, la toma de conciencia del Holocausto constituye «un gran escudo, aporta una barrera a toda expresión fuerte de antisemitismo».

La historiografía sobre el nazismo y el Holocausto ha discutido desde siempre el grado de diseño u organización previa con la que se llevó a cabo el genocidio y, asimismo, el grado de implicación de Hitler, tanto en lo que se refiere a si hubo una orden directa y explícita del mismo para que se iniciase, como en si hubo respaldos explícitos por su parte durante su ejecución.
En el estado actual de conocimientos, parece asentada la idea de que el Holocausto no se desarrolló siguiendo las directrices de ningún plan perfectamente definido; de hecho, no se tiene constancia de ningún documento que recogiese un diseño específico para el mismo. Así las cosas, se considera que

En cuanto al grado de responsabilidad directa de Hitler, Adolf Eichmann recordó, años después de terminada la guerra, que Heydrich le había comunicado que tenía una orden de Hitler para exterminar físicamente a los judíos. En esta línea, hasta la década de 1970 se aceptaba que la «solución final» se había puesto en marcha a partir de una orden directa de Hitler. Sin embargo, en 1977 el historiador Martin Broszat dio un giro a esta visión de los hechos notando que Hitler no había dado ninguna «orden exhaustiva de exterminio general», sino que habían sido los «problemas para aplicar la deportación general», tras la invasión de la URSS, los que habían llevado a los dirigentes nazis a iniciar los asesinatos en masa de judíos en las regiones que estuviesen bajo su mandato. Solo retrospectivamente, esos asesinatos habrían sido notados por la dirección nazi y reconvertidos en un programa de exterminio más general y concienzudo. En concreto,
Esta línea de interpretación sería respaldada desde 1983 por otro historiador, Hans Mommsen, quien ha insistido en la idea de que la Solución Final surgió a partir de los fragmentados procesos de toma de decisiones del nazismo, los cuales permitirían las iniciativas particulares al respecto y la acumulación de la radicalización de las mismas. Para él, está claro que Hitler conocía y aprobaba todo lo que sucedía, pero la improbabilidad de que pudiese haber una orden formal suya en relación al genocidio se compadece perfectamente con sus intentos explícitos de ocultar su responsabilidad personal y, subconscientemente, de suprimir la realidad circundante.

Con todo, ha habido historiadores, como Christopher R. Browning, que han mantenido la idea de una decisión concreta de Hitler, que habría tenido lugar durante el verano de 1941 y cuyo reflejo habría sido la orden de Göring a Heydrich por la que le instaba a preparar una solución total a la «cuestión judía» (otros historiadores, como Philippe Burrin, no veían detrás de este mandato la orden de Hitler). La aprobación del plan de exterminio por parte de Hitler habría ocurrido a finales de octubre o noviembre de ese año, una vez paralizada la invasión a la URSS.

Otras hipótesis al respecto han apuntado a enero de 1941 como fecha para una decisión de Hitler de exterminar a los judíos (Richard Breitman); a agosto de 1941, justo al conocerse la declaración de la Carta del Atlántico firmada por Roosevelt y Churchill (Tobías Jersak); a diciembre de ese mismo año (Christian Gerlach); e, incluso, a junio de 1942, justo después del asesinato de Reinhard Heydrich en Praga (Florent Brayard).

Son seguras, sin embargo, sus declaraciones justificativas del genocidio, especialmente concentradas durante los primeros meses de 1942, y con referencias directas que demuestran su conocimiento del mismo.

En las dos últimas décadas, y dado que además de que no se ha encontrado ninguna orden de Hitler relacionada con el Holocausto, «parece improbable que Hitler diera una orden única y explícita para ejecutar la Solución Final», la historiografía se ha decantado por la idea de que nunca se tomó una decisión única y específica de matar a los judíos de Europa. Con todo, durante su proceso en Jerusalén en 1961, Adolf Eichmann confesó que durante la Conferencia de Wannsee (1942) «se estudiaron con rigor los [más efectivos] métodos para exterminar a todo el pueblo judío que vivía en Europa».

En relación a Hitler, cuyo papel principal habría sido el de una especie de árbitro entre los líderes nazis que fueron tomando las decisiones que desembocaron en el genocidio, el historiador Ian Kershaw ha hablado de su «autoridad carismática» como fuente del mecanismo psicológico mediante el cual sus subordinados trabajaban con

Así las cosas, su papel al respecto es menos evidente de lo que puede parecer a simple vista. Los historiadores no han llegado a ningún acuerdo claro en relación al grado de intervención directa de Hitler para dirigir la política de exterminio, lo que incluye el debate acerca de si hubo por su parte una orden o, incluso, si hubo necesidad de la misma. Las dificultades al respecto radican, al parecer, en el estilo de liderazgo de Hitler, muy poco burocrático y que, desde que comenzó la guerra, fomentó el secretismo y el encubrimiento transmitiendo sus órdenes y deseos solo de forma verbal y en aquellos casos, sobre todo los más sensibles, en que era algo estrictamente necesario.

En lo que se considera "un punto de inflexión" y "un antes y un después en la vida judía en Europa", el discurso de Hitler en el Congreso alemán en el año 1939 (sobre el futuro de Europa y en particular sobre el destino del judaísmo europeo) parece despejar toda duda sobre quién ordenó el exterminio del pueblo judío: “Si los financieros judíos internacionales de dentro o fuera de Europa vuelven a llevar a las naciones a una guerra mundial…el resultado no será el triunfo del bolchevismo en el mundo y con ellos el triunfo del judaísmo, sino la aniquilación total de la raza judía en Europa”.

El Tercer Reich se impuso como uno de sus objetivos prioritarios la reestructuración racial de Europa. En ella, desempeñó un papel fundamental el antisemitismo, que se incardinó en
Además de esta ideología, la ejecución del genocidio tuvo como soporte a la sociedad alemana, la más moderna y con más nivel de desarrollo técnico de Europa, y que contaba con una burocracia organizada y eficiente.

El antisemitismo presente, en mayor o menor medida, en Europa Occidental y Estados Unidos, además de los problemas económicos derivados de la Gran Depresión, provocaron también «la desgana de los responsables políticos británicos y estadounidenses a la hora de realizar algún esfuerzo significativo de salvamento de judíos europeos durante el Holocausto».

El Partido nazi, que tomó el poder en Alemania en 1933, tenía entre sus bases ideológicas la del antisemitismo, profesado por una parte del movimiento nacionalista alemán desde mediados del siglo XIX. El antisemitismo moderno se diferenciaba del odio clásico hacia los judíos en que no tenía una base religiosa, sino presuntamente racial. Los nacionalistas alemanes, a pesar de que recuperaron bastantes aspectos del discurso judeófobo tradicional, particularmente del de Lutero, consideraban que ser judío era una condición innata, racial, que no desaparecía por mucho que uno intentara asimilarse en la sociedad cristiana. En palabras de Hannah Arendt, se cambió el concepto de "judaísmo" por el de "judeidad". Por otro lado, el nacionalismo sólo creía en el Estado nación caracterizado por la homogeneidad cultural y lingüística de su población. Considerados como nación perteneciente a otra raza, extranjera, inferior e inasimilable a la cultura alemana, los judíos solo podían ser segregados y excluidos del cuerpo social. Frente a la raza judía, extraña al pueblo germánico, colocaban los nazis a la raza aria, sosteniendo que solo esta última constituía la nación alemana, la única llamada a dominar Europa.

La primera cuestión era determinar quién era judío. Los nacionalistas alemanes no habían logrado establecer una línea divisoria clara entre judíos y no judíos; había en Alemania numerosas personas descendientes de judíos conversos que no tenían ya ninguna relación con la cultura judía, así como numerosas familias mixtas y sus descendientes. En este sentido, la primera preocupación de los nazis fue crear un criterio para basar la posterior segregación.

Las primeras leyes dirigidas contra los judíos no incorporaban todavía una definición del ser judío y se hablaba en general de «no arios». La definición finalmente adoptada fue la siguiente: judío era quien tuviera al menos tres abuelos judíos, fuera cual fuera la religión de la persona interesada. Quienes tuvieran dos o un solo abuelo judío, eran "Mischlinge", es decir, medio judíos. Los primeros, con dos abuelos judíos, eran «"Mischlinge" de segundo grado» y podían ser reclasificados como judíos en función de complejas consideraciones (su religión o la de su cónyuge, por ejemplo). Podían también ser «liberados» de su condición y convertirse en arios en pago a los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo "Mischlinge", con lo que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que «no arios», pero no a las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los "Mischlinge" de primer grado eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios plenos. Los "Mischlinge" de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo lograban ocultar su condición. 

Para el psicólogo social Harald Welzer, estudioso del comportamiento de las sociedades ante las catástrofes sociales, la irracionalidad de los motivos no influye en la racionalidad de la acción, cosa que se verificó en el Holocausto y también corrobora un enunciado de William Thomas: «Si las personas definen las situaciones como reales, éstas son reales en sus consecuencias».

Tras la Primera Guerra Mundial, el Imperio alemán ("Deutsches Reich") se dotó de una Constitución que lo definía como una "República", de ahí el nombre de República de Weimar con el que habitualmente se conoce a Alemania en el periodo que va de 1919 a 1933.

Desde un punto de vista sociológico, la República de Weimar se estableció
Hubo también, a partir de la guerra, un generalizado incremento de la violencia en Alemania, hasta el punto de que desde 1918 esta fue una de sus principales características: la violencia de la guerra total fue vista como un presagio de una nueva sociedad, dura y moderna, donde la virilidad y la crueldad serían factores esenciales. Muchos de los miembros de las unidades de Frikorps que habían continuado la lucha tras la Gran Guerra en Polonia y el Báltico, regresaron a Alemania y se integraron en grupos paramilitares como el en formación movimiento nazi, y fueron responsables entre 1919 y 1922 de más de 300 asesinatos políticos. La reacción de la judicatura, sobre todo en los casos en que las víctimas eran claramente izquierdistas, fue benevolente. Este estado de cosas, facilitó que el ciudadano medio viese con indulgencia la escalada de violencia que acompañó al nazismo en su llegada al poder entre 1930 y 1932. Así, cuando se produjeron el ataque nazi de 1933 contra la izquierda y las purgas en su propio movimiento al año siguiente, Hitler, que había admitido su responsabilidad, consiguió la aprobación generalizada y un aumento de popularidad.

A lo anterior hay que añadir un considerable caos económico y político, todo lo cual repercutió en que la derecha nacionalista empezase a perfilarse como enemiga de un régimen al que hacía responsable de la situación, incidiendo especialmente en determinadas consecuencias del tratado, como el reconocimiento por parte de Alemania de su culpabilidad de guerra, la pérdida de territorios, la reducción del ejército y la dependencia de préstamos extranjeros. Una inflación masiva en 1923 y el consecuente colapso monetario, que afectaron duramente a las clases trabajadora y media, redondearon un contexto ideal para el surgimiento de una oposición radical al régimen.

Simultáneamente, ya desde 1918, la económicamente fuerte población judía alemana (poco más de medio millón de personas) fue objeto de atención por una
En el contexto del interés global europeo por diversas teorías de raza seudocientíficas, desarrolladas mucho antes de la Primera Guerra Mundial y con el objeto de justificar la exclusión y represión de determinados sectores de la sociedad, en 1923 se creó la primera cátedra de higiene racial en la Universidad de Múnich y en 1927, en Berlín, el Instituto Emperador Guillermo de Antropología, Herencia Humana y Eugenesia.

En general, los sentimientos antijudíos se recrudecieron con las crisis económicas y políticas que se desarrollaron entre 1918 y 1923. Por un lado, se empezó a asociar a los judíos con actividades subversivas por el papel desempeñado por diversos socialistas y comunistas judíos (Rosa Luxemburg, Kurt Eisner, Gustav Landauer, Eugen Leviné, Hugo Haase, etc.) en las frustradas revoluciones de 1918-1919. La mayoría de ellos terminarían siendo asesinados por miembros de la derecha nacionalista, incluido Walter Rathenau, el primer judío que había llegado al cargo de ministro de Asuntos Exteriores de Alemania.

Por otro lado, desde 1920 se experimentó una inmigración masiva de judíos polacos en Berlín. Sin trabajo y con dificultades para adaptarse por el idioma, se convirtieron en objetivo para las quejas xenófobas de muchos.

Así, el nuevo nacionalismo adoptó la violencia como un modo de alcanzar la salvación nacional. Desde principios de la década de 1920, una nueva generación de estudiantes universitarios bien preparados de clase media asimiló las ideas "völkisch" de nacionalismo racista extremo; ideas que, diez o quince años después de terminar sus estudios, cuando llegaron a los puestos más altos de las SS y la Policía de Seguridad, y a los puestos estratégicos del Estado y del partido, pondrían en práctica.

En definitiva, la sociedad de la República de Weimar se fue polarizando, tanto en las clases privilegiadas como en las populares, en dos grandes grupos: por un lado, aquellos que cerraron filas ante los entendidos como los valores tradicionales y auténticos de Alemania, y, por otro, aquellos que amenazaban con su modernidad a estos: el socialismo, el capitalismo y, especialmente, como cabeza de turco de estos dos, los judíos. Y, paulatinamente,
El recrudecimiento en Alemania del sentir antijudío, una constante histórica en Europa desde el origen del cristianismo, se hizo notar ya a finales del siglo XIX, cuando degeneró en antisemitismo. Fue durante ese siglo cuando algunos judíos intentaron resolver la marginalidad a la que les llevaba la observancia de las normas de su religión por medio bien de la asimilación al cristianismo, bien transformándose en una nueva clase de judíos. La consecuencia fue una presencia social entre los no judíos que no pasó inadvertida para muchos de estos, lo que posibilitó la aparición de reacciones antisemitas incluso en medios intelectuales. Así, por ejemplo, en unos artículos de 1879 y 1880, el historiador nacionalista alemán Heinrich von Treitschke llegó a escribir que «los judíos son nuestra desgracia» ("Die Juden sind unser Unglück"), una frase que sería retomada más adelante como eslogan por parte de los nazis. Y fue también en esos años cuando Wilhelm Marr acuñó los términos «antisemita» y «antisemitismo» y se hizo muy conocido con su ensayo "La victoria del judaísmo frente al germanismo: desde un punto de vista confesional", en donde insistía en la peculiaridad racial, y no tanto religiosa, de los judíos, además de crear una organización llamada «Liga Antisemita», cuyo ideario era esencialmente antijudío.

Ya en el siglo XX, la culpabilización de los judíos como responsables de la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial fue una actitud general entre los soldados que participaron en ella. El 25 de diciembre de 1918, por ejemplo, un grupo de veteranos creó la asociación "Stahlhelm" («Casco de acero»), de carácter nacionalista y antisemita.

Por su parte, los nacionalistas de derecha, los monárquicos conservadores y las viejas élites, atemorizados por la revolución de Octubre, asociaban el bolchevismo con el judaísmo y creían en la posibilidad de una conspiración judía. En cuanto a las clases medias y bajas, la creencia en que los judíos habían obtenido ganancias económicas a costa de la guerra y las reparaciones posteriores era también frecuentes. En general, existía un cierto malestar por la inmigración de judíos desde el Este (entre 1918 y 1933 la política antisemita del gobierno de Polonia había llevado a 60 000 judíos a emigrar a Alemania) y por la convicción de que el capital estaba en manos de judíos (aun así, en 1925 los judíos constituían apenas un 0,9 % de la población alemana, 564 379 personas).

Así las cosas, y teniendo en cuenta que justo tras la guerra ya se había convertido en un éxito de ventas el panfleto antisemita ruso "Protocolos de los sabios de Sion",
El antisemitismo dio origen también a numerosas publicaciones antisemitas, tanto literarias como periódicas. Además de lecturas infantiles como la titulada "No puedes fiarte de un zorro en un brezal ni del juramento de un judío", los libros de texto para niños presentaban a Hitler como un gran guerrero nórdico y describían a los no nórdicos como menos que humanos. El currículo insistía en la teoría de razas, especialmente con la introducción de la biología racial y seudocientífica.

En 1923 empezó a circular en Núremberg (donde entre 1922 y 1933 se profanaron alrededor de 200 tumbas judías, profanación que fue generalizada en todo el país en 1927) el periódico pronazi y antisemita "Der Stürmer" ("El asaltante"), que retomó la frase «Los judíos son nuestra desgracia» como eslogan. El 4 de julio de 1927, Goebbels publicó el número uno del también antisemita "Der Angriff" («El ataque»), con el objeto de mantener vivo el espíritu del partido nazi los años en que fue ilegal en Berlín. Constituido en órgano oficial del partido nazi, incitaba a la violencia contra los judíos.

En 1929 se creó, por un lado, la Liga de Médicos Alemanes Nacional-Socialistas, con el objeto de centralizar el interés en la eugenesia, y, por otro, la Liga para Luchar por la Cultura Alemana, una asociación antisemita y anti-bolchevique dirigida por Alfred Rosenberg que centró sus acciones en la lucha contra lo que él llamaba «arte degenerado».

En 1935 se inició la publicación de las revistas antisemitas "Deutsche Wochenschau für Politik Wirtschaft, Kultur und Technik" ("Semanario alemán de política, economía, cultura y tecnología") y "Zeitschrift für Rassenkunde" ("Revista de ciencia racial»"), una publicación seudocientífica. En 1936, Goebbels fundó el Instituto del NSDAP para el Estudio del Tema Judío y se publicó la primera tirada de la revista "Forschungen zur Judenfrage" ("Investigación sobre el Tema Judío"), también de carácter seudocientífico. En julio de 1937, se inauguró en Múnich la exposición "Entartete Kunst" ("Arte degenerado"), una muestra de obras de arte consideradas inaceptables de autores judíos y no judíos, y en noviembre otra exposición titulada "Der Ewige Jude" ("El eterno judío"), en la que se asociaba a los judíos con el bolchevismo, además de mostrar sus características raciales tópicas: nariz ganchuda, labios grandes y frente inclinada.

Las zonas de mayor antisemitismo (en el siglo XIX, la violencia antijudía era habitual en ellas) y, por tanto, más receptivas a las ideas nazis al respecto fueron Franconia, Hesse, Westfalia y otras partes de Baviera. Allí, los elementos de hostilidad arcaica hacia los judíos, se fusionaron a finales del XIX con las nuevas corrientes ideológicas del nacionalismo "völkisch", el antisemitismo racial que fue la base del racismo nazi.

Con todo,
Posteriormente, cuando se vieron obligados a evitar el contacto social y económico con ellos, los alemanes desarrollaron, según la interpretación del historiador Ian Kershaw, una «indiferencia fatídica» hacia el destino de los judíos. Así, pues, la política antijudía llevada a cabo en los años previos al comienzo de la guerra contó con una amplia aprobación social por cuanto no afectaba a las experiencias diarias de la gran mayoría de la población. Desde otro punto de vista, los historiadores Otto Dov Kulba y Aaron Rodrigue han preferido calificar de «complicidad pasiva» a la actitud de la ciudadanía alemana ante el trato dado a los judíos por parte del nazismo.

En general, la historiografía distingue entre la actitud durante los años anteriores a la guerra y la actitud durante la misma. Así, en la época previa la sociedad alemana mantuvo una amplia diversidad de puntos de vista sobre los distintos asuntos que la afectaban, fiel reflejo de la pluralidad de influencias de muy diversa índole que la afectaban. En este sentido, hubo variados obstáculos a la penetración ideológica nazi generalizada, sobre todo en asuntos relacionados con las esferas de interés de las iglesias de confesión cristiana y en las preocupaciones económicas del día a día, especialmente las relaciones laborales, respecto de las cuales se produjeron protestas colectivas y acciones de desobediencia civil. Respecto de la cuestión judía, se han señalado cuatro actitudes básicas: violenta y agresiva, sobre todo por parte de los radicales nazis; de aceptación de las normas legales de discriminación y exclusión; crítica, por motivos morales, religiosos, humanistas, éticos, económicos e ideológicos, por parte de diversos sectores sociales; y de indiferencia.

Con todo, un periódico como "Der Stürmer" ("El atacante"), que recordaba las acusaciones medievales contra los judíos de asesinos rituales de niños cristianos y de utilizar la sangre de estos para ritos religiosos, llegó a tener unos 600 000 lectores.

Respecto del conjunto de la Iglesia cristiana, aunque
estuvo sujeta a la derrota reciente de Alemania en la primera guerra mundial, la inestabilidad del gobierno, el temor al comunismo, la persecución política y el terror desencadenados por los nazis y a la actitud ambivalente de algunos de sus líderes ante el racismo, dada la tradición cristiana de antijudaísmo que aún conservaba fuerzas a comienzos del siglo XX, por lo que las declaraciones públicas tajantes contra el antisemitismo no fueron unánimes como debieron y las declaraciones explícitas sobre los judíos fueron excepcionales. Así, en enero de 1933 el obispo de Linz, Gfollner, que consideraba que no se podía ser un buen católico siendo nazi, indicaba en una de sus pastorales que era deber de los católicos el adoptar una «forma moral de antisemitismo». Esta consideración antisemita fue rechazada el mismo año por la totalidad del episcopado católico austriaco, denunciando esa carta por despertar el odio y el conflicto. En agosto de 1935 un pastor protestante conocido por su anti-nazismo, Martin Niemöller, afirmaba que la historia judía era siniestra y que los judíos llevarían por siempre una maldición por haber sido responsables de la muerte de Jesús; el mismo pastor, recordaría en abril de 1937 la desgracia que suponía el que Jesús hubiera nacido como judío. A pesar de su antisemitismo, fue detenido el 1 de julio por su oposición al nazismo.

El rechazo de los nazis al origen semítico del cristianismo llevó a un choque con el cristianismo y dentro de este, la mayor oposición surgió en el catolicismo. Los católicos correspondían al 30 % de los habitantes de Alemania. Su posición ante los gobiernos germanos no era favorable, incluyendo durante el Imperio Alemán que había caído al perder la primera guerra mundial en 1918 y no existía ningún concordato que diera estabilidad a las relaciones con el estado alemán. Las relaciones entre la Iglesia católica y los nazis eran muy malas, pero esto iba más allá de una preocupación nazi sobre la lealtad de los católicos al estado alemán que deseaban los nazis. El antisemitismo nazi chocaba inevitablemente con un Jesús judío y en el caso de los católicos con el papel de la Virgen María también judía, de los apóstoles, el primer papa y los primeros santos, todos judíos.

Representados en imágenes por los católicos, Jesús, María, Pablo de Tarso, Pedro y los apóstoles se convertían en un problema práctico para la idea nazi de que la raza judía era maligna por sí misma y debía ser eliminada. Existía una contradicción entre la idea de la supremacía de la raza aria y la enseñanza de que Israel es el pueblo de las promesas y que Abraham (un judío) es el padre de la fe de todos los cristianos, peor aún decir que un judío es el salvador del mundo y que su madre judía, es madre de Dios, madre de los cristianos, intercesora ante su hijo, asunta al cielo y reina universal. Esto llevó a los nazis a buscar una adaptación del cristianismo que pudiera ser temporalmente tolerable para su ideología, por eso Hitler usó el término «cristianismo positivo» en el artículo 24 de la Plataforma del Partido Nazi en 1920, afirmando que:

El ideólogo nazi Alfred Rosenberg jugó un papel importante en el desarrollo del cristianismo positivo para enfrentar al origen semítico del cristianismo tradicional. Rosenberg era neo-pagano y notoriamente anti-católico. Para él, el catolicismo y el judaísmo estaban fuertemente relacionados. Siguiendo a los teóricos del movimiento racista völkisch, Rosenberg afirmaba que Jesús era un ario (específicamente un amorreo o hitita) y que el cristianismo original era una religión aria, pero que había sido corrompida y alterada (judaizada) por los seguidores de Pablo de Tarso y el catolicismo. Enfatizaba que las enseñanzas antijudías de los marcionistas, maniqueistas y cátaros eran las verdaderas enseñanzas del Jesús original, ario, anti judío y sin la humildad que los católicos supuestamente le añadieron. Rosenberg escribió:
De acuerdo a los nazis existía un dualismo entre la raza aria nórdica divina (con su sangre, cultura y tierra) y la raza judía supuestamente maligna y opuesta a la raza aria. Rosenberg escribió "el Mito del Siglo XX" (1930), donde como consecuencia de ese dualismo, describió a la Iglesia Católica como uno de los principales enemigos del nazismo y proponía sustituir el cristianismo tradicional con el "mito de la sangre" neo-pagana. El libro es antisemita radical y en consecuencia al cuestionar el origen semita del cristianismo se torna anticristiano en general y particularmente anticatólico, al considerar la universalidad del catolicismo y su «versión judaizada» del cristianismo como uno de los factores en la esclavitud espiritual de Alemania y de la contaminación semítica del mundo: 

En su ideología antisemita, los partidarios del cristianismo positivo afirmaban que las antiguas invasiones germánicas del imperio romano habían venido a «salvar» la civilización romana, que se había corrompido por la mezcla de razas y por el cristianismo «judaizado y cosmopolita». Pensaban que las persecuciones contra los protestantes en Francia y en otras áreas representaron la aniquilación de los últimos restos de la raza aria en esas zonas. Igualmente veían en las zonas del norte de Europa que abrazaron el protestantismo lo más cercano al ideal racial y espiritual ario, aunque no lo habían alcanzado al no haber roto totalmente el vínculo semítico. Rosenberg escribió: Otro aspecto doctrinal del cristianismo positivo, consecuencia de la idea de superioridad aria, fue lograr la unidad nacional, para superar las diferencias confesionales, para eliminar el catolicismo y unir el protestantismo en una única iglesia nacional socialista cristiana que fue llamada Iglesia Evangélica Germánica.

Como consecuencia ocurrió una reacción del cristianismo, que provino especialmente de los católicos. El cardenal Michael von Faulhaber estaba consternado por el totalitarismo, el neopaganismo y el racismo del movimiento nazi y como arzobispo de Múnich y Freising, contribuyó al fracaso en 1923 del intento de golpe de estado de la cervecería de Múnich organizado por los nazis.

Hitler fue a la cárcel por el fallido intento golpista de Múnich y escogió a Rosenberg en 1924 para dirigir el movimiento nazi en su ausencia. En prisión, Hitler escribió "Mein Kampf" ("Mi lucha"), libro en el que sostenía que la ética judeo-cristiana «afeminada» había debilitando a Europa y que Alemania necesitaba un hombre de hierro para su restauración y entonces construir un imperio. Así para el nazismo el vínculo judeo-cristiano planteaba un dilema a ser superado y el catolicismo era el más importante desafío.

Durante los años de 1920 a 1937, los líderes católicos hicieron diversos ataques francos contra la ideología nazi y la principal oposición cristiana al nazismo y sus ideas de la superioridad de la sangre surgieron de la Iglesia católica. Antes de la llegada de Hitler al poder, los obispos alemanes advirtieron los católicos contra el racismo nazi. Algunas diócesis prohibieron a los fieles la pertenencia al Partido Nazi y la prensa católica condenó el nazismo.

Este choque llevó a John Cornwell a escribir sobre el período nazi temprano:
En 1930 y 1931, diferentes conferencias de obispos católicos condenaron el nacionalsocialismo. Los obispos bávaros lo condenaron en cinco aspectos: colocar la raza sobre la religión; rechazar el antiguo testamento y por lo tanto los diez mandamientos; negar el primado del papa como autoridad externa a Alemania, querer una iglesia nacional alemana sin dogmas y usar en el artículo 24 del programa del partido la no oposición a los sentimientos morales de la raza germánica como criterio de moralidad cristiana. Los obispos de Freising dijeron que el nazismo “adhiere a un programa religioso y cultural irreconciliable con la enseñanza católica” y que “el nacionalsocialismo contra nuestra esperanza adoptó los métodos de los bolcheviques, por lo tanto nosotros no podemos asumir la existencia de buena fe”. Igual hicieron la Conferencia de Obispos de Colonia, los obispos de Paderborn y Friburgo y la conferencia de Fulda (agosto de 1931).

Con la hostilidad permanente hacia los nazis por parte de la prensa católica y el partido del Centro católico, pocos católicos votaron por los nazis en las elecciones de julio de 1932 que llevaron a la toma del poder por el partido nazi en Alemania. Las ciudades de mayoría católica como Colonia, Düsseldorf y Múnich y las zona rurales católicas fueron inmunes al nazismo y el nacionalsocialismo logró sus votos fuera de las áreas geográficas de mayor población católica como en las ciudades de Hanover, Wuppertal, Chemnitz y Königsberg (votos de 40 % o más por los nazis).

La sensación de que la concepción antisemita y racista de los nazis llegaba a la locura fue expresada por Konrad von Preysing obispo de Eichstät y uno de los mayores adversarios del nazismo, que al saber que Hitler había sido nombrado canciller dijo: «Hemos caído en las manos de los criminales y los locos». Después del incendio del Reichstag o parlamento alemán el 27 de febrero de 1933, Hitler suspendió la mayoría de los derechos civiles (habeas corpus, libertad de expresión, de prensa, de asociación, a reuniones públicas y de la reserva de las comunicaciones), arrestó a los opositores e inició un proselitismo forzado con los paramilitares nazis para la elección parlamentaria del 5 de marzo de 1933 y el 23 de ese mes logró la aprobación de la ley habilitante ("Ermächtigungsgesetz") que le daba poderes dictatoriales totales.

Durante el invierno y la primavera de 1933, Hitler ordenó la destitución de los funcionarios públicos católicos, el líder de los trabajadores católicos, Adam Stegerwald, recibió una golpiza por parte de los camisas marrones pronazis, miles de miembros del partido católico estaban en campos de concentración para junio de 1933. Bajo estas y otras fuertes medidas de presión por parte del gobierno nazi se acalló a los católicos y se firmó el concordato con la Iglesia Católica el 20 de julio de 1933 que entre otras imposiciones, forzó el reconocimiento de la disolución del único partido católico de Alemania, en efecto desde la ley habilitante, Alemania era para motivos prácticos un país con un único partido legal (el nazi).

El punto de inflexión en las relaciones entre el cristianismo institucional y el nazismo se produjo con la firma del concordato entre la Santa Sede y el Reich. Por un lado, se daba un supuesto compromiso del nazismo con la Iglesia católica para respetarla mientras sus actividades se limitasen estrictamente a lo religioso (abandonando la política, la educación y la prensa); por otro, la Alemania nazi buscaba conseguir con el mismo una importante legitimación internacional. Hitler tenía un «flagrante desprecio» por el Concordato, escribió Paul O'Shea y su firma era para él no más que un primer paso en la "supresión gradual de la Iglesia católica en Alemania”.

En enero de 1934, Hitler nombró a Alfred Rosenberg como líder cultural y educativo del Reich. El 7 de febrero, el Vaticano prohibió el libro de Rosenberg "El mito del siglo XX" dando como razones que: «El libro desdeña todos los dogmas de la Iglesia católica…» argumenta la necesidad de fundar una nueva religión o una iglesia germánica y el libro proclama el principio: «hoy está surgiendo una nueva fe, el mito de la sangre, la fe en defender con sangre el divino ser del hombre: esta fe encarna el absoluto conocimiento de que la sangre norteña representa ese misterio que ha remplazado y superado los viejos sacramentos».

En la llamada «noche de los cuchillos largos», del 30 de junio al 2 de julio de 1934, los nazis asesinaron a los líderes de la acción católica, de la asociación católica de jóvenes y del semanario católico de Múnich entre otros. Esto tuvo un enorme efecto intimidatorio sobre la oposición política.

En julio de 1935 fue nombrado obispo de Berlín, Konrad von Preysing, uno de los mayores adversarios del nazismo. Hitler decía de él: «lo más sucio de la carroña son los que vienen vestidos con el manto de la humildad y el más sucio de estos es von Presying». Von Preysing fue un decidido defensor de los judíos y algunos de sus más cercanos colaboradores en esta tarea murieron a manos de los nazis durante la segunda guerra mundial.   Von Preysing apoyó francamente a la resistencia clandestina alemana y el intento de golpe de estado contra Hitler de julio de 1944 que fracasó y terminó con la ejecución de 4980 de los implicados.

En septiembre de 1935 los nazis promulgan las leyes de Núremberg con medidas discriminatorias sin precedentes contra los judíos, retirándoles la ciudadanía, prohibiéndoles usar los símbolos patrios y casarse con personas no judías, entre otras medidas terribles. La población y los clérigos católicos se mostraron descontentos. Un reporte de la época trascribe: Aachen, septiembre de 1935. «Las nuevas leyes aprobadas en Núremberg no fueron recibidos con entusiasmo por el público... Como era de esperar conociendo la mentalidad de la población católica de la región, no hubo reacción de simpatía por parte de la iglesia. La única parte que fue bienvenida es que la legislación sobre la cuestión judía evitará las acciones ofensivas y la violenta propaganda antisemita. Sería deseable que a partir de ahora estas acciones antisemitas, a las que una gran parte de la población se opone, lleguen a su fin».

Con las nuevas leyes, el 15 de noviembre de 1935
En 1937, Hans Kerrl, el ministro nazi de Asuntos para la Iglesia, explicó que el "cristianismo positivo" no "depende del Credo de los Apóstoles", ni de "la fe en Cristo como el hijo de Dios", en los que el cristianismo se basó, sino más bien, siendo representado por el Partido nazi: "El Führer es el heraldo de una nueva revelación". Con lo cual reforzaba la idea de desligar el cristianismo de su origen judío.  

Sin embargo, tras cuatro años de acoso constante contra los católicos en forma de detenciones de curas y monjas, cierre de conventos, monasterios y escuelas parroquiales, el papa Pío XI publicó el 14 de marzo de 1937 la encíclica "Mit brennender Sorge" («Con intensa ansiedad»), en la que expresaba su queja por estos hechos y lo que de ruptura del concordato suponían, y alertaba contra la deificación de conceptos como la raza, la nación y el estado. Difundida clandestinamente en Alemania, se leyó en las iglesias de todo el país el 21 de marzo, domingo de Ramos.

En la encíclica, en cuya redacción participó el obispo de Berlín von Preysing, Pio XI compara a los líderes nazis con Judas (artículo 21): «Si el opresor ofrece el trato de apostasía que solo Judas puede, a costa de cualquier sacrificio mundano, respondan con Nuestro Señor: "Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás"».

En el artículo 23 condena la doctrina de la superioridad racial base del antisemitismo nazi: «"Revelación" en su sentido cristiano, significa la palabra de Dios dirigida al hombre. El uso de esta palabra para las "sugestiones" de raza y sangre, por las irradiaciones de la historia de un pueblo, es una mera equivocación. Monedas falsas de este tipo no son moneda cristiana» y en el artículo 29 describe como pecado las políticas nazis y alerta sobre el daño para las generaciones porvenir: «El abandono resultante de los principios eternos de una moral objetiva, que educa la conciencia y ennoblece cada parte y organización de vida, es un pecado contra el destino de una nación, un pecado cuyo fruto amargo envenenará las generaciones futuras».

En el artículo 30 de la encíclica "Mit brennender Sorge" refiriéndose al daño social y humano que las doctrinas nazis provocan y al derecho irrevocable de cada individuo independiente de su raza, dice: "Pero el antiguo paganismo reconoció que el axioma… "Nada puede ser útil, si no es a la vez moralmente bueno" (Cicerón, De Off. ii 30). Emancipado de esta regla oral, en el derecho internacional, el principio llevaría a un perpetuo estado de guerra entre las naciones; por ignorar en la vida nacional, por confusión del derecho y utilidad, el hecho básico de que el hombre como persona tiene derechos que recibe de Dios y que toda colectividad debe proteger contra la denegación, supresión o negligencia. Pasar por alto esta verdad es olvidar que el verdadero bien común, en última instancia, lleva a su medida la naturaleza del hombre, equilibrando los derechos personales y las obligaciones sociales, desde el propósito de la sociedad, establecida para el beneficio de la naturaleza humana. La sociedad, fue la intención del Creador para el pleno desarrollo de las posibilidades individuales y para los beneficios sociales, que por un proceso de dar y recibir, cada uno puede reclamar por su propio bien y el de los demás. Los valores más altos y más generales, que solo puede proporcionar colectivamente, también se derivan del Creador para el bien del hombre y para el pleno desarrollo, natural y sobrenatural y la realización de su perfección. Descuidar este orden es sacudir los pilares sobre los que descansa la sociedad y comprometer la paz social, la seguridad y la existencia."

Los nazis reaccionaron con furia, Hitler juró “venganza contra la Iglesia” por su apoyo al "sionismo" y tomaron severas represalias por esta encíclica. Thomas Bokenkotter escribe: "los nazis estaban furiosos. Como venganza cerraron y sellaron todas las imprentas que imprimen la encíclica. Ellos tomaron numerosas medidas vengativas contra la Iglesia, incluyendo la organización de una larga serie de juicios de inmoralidad del clero católico”. Por su parte Shirer informó que "durante los siguientes años, miles de sacerdotes católicos, monjas y líderes laicos fueron arrestados, muchos de ellos por cargos falsos de "inmoralidad" o "contrabando de moneda extranjera” ".

El 9 y 10 de noviembre de 1938 los nazis usando sus fuerzas paramilitares realizaron una serie de ataques masivos coordinados contra los judíos en Alemania y parte de Austria llamados en su conjunto «la noche de los cristales rotos», con el saqueo y destrucción de sus hogares, negocios, escuelas y el incendio de más de 1000 sinagogas. 91 judíos fueron asesinados y 30 000 arrestados y enviados a campos de concentración. Esta acción fue condenada al día siguiente por Pio XI junto con los líderes de occidente. Como respuesta a la crítica católica, Adolf Wagner, el líder nazi de Baviera, dijo ante 5000 nazis: «Cada expresión que el papa hace en Roma es una incitación de los judíos en todo el mundo para agitar contra Alemania».

El 21 de noviembre de 1938, el papa insistió en que «existe una sola raza humana», a lo que Robert Ley, ministro de trabajo nazi respondió al día siguiente: «No se tolerará la compasión para los judíos. Negamos la afirmación del papa de que no hay más que una sola raza humana. Los judíos son parásitos». El Vaticano envió mensajes a los arzobispos del mundo para iniciar trámites para dar visas a los alemanes no arios para salir del país. Se estima que unos 200 000 judíos lograron usar estas visas para huir del tercer Reich.

Pero cuando se fue aproximando la guerra, las actitudes generales se fueron endureciendo, incluso entre el amplio sector de la población que mantenían cierta apatía al respecto. Además, la propia idiosincrasia del nazismo permitió la aparición de denuncias como forma de control social, de modo que vecinos y compañeros de trabajo de los judíos colaboraron activamente para construir un clima de represión y terror.

El primero de septiembre de 1939, Alemania nazi invadió a Polonia en conjunto con la Unión Soviética iniciando así la segunda guerra mundial. La población civil y el clero católico de Polonia fueron masacrados. A los judíos que vivían en Polonia se les trató de forma salvaje. En 20 de octubre de 1939 el sucesor de Pio XI, el papa Pio XII promulgó la encíclica "Summi Pontificatus, sobre las limitaciones de la autoridad del estado", desaprobando la guerra, el racismo, el antisemitismo, la invasión a Polonia y la persecución a los católicos. Escribió acerca de la necesidad de traer de vuelta a la Iglesia los que habían acogido las ideas nazis y que estaban siguiendo «un falso estándar... engañados por el error, la pasión, la tentación y el prejuicio, [que] se han desviado lejos de la fe en el Dios verdadero». Escribió sobre «Los cristianos, por desgracia más de nombre que de hecho» que han mostrado «cobardía» de cara a la persecución y apoyó la resistencia. También reiteró la condena al antisemitismo y la igualdad entre el judío y el no judío: «el hombre "no es ni gentil, ni Judío, circunciso ni incircunciso, bárbaro ni escita, siervo ni libre. Pero Cristo es todo y en todos"».

Desafortunadamente a pesar de las solicitudes papales al gobernante italiano, Benito Mussolini, para mantener la neutralidad, Italia entró en la guerra como aliada de Alemania el 10 de junio de 1940. Esto complicó aún más la situación de los católicos.

En 1940, el ministro de Relaciones Exteriores nazi Joachim von Ribbentrop dirigió la única delegación nazi de alto nivel a la que se le permitió una audiencia con Pío XII y le preguntó por qué el papa se había puesto del lado de los Aliados. Pío XII respondió con una lista de las recientes atrocidades nazis y las persecuciones religiosas cometidas contra los cristianos y los Judíos, en Alemania y en Polonia, lo que llevó al "New York Times" de esa época a encabezar la noticia sobre la reunión "Derechos de los judíos defendidos" y a escribir de las «ardientes palabras que el papa pronunció a "herr" Ribbentrop sobre la persecución religiosa».

En Alemania durante la guerra, el clero católico, con el argumento de que los nazis aumentarían la agresión antisemita de forma paradójica, tendió a evitó dar condenas públicas sobre la situación de los judíos, quienes habían sido sacados de Alemania y trasferidos a los campos de concentración en la conquistada y devastada Polonia. Esta tendencia se vio reforzada cuando el beneficio de dar declaraciones contundentes nombrando directamente a los judíos quedó en entredicho en uno de los episodios más estremecedores de la persecución nazi contra los judíos. El hecho ocurrió en Holanda, país vecino de Alemania, invadido al inicio de la guerra por el ejército alemán por la venganza devastadora e inesperada de los nazis ante la reacción enérgica y pública de las iglesias contra el antisemitismo y la violencia contra los judíos. El arzobispo de Utrecht en Holanda, Johannes de Jong se opuso firmemente a los nazis que habían invadido su país y la iglesia católica en Holanda creó una importante red de apoyo a los judíos.

En 11 de julio de 1942, los obispos holandeses junto con las demás iglesias del país enviaron una carta de protesta al general nazi Friedrich Christiansen por el trato dado a los judíos y su texto fue leído en todas las iglesias católicas del país. En la carta decía: 

La respuesta de los nazis fue arreciar la persecución contra los judíos, revocar la excepción de persecución contra los judíos bautizados y la Gestapo asaltó las instituciones religiosas católicas capturando cerca de 300 católicos monjes, monjas o sacerdotes de raza judía y los enviaron a Auschwitz donde inmediatamente fueron ejecutados en cámaras de gas. Dentro de estas víctimas estaba Edith Stein posteriormente proclamada santa por la Iglesia católica. El vocero de los obispos holandeses, Titus Brandsma, fue arrestado en enero de 1942, enviado al campo de concentración de Dachau sujeto a experimentos médicos y ejecutado con inyección letal el 26 de julio de 1942. La situación de los judíos en Holanda empeoró sensiblemente y esto influyó en la jerarquía católica y en las demás Iglesias cristianas para seguir restringiendo las declaraciones públicas mencionado a los judíos por temor a un efecto contraproducente como el del caso holandés. Consideraron que la ayuda debería ser preferiblemente discreta.

En conclusión,
En este contexto fue en el que surgió el Partido Nacional Socialista Obrero Alemán (NSDAP), el partido nazi, fundado en Múnich en 1919, cuyo programa oficial de 1920 proponía la unión de todos los alemanes dentro de una Gran Alemania y que solo las personas de sangre o raza alemana pudiesen ser nacionales (ciudadanas del Estado) y directores de medios de comunicación. Explícitamente, además, el NSDAP propugnaba un "cristianismo constructivo" y luchaba contra el "espíritu judeomaterialista" en el interior y el exterior del país.

La primera declaración política conocida de su principal líder, el ex cabo del ejército alemán Adolf Hitler, expuesta en una carta del 16 de septiembre de 1919, incidía sobre la cuestión judía partiendo de la base de que la comunidad judía era un grupo estrictamente racial y no religioso. Además,
Con sus fundamentos nacionalistas y antisemitas, el partido nazi se fue desarrollando poco a poco sobre la base de una intensa y llamativa actividad casi diaria de sus militantes. Entre 1919 y 1924 su zona de acción se reducía a Baviera, donde captó a una heterogénea masa de alemanes compuesta de antiguos soldados, de anticomunistas y antisemitas y, en general, de desclasados atraídos por la idea de una revolución nacional. Sus ideas antisemitas eran expuestas con frecuencia en diversos discursos pronunciados tanto por Hitler como por otros nazis, como Alfred Rosenberg, Julius Streicher o Hermann Esser, e insistían en la necesidad de tomar medidas contundentes contra los judíos de forma que su influencia sobre la sociedad alemana se eliminase por completo.

En noviembre de 1923, el NSDAP intentó hacerse con el poder para marchar, a continuación, sobre Berlín con el objeto de derrocar a la República de Weimar. El conocido como "putsch de Múnich" fracasó con la simple intervención de la policía, y Hitler fue detenido.

Sin embargo, el juicio subsiguiente se convirtió en una plataforma publicitaria para Hitler y su partido, y durante los nueve meses que pasó en la cárcel en 1924 tuvo tiempo para escribir su autobiografía política, titulada "Mein Kampf" (Mi Lucha), que terminaría por convertirse en el libro de cabecera del movimiento nazi y en un texto esencial del antisemitismo, que el autor, según su propia confesión, había aprendido de personajes como el compositor Richard Wagner, Karl Lueger, alcalde de Viena, y el nacionalista extremista Georg von Schönerer.

Wagner, a quien musicalmente admiraba Hitler por encima de cualquier otro músico, había expuesto en numerosas ocasiones auténticas diatribas contra el "papel corruptor de los judíos en el arte en general", a quienes consideraba la "conciencia maligna de nuestra civilización moderna" o el "versátil genio corruptor de la humanidad".

De Lueger tomaría la inspiración para utilizar el antisemitismo como un instrumento de movilización de masas, en tanto podía materializar los resentimientos del ciudadano común (el judío como asesino de Cristo, el judío como usurero enriquecido mientras los demás se arruinan...).

Y en cuanto a von Schönerer, Hitler había asumido íntegramente sus postulados radicales
Además de estas influencias, determinadas experiencias personales del propio Hitler relatadas en "Mi lucha", le llevaron a convertirse en un antisemita "fríamente racional", comprendiendo, además, la "naturaleza judaica" de la socialdemocracia internacionalista austríaca.

Como consecuencia de lo anterior
Hasta 1924, la demagogia global antisemita era el tema principal en casi todos los discursos de Hitler y se dirigía, especialmente, contra los judíos por su supuesto papel como financieros, capitalistas, responsables del mercado negro y aprovechados. Sin embargo, el impacto de la guerra civil rusa modificó esta línea discursiva hacia la identificación de los judíos con el bolchevismo y hacia un explícito antimarxismo (que Hitler igualaba a la lucha contra los judíos).

Así, pues,
También en "Mi lucha" (1925-1926) habla de lo oportuno que hubiese sido "gasear" de doce mil a quince mil judíos o "hebreos corruptores" durante la Primera Guerra Mundial, convencido como estaba, al igual que otros muchos exsoldados, de que Alemania había sufrido en esa guerra la traición de pacifistas y marxistas, todos ellos incitados por los judíos. La fijación de esta culpa haría que a principios de 1939 le expresase al Ministro de Asuntos Exteriores checo su pretensión de destruir a los judíos como castigo por lo que habían hecho el 9 de noviembre de 1918 (fecha de la rendición de Alemania y de la consecuente instauración de la República de Weimar). A través de su identificación del judío con el marxismo y el bolchevismo, también responsabilizaba a los judíos de lo que denominaba "genocidio judeobolchevique" durante la Revolución rusa.

Haciendo uso de un lenguaje no solo extremo, sino también proto-genocida, era característico asimismo de los discursos de Hitler, cuando tocaba la cuestión judía, la deshumanización constante a la que sometía a los judíos
Todo este antisemitismo tuvo, además, diversas publicaciones como herramientas para llegar al gran público. Destacó entre ellas "Der Stürmer", donde se acusaba habitualmente a los judíos de violar a jóvenes alemanas y explotarlas como prostitutas, de raptar a niños y luego asesinarlos ritualmente, y de pretender empozoñar la sangre alemana a través de las relaciones sexuales para destruir la familia y el "Volk" (pueblo) alemanes.

También entre 1926 y 1928 Hitler se fue interesando cada vez más por la cuestión del territorio, cuya escasez por parte de Alemania se habría de solventar sustentándose en su creencia en el darwinismo social y en su teoría de la historia racial, por lo cual el más débil debía caer en beneficio del más fuerte. Así las cosas,
Con todo, solo una minoría del partido nazi consideraba el antisemitismo como la cuestión principal, siendo un tema menos atractivo a la hora de conseguir seguidores como lo podían ser el anticomunismo, el nacionalismo o el desempleo. Aun así, constituyó un elemento clave en el reclutamiento entre los jóvenes, hasta el punto de convertirse en el trampolín para que los nazis pudiesen llegar a dominar las universidades alemanas ya hacia 1930, y fue relativamente fácil propagarlo entre las clases médicas y profesorales, donde se fomentó la competitividad con los numerosos judíos presentes en ellas.

El movimiento hitleriano fue un fenómeno minúsculo y marginal políticamente hablando hasta la elección del Reichstag en mayo de 1928. Sin embargo, el nazismo se fue extendiendo en las zonas rurales y la clase media urbana ya a finales de la década, justo en plena crisis económica, permitiendo que en las elecciones de septiembre de 1930 el partido se convirtiese en la segunda fuerza política de Alemania. Dos años después, sería la primera. Durante esos años, el mensaje nazi se centró más en la necesidad de un nacionalismo integral antes que en insistir en el antisemitismo, habida cuenta de que Hitler había percibido que no era el elemento más efectivo para captar votos por no ser una preocupación de primer orden entre el electorado.

En este contexto, en 1931 el jefe de las SS Heinrich Himmler y Richard Darré fundaron la «Oficina General de la Raza y la Repoblación» (conocida por sus siglas RuSHA, de "Rasse-und Siedlungshauptamt") y en 1932 un grupo de nazis fundó el «Movimiento de la Fe» de los alemanes cristianos, para radicalizar los ideales antisemitas, anticatólicos y antimarxistas en el nacionalismo alemán.

Entre 1933 y 1939 se aprobaron en Alemania más de 1.400 leyes contra los judíos.

Tras abrirse en marzo de 1933 el campo de concentración de Dachau, adonde se enviarían, como en los otros 50 que se crearían durante el año (hasta 1945, los nazis construirían más de 1000 campos), a los miles de sospechosos enemigos del régimen, la primera gran actuación del gobierno nazi contra el, aproximadamente, medio millón de judíos alemanes (menos del uno por ciento de la población) fue la declaración oficial para el 1 de abril de 1933 de un boicot económico contra las tiendas y negocios judíos:

La reacción de la población alemana fue desigual, pero la impresión causada en los judíos fue demoledora.

El 4 de abril, el periódico "Jüdische Rundschau" incitó a los judíos alemanes a portar la estrella amarilla identificativa, como una forma de reivindicar con orgullo su identidad judía.

Pocos días después, el 7 de abril, se aprobó la «Ley para la Renovación de la Función Pública Profesional», que, en virtud de su párrafo tres o, como fue conocido después, su «Párrafo ario», desplazó al retiro a todos los funcionarios de origen no ario (exceptuando a los veteranos de guerra), esto es, cualquier persona que tuviera un padre o abuelo judío. Siguieron diversas leyes que excluyeron del ejercicio profesional a multitud de abogados, jueces, fiscales, notarios y médicos judíos (estos, desde el 3 de marzo de 1936 perdieron el derecho de ejercer en hospitales públicos), y diversas medidas contra intelectuales judíos (universitarios, artistas, escritores, etc.), muchos de los cuales (en 1933, unos 2000), entre ellos Albert Einstein, emigraron. También hubo otro tipo de leyes encaminadas a entorpecer la vida social de los judíos: una ley que prohibía la preparación ritual judía de la carne; una ley que, pretendiendo reducir la masificación en las escuelas y universidades, limitaba la admisión de nuevos alumnos judíos, dejando obligatoriamente su número global por debajo del 5 %; una ley que prohibía a los médicos judíos trabajar en hospitales y clínicos públicos; una ley que impedía a los judíos optar a licencias para farmacias, etc. En cuanto a la ley que excluyó a los judíos de las asociaciones deportivas, impidió finalmente la participación de la casi totalidad de los atletas judíos alemanes en los Juegos Olímpicos de 1936, con la excepción de Helena Mayer, que vivía en California y que estaba categorizada como "Mischlinge" (además de ser, físicamente, alta y rubia).

La iglesia luterana se opuso a las sanciones de empleo y económicas contra los judíos.

Obviamente, este tipo de leyes implicaba algún tipo de mecanismo para certificar el carácter ario, o no, de la población. A tal efecto, se desarrolló una red de oficinas de investigación y de gestión del proceso. Por lo demás, alrededor de 37 000 judíos emigraron de Alemania en 1933.

A finales de abril, Hitler se reunió con los representantes de la iglesia católica en Alemania y les explicó que sus acciones contra los judíos remedaban las realizadas por el catolicismo a lo largo de la historia y que con ellas se hacía un gran servicio al cristianismo.

Durante la noche del 10 de mayo se produjo una quema pública de más de 20 000 libros, muchos de ellos de autores judíos, en las plazas de ciudades de todo el país, lo que pretendía simbolizar el fin de la influencia intelectual del judaísmo en Alemania.

En septiembre, Goebbels, a través de la Cámara de Cultura del Reich, inició un proceso de depuración en el ámbito artístico y cultural, negando la posibilidad de la actividad profesional a los judíos en la prensa, el teatro, el cine y la música. Hacia finales del mes, a través de otro decreto, se excluyó también a los judíos de la profesión de granjero.

Como consecuencia de todo lo anterior, y con el respaldo del Acuerdo Haavara, el primer año de Hitler en el poder provocó la marcha de unos 40 000 judíos de Alemania, casi el 10 % de los que había; tras seis años de gobierno nazi, a finales de 1938 se habían marchado del país 200 000 judíos.

Paralelamente, durante 1933 se crearon más asociaciones antisemitas y anticomunistas como la Asociación General de Sociedades Alemanas Anticomunistas y el Movimiento de Creyentes Cristianos Alemanes.

En julio, después de que el Partido Nazi se convirtiese en el único partido legal de Alemania, se despojó de la ciudadanía a los judíos del este que vivían en el país y se aprobó la ley para la Prevención de Descendencia con Enfermedades Hereditarias, que estipulaba la esterilización, por un lado, para aquellas personas que pudiesen transmitir a su descendencia algún tipo de defecto (en consecuencia, antes de 1937 200 000 personas fueron esterilizadas), y, por otro, la eutanasia para los «defectuosos» y las «bocas inútiles», a los que se representaba en ocasiones como bajo el lema de «idiotas» o de «vida sin esperanza». En junio de 1935 se modificaría la ley para incluir la obligatoriedad del aborto en el caso de fetos «incapacitados» de hasta seis meses.

El 17 de septiembre se creó la organización nacional judía "Reichsvertretung der Deutschen Juden" («Representación en el Reich de los judíos alemanes»), con el objeto de aglutinar a los judíos alemanes y hacer, en la medida de lo posible, frente común para defender sus intereses.

En octubre, una ley de Edición obligó a todo judío vinculado al periodismo a dimitir, en virtud de la necesidad de un periodismo racialmente puro.

Aunque la experiencia del boicot de principios de 1933, no muy seguido por la sociedad alemana, llevó a que la legislación incidiese en minar a los pequeños comerciantes y profesionales judíos, por provocar menos perjuicios a la economía en general, en 1935 la cuarta parte de las empresas judías se habían ya "arinizado". Y a partir de junio de 1938, cuando la economía estaba recuperada, se inició el expolio y la expropiación de las propiedades judías, lo cual implicó la emigración de unos 120 000 judíos.

El 1 de enero de 1934 se eliminaron oficialmente las fiestas judías del calendario alemán.

El 24 de marzo, el mismo mes en que se produjo un violentísimo pogromo en Gunzenhausen, se retiró oficialmente la ciudadanía a los miembros de la comunidad judía.

Paralelamente a las decisiones gubernamentales al respecto, se fueron incrementando las llamadas "Einzelaktionen" o acciones individuales contra los judíos por parte de elementos de las SA, actos violentos y sádicos contra ellos. Especialmente virulentos fueron los altercados producidos en el centro de Múnich el 18 y el 25 de mayo de 1935, culminación de una larga campaña incitada por el gauleiter Adolf Wagner, ministro del Interior de Baviera. Con todo, el rechazo de la población obligó a señalar como culpables a unos supuestos «grupos terroristas».

En mayo, Rudolph Hess creó la «Oficina de política racial del Partido Nacional-Socialista Alemán de Trabajadores».

En 1934 se publicó también el libro de Ernst Bergmann titulado "Veinticinco puntos de la religión alemana", en el que se afirma que Jesús no era judío sino un guerrero nórdico asesinado por los judíos; por otro lado, se fundó el «Instituto de Biología Hereditaria e Investigación sobre las Razas» en la Universidad de Frankfurt del Meno.

A finales de 1934, unos 50 000 judíos emigraron de Alemania.

Tras prohibir en abril que los judíos se pudiesen exhibir con la bandera de Alemania y expulsarlos en mayo del ejército, la mala imagen exterior que generaba todo este tipo de acciones, y la convicción de que se promovían desde el gobierno actos de vandalismo contra los judíos, se resolvió con la promulgación en septiembre de 1935 de las leyes raciales de Núremberg, con las que se intentó contentar tanto a la burocracia del partido nazi como a sus elementos más radicales.

Como comentario a las mismas, Hitler utilizó por primera vez expresiones tajantes respecto al futuro que les podría esperar a los judíos, si las leyes no llegasen a ser suficientes para controlarlos; en concreto, habló de la posibilidad de dejar el problema en manos del Partido Nacionalsocialista para que le buscase "una solución definitiva" ("zur endgültigen Lösung").

Las leyes de Núremberg y la celebración de los Juegos Olímpicos en Berlín hicieron posible un periodo de tranquilidad física para los judíos, que duraría hasta 1938; en agosto de 1935, Hitler y Hess habían llegado incluso a prohibir las acciones individuales contras los judíos. Sin embargo, los proyectos de recrudecimiento de la actitud de los nazis respecto de los judíos siguieron adelante.

En esta línea, se emitió ese mismo mes de septiembre la primera orden de aplicación de la ley de Ciudadanía del Reich por la que ningún judío podía ser ya ciudadano del mismo, lo que implicaba que no podían votar sobre asuntos políticos, ni ejercer cargos públicos. Además, se distinguía a los judíos completos (lo que tenían tres abuelos judíos, como mínimo) de los parciales (dos abuelos judíos y que no fuese practicante ni tuviese cónyuge judío), esto es, la categoría del mestizo o "Mischlinge", categoría en la que entraron entre 250 000 y 500 000 ciudadanos. A su vez, el mestizo podía ser de primer y segundo grado (un abuelo judío y ser practicante o tener cónyuge judío).

El 7 de septiembre de 1936 se creó un impuesto del 25 % sobre todos los bienes judíos de Alemania.

En 1937 Hitler declaró que durante los dos o tres años siguientes la cuestión judía se habría de arreglar de un modo u otro, y a finales de ese año, con la consecución del pleno empleo en Alemania, la intención de expropiar y eliminar a los judíos de la economía alemana se hizo clara. Consecuentemente,
El 28 de marzo de 1938, todas las organizaciones judías perdieron definitivamente su estatus oficial y un mes después, el 21 de abril, un decreto excluyó a los judíos de la economía nacional, estipulando además la toma de sus bienes. Desde ese momento, los judíos hubieron de registrar todas sus propiedades y bienes por valor superior a los 5000 marcos, con el objeto final de poder ser subastadas entre los no judíos.

El 9 de junio la principal sinagoga de Múnich fue incendiada por los nazis y el 10 de agosto la de Núremberg. El 15 de junio todos los judíos con alguna condena previa, independientemente de su gravedad, fueron detenidos. El 25 se restringió la atención de los médicos judíos a pacientes judíos y un mes después se les cancelaron sus licencias. Al tiempo, se dio orden de que todos los judíos de Alemania solicitasen tarjetas especiales de identificación y que, como segundo nombre, los hombres judíos tomasen el genérico de Israel y las mujeres el de Sara (un año después, en agosto de 1939, se emitió por parte de las autoridades nazis un listado de nombres permitidos para los niños judíos). El 6 de julio se ordenó que desapareciese antes de fin de año cualquier negocio judío. El 20 de septiembre todas las radios de propiedad judía fueron confiscadas y desde el 27 de septiembre, se les prohibió a los judíos ejercer la abogacía y desde el 5 de octubre todos sus pasaportes fueron marcados con una gran «J» roja.

El 28 de octubre Alemania expulsó a los 17 000 judíos con ciudadanía polaca, que quedaron abandonados en la frontera, en Zbaszyn, al no aceptarlos Polonia. El 15 de noviembre todos los alumnos judíos fueron expulsados de las escuelas alemanas.

En marzo de 1938 Alemania se anexionó Austria, y con ellos incorporó a su población a los cerca de 200 000 judíos austriacos. Como herramienta para alcanzar la aspiración nazi de liberar a Alemania de la población judía, Viena se convirtió en el primer lugar en el que se pondría en práctica la que sería, a partir de entonces, una constante política nazi: la deportación de la comunidad judía de su territorio. Previamente, hubo
El antisemitismo ya presente en Austria sirvió para desbordar las medidas antijudías, hasta el punto de que llegaron a servir de modelo para las tomadas en la propia Alemania. Una campaña de detenciones provocó el traslado de unos mil judíos a campos de concentración, entre ellos el de Mauthausen.

Entre las medidas y acciones tomadas contra los judíos de Austria más destacables, estuvieron que se les privó de la ciudadanía, que sus organizaciones y congregaciones perdieron toda financiación gubernamental y que, además, en los primeros meses de anexión, los bancos vieneses de propiedad judía pasaron a manos de los nazis.

La consecuencia inmediata de ello fue una oleada de emigración judía tanto de Alemania como de Austria (el 4 de junio, por ejemplo, emigró de Viena Sigmund Freud, con 82 años). La Conferencia internacional de Evian, promovida por Estados Unidos en Francia con el objeto de tratar el tema de los refugiados judíos, se resolvió con pretextos generales por parte de todos los países presentes, los que terminaron por no acoger a un número sustancial de judíos que solicitaban refugio.

Al frente de la gestión del procedimiento industrial para la emigración forzada de los judíos de Viena, se situó desde la misma primavera de 1938 a Adolf Eichmann. En seis meses, expulsó a cerca de 45 000 judíos y antes de mayo de 1939 más del 50 % de la población judía (unos 100 000) se había ido de Austria. En octubre de 1939, invadida ya Polonia, se inició la deportación de los judíos austriacos hacia campos de trabajos forzados en ese país. En febrero de 1941 se inició la deportación a guetos en Polonia ocupada, como los de Kielce y Lublin, adonde se fueron enviando unos 1000 judíos de Viena cada semana.

La primera deportación en masa se produjo en octubre de 1938, cuando 16 000 judíos de origen polaco fueron expulsados de Alemania, siendo abandonados en la frontera con Polonia, que les negó la entrada. El hijo de uno de ellos, Herschel Grynszpan, que residía en París, reaccionó asesinando al tercer secretario de la embajada alemana en París. La propaganda nazi calificó la acción como declaración de guerra y como un acto más de la conspiración judeomasónica mundial. Así, un día después de la muerte del diplomático, el 10 de noviembre, tuvo lugar la "Noche de los cristales rotos" (Kristallnacht), pogromo instigado por el ministro de propaganda Joseph Goebbels, pero con la expresa aprobación de Hitler, que constituyó la exhibición pública de antisemitismo más violenta en Alemania desde la época de las cruzadas y marca el inicio del Holocausto.
Otra consecuencia directa del pogromo fue que Reinhard Heydrich asumió la coordinación centralizada de la Cuestión Judía.

Las agresiones no solo fueron realizadas por los fanáticos ideológicos del partido nazi, sino también por alemanes corrientes. No hubo esta vez protestas públicas significativas por parte de las iglesias.

Dos días después, el gobierno alemán reforzó las consecuencias del pogromo imponiendo una multa de mil millones de marcos alemanes a la comunidad judía alemana por lo que se calificó como una "actitud hostil" hacia el Reich y su pueblo. Durante la reunión en la que se decidió la medida, se sugirieron diversas medidas discriminatorias muchas de las cuales serían aprobadas por Hitler el mes siguiente. Mediante ellas se puso prácticamente fin a la actividad empresarial de los judíos, a su libertad de movimiento y a sus relaciones con el resto de la población alemana.

Además, 30 000 judíos fueron detenidos y llevados a campos de concentración, donde llegaron a morir unos 10 000.

La radicalización de la actitud hacia los judíos fue reflejada por un artículo del 24 de noviembre de 1938 en el periódico de las SS, "Das Schwarze Korps", en el que se afirmaba que
Dos meses después, en el plazo de una semana, haría dos declaraciones explícitas sobre sus intenciones respecto de los judíos: por un lado, el 21 de enero de 1939, en palabras dirigidas al ministro de Asuntos Exteriores checoslovaco, Hitler indicó que los judíos serían destruidos y que su provocación del 9 de noviembre de 1918 no les habría de salir gratis, sino que sería vengada; por otro lado, el 30 de enero, pronunció un discurso en el Parlamento alemán que habría de gravitar sobre todas las decisiones que en adelante se tomarían sobre la cuestión judía. Alardeando de una aptitud profética, afirmó:
Hitler recordaría su profecía dos veces en 1942 y tres en 1943, aunque asociándola a una fecha equivocada, el 1 de septiembre de 1939, como forma de vincular el inicio de la guerra a los judíos.

Previamente, en el contexto de sus iniciativas diplomáticas para conseguir que la comunidad internacional se hiciese cargo de la población judía alemana, Hitler había declarado dos meses antes al ministro de Defensa de Sudáfrica, Oswald Pirow, que ya había adoptado una decisión irrevocable sobre ellos y que un día habrían de desaparecer de Europa.

Como consecuencia de esta situación, y tras el establecimiento, además, en enero de la Oficina de Emigración judía dirigida por el jefe de la Gestapo Heinrich Müller, la emigración judía aumentó considerablemente, tanto la legal como la ilegal, la cual llevó hacia Palestina a unos 27 000 judíos antes del fin de 1940.

A partir del 21 de febrero de 1939, los judíos de Alemania se vieron obligados a entregar a las autoridades todo el oro y la plata que tuviesen en posesión.
El 15 de marzo de 1939 Alemania inició la ocupación de Checoslovaquia; las SS hubieron de ocuparse de unos 120 000 judíos. En menos de seis meses, más de 30 000 emigraron y 19 000 dejaron Europa, tras haber sido hacinados en Praga. Al final, del total restante solo sobrevivirían 10 000.

El 30 de abril de 1939 se promulgó una ley que prohibía a judíos y no judíos compartir el mismo bloque de pisos; como consecuencia de ello, se crearon casas judías y guetos en las grandes ciudades que hicieron aumentar el aislamiento social de la población judía. La obligatoriedad de portar la insignia amarilla que entró en vigor en 1939, asentó definitivamente ese aislamiento y condujo a la segregación de los judíos de un modo drástico.

En 1939, 78 000 judíos abandonaron Alemania y se confiscó por todo el país objetos de valor pertenecientes a los judíos. Finalmente, el 12 y 13 de febrero de 1940 comenzaron las deportaciones de los judíos de Alemania, especialmente desde Pomerania. Los pocos que fueron quedando vieron como se deterioraba completamente su vida civil en el país: prohibición de la emigración (octubre de 1941), disolución de la Liga Cultural Judía (septiembre de 1941), leyes que prácticamente condenaban a la pena de muerte por cualquier infracción (diciembre de 1941) y marcado con una estrella de papel blanco de todo hogar judío (marzo de 1942).

Tras las distintas anexiones e invasiones de países y otros territorios durante la guerra, el principal objetivo de Hitler fue el genocidio racial de los mismos, en tanto que habían pasado a formar parte de la Gran Alemania. Como corolario de este objetivo y de las consecuencias naturales de una guerra, dos fueron los grandes problemas con lo que se encontró el nazismo: el reasentamiento de los deportados y de los prisioneros de guerra, y la manutención de los mismos. Y aunque, en parte, la política de exterminio fue una salida a ambos problemas, ya en septiembre de 1939 había constancia de las ideas de Hitler sobre la administración de Polonia:
La conquista de Polonia, en este sentido, provocó una transformación en el tratamiento de la Cuestión Judía. De repente, Alemania se había encontrado con tres millones de judíos más que gestionar. El trato que se le dio, como judíos del este que eran y por tanto especialmente despreciados y deshumanizados, fue especialmente bárbaro, bastante más allá del trato dado a los judíos de Alemania y Austria. En parte, ello fue debido a la mayor libertad, dado que quedaba lejos la opinión pública alemana y las restricciones legales correspondientes, que se dio al partido y a la policía para tomar iniciativas individuales autónomas. La invasión de Yugoslavia y Grecia en abril de 1941 terminó por ser, también, un desastre para los miles de judíos que allí vivían.

Esto quiere decir que durante el periodo 1939-1941, los nazis no llegaron a elaborar una política clara y coherente sobre qué hacer con los judíos, los polacos y el medio millón de germanos de pura cepa que fueron «repatriados» a territorios anexionados por Alemania. Solo cuando el Warthegau empezó a colapsarse con los judíos llegados de Alemania y cuando la invasión de la URSS multiplicó el problema del movimiento y la manutención de personas, se empezó a pensar más seriamente en la elaboración de planes más o menos precisos para solucionar tales problemas.

En este sentido,
Al poco de ser nombrado ministro de los Territorios Ocupados del Este, en noviembre de 1941, Rosemberg explicitó estas ideas declarando que esos territorios estaban llamados a ser el lugar de resolución de la cuestión judía; en su opinión, tal cuestión solo podía resolverse mediante la erradicación biológica de todos los judíos de Europa, expulsándolos al otro lado de los Urales o erradicándolos de alguna otra manera.

Los planes nazis para la reformulación racial de Europa encontraron en los 3 300 000 judíos de Polonia un campo de experimentación para el genocidio en masa. Para el nazismo, los polacos eran seres inferiores y los judíos polacos lo eran aún más. La mayoría de los judíos europeos vivía en Polonia y Europa Oriental. El Gobierno General (Polonia ocupada) fue el país donde se establecieron los principales campos de exterminio: Auschwitz-Birkenau, Chelmno, Belzec, Treblinka, Sobibór y Majdanek. A Auschwitz-Birkenau los primeros prisioneros no judíos llegaron el 14 de junio de 1940.

Por lo demás, en el área ocupada por el Ejército Rojo desde el 17 de septiembre, la suerte de los judíos (tanto los residentes como los refugiados ante el avance alemán) fue también mala: 100 000 de ellos murieron en los procesos de deportación a Siberia y muchos se hubieron de resignar a regresar a la zona ocupada por los alemanes, debido a la situación insostenible con los soviéticos.

Al tiempo que entre el 1 de septiembre y el 25 de octubre de 1939 se desarrollaba en todo el país la Operación Tannenberg, ejecutada por las SS «Einsatzgruppen», cuyo resultado fue el asesinato de cerca de 10 000 intelectuales y miembros de la nobleza y el clero polacos con el objeto de eliminar la resistencia local, desde principios de la invasión las acciones contra los judíos se fueron sucediendo. Por ejemplo, el 8 de septiembre, el grupo operativo especial del Servicio de Seguridad de las SS, que repetiría acciones similares en otras zonas, asesinó en Bedzin a un grupo de niños judíos e incendió la sinagoga y casas vecinas, al tiempo que disparaba indiscriminadamente con los judíos con los que se encontraba por la calle. El resultado fue de 500 judíos muertos.

El 11 de septiembre, en una reunión en Cracovia, se le comunicó a Udo von Woyrsch, jefe del mencionado Grupo Operativo, una orden de Himmler por la cual instaba a tomar las medidas más duras posibles contra los judíos para que, movidos por el terror, se desplazasen hacia el este abandonando la zona controlada por los alemanes. El 21 de septiembre, Reinhard Heydrich, jefe de las SS, ordenó a los "Einsatztruppen" que, en colaboración con las autoridades civiles y militares, iniciasen una serie de concentraciones de los judíos en guetos y deportaciones masivas de ciudadanos hacia el Este (desde el 29 de noviembre, la pena de muerte era el castigo para quien no se presentase a la deportación). Toda comunidad judía por debajo de los 500 individuos quedó disuelta y enviada a guetos y campos de concentración.

A tal efecto, se estableció un departamento de las SS, el "Rasse-und Siedlunghauptamt" («Oficina Principal -o central- para la Raza y el Reasentamiento»), para gestionar la germanización de la zona conquistada y el bienestar de los colonos allí enviados. Sus miembros contaban con cuatro semanas de adiestramiento para la evaluación racial y biológica, que se basaba en veintiún criterios físicos (quince eran fisonómicos). La clasificación obtenida utilizaba descripciones como
El 7 de noviembre comenzaron las deportaciones de judíos del oeste de Polonia, procedimiento reforzado por la orden de Heydrich dada el 12 de ese mismo mes para que todos los judíos del Warthegau fuesen trasladados para dejar sitio a los asentamientos de alemanes de raza aria. Entre el 26 de octubre y principios de febrero de 1940 los nazis deportaron y reasentaron a unos 78 000 judíos en una reserva situada en el sudeste de Polonia, en la región Lublin-Nisko. Los testimonios de los alemanes de clase media que se encargaron de desalojar y preparar las granjas polacas para los colonos, subrayan la idea de que para ellos el sufrimiento de polacos y judíos era «o bien invisible o bien aceptable, cuando no justificado».

El 11 de noviembre, en las afueras de Ostrow Mazowiecka, se produjo uno de los primeros asesinatos masivos de judíos polacos por parte de los nazis. Acusados por la población local de haber incendiado parte de la ciudad, la policía alemana mató entre 162 y 500 judíos. El 12 de diciembre se instauró en el este de la Gran Alemania un periodo obligatorio de trabajos forzados para los judíos de entre 14 y 60 años. Unos meses después, en mayo de 1940, se lanzó una nueva ofensiva contra los intelectuales polacos denominada «Operación de Pacificación Extraordinaria».

En resumen, con la invasión de Polonia en septiembre de 1939, los nazis se encontraron con que el imperio alemán había incorporado a su población a dos millones de judíos polacos (posteriormente, un millón de ellos, de la Polonia oriental, como resultado del pacto nazi-soviético pasarían a formar parte de la Rusia comunista). Esta situación, que se repitió en menor medida con cada conquista alemana (120 000 judíos más de los territorios checos, por ejemplo, etc.), puso a los nazis ante el problema de cómo lograr territorios "judenrein", esto es, «libres de judíos».

Entre septiembre y diciembre se establecieron las divisiones administrativas para Europa del este, de donde se intentaría expulsar a la fuerza a los judíos: la Gran Danzig (norte de Polonia), Prusia Occidental (norte de Europa en el Báltico), la Gran Prusia Oriental (norte de Europa en el Báltico) y la zona del oeste de Polonia anexionada, que los nazis denominaron «Warthegau» («Reichsgau Wartheland»), cuya capital era Posen (Poznan), y que desempeñaría un papel crucial en la génesis de la Solución Final. Se creó también el conocido como "Gobierno General" en Polonia, zona administrativa que no quedó incorporada a la Gran Alemania y donde los nazis situarían sus campos de concentración y exterminio; fue nombrado jefe Hans Frank y Cracovia, importante comunidad judía, sería designada como su capital. De acuerdo con las indicaciones expresas de Hitler, el Gobierno General se constituyó como un territorio autónomo con respecto del Reich, y en él, lugar de destino del resto de judíos de Polonia, se puso en práctica una lucha étnica sin límites.

En líneas generales,
Las figuras más importantes en la administración del territorio fueron Arthur Greiser, gobernador del Reich y "gauleiter" del partido nazi, y Wilhelm Koppe, jefe de las SS y la policía de la región, que sería, probablemente, quien tomara la iniciativa de empezar el genocidio en la zona.

En septiembre de 1939 se expusieron, en distintas directrices del Jefe de la Policía de Seguridad Reinhard Heydrich, las líneas definitorias de lo que entonces se entendía como objetivo final en relación a los judíos: concentrarlos en las grandes ciudades polacas para a continuación deportarlos hacia una reserva al este del Vístula. A estas alturas, estaba ya claro que
El 21 de septiembre se emitió un decreto administrativo en el que Heydrich, distinguiendo entre un objetivo final a largo plazo y unas medidas preliminares a corto plazo, ordenaba, en el ámbito de estas últimas, que los judíos de Polonia fuesen concentrados en las ciudades más grandes, cerca de los cruces de líneas de tren con vistas a la deportación. Una semana después, Himmler especificó en otra orden que todos los judíos del oeste de Polonia (el "Warthegau") debían ser deportados al centro del país con el fin de dejar sitio a los alemanes que iban a ocupar la zona.

En la primera quincena de diciembre, se llevó a cabo la primera deportación: se detuvo en Posen a 88 000 polacos y judíos y se les trasladó hasta el Gobierno General (los hombres aptos y sanos eran, sin embargo, enviados a Alemania a trabajar forzosamente). Por otro lado, estas deportaciones de cientos de miles de judíos supuso que desde finales de 1939, se empezasen a establecer guetos por toda Polonia; el primero, erigido en diciembre, estuvo en la ciudad de Lodz (en la que entre el 15 y 17 de noviembre los nazis habían destruido todas las sinagogas), precisamente en el Warthegau. Simultáneamente, se establecieron trabajos forzados para todos los judíos de la Polonia anexionada; los no aptos para el trabajo (niños, mujeres y enfermos) fueron confinados en guetos.

Sin embargo, avanzado 1940, Hans Frank recibió una petición, a la que se negó, para albergar en la zona de su jurisdicción a un cuarto de millón de judíos provenientes del gueto de Lodz, de los que quería librarse el Warthegau. A su vez, Göring tuvo que prohibir en marzo del mismo año que los judíos de las zonas orientales del Reich fuesen deportados sin más a la Polonia anexionada. La imposibilidad de hacerse cargo de ellos, tanto en uno como en otro caso, hizo pensar ya que la solución al problema judío tendría que ser otra. En este sentido, en junio, Heydrich informó a Ribbentrop de que la solución para los tres millones y cuarto de judíos bajo dominio de Alemania habría de ser «territorial».

El 25 de mayo de 1940, Himmler le había presentado a Hitler un memorándum secreto titulado «Reflexiones sobre el trato a los pueblos de raza extranjera del Este» en el que hablaba del «pueblo subhumano del Este» y de la necesidad de utilizarlos como mano de obra. Explícitamente, rechazaba el exterminio físico (por antialemán y bolchevique), prefiriendo el reasentamiento y división de grupos sobre la base de un criterio racial. Respecto de los judíos, expresaba su esperanza de que estos desapareciesen de Europa a través de una gran emigración de los mismos a África o alguna otra colonia.

Entre las soluciones alternativas, que les fueron presentadas a los representantes judíos tras la crisis en el proceso de deportaciones materializada en una reunión celebrada el 31 de julio de 1940 en Cracovia donde, ante la evidencia expuesta por parte de Greiser de la masificación en el Warthegau (en el gueto de Litzmannstadt-Lodz había ya 250000 judíos), se sugirió la posibilidad de la emigración a Palestina o la de enviarlos a Madagascar. Esta última idea estaba en el aire desde que en 1937 el gobierno polaco había tratado de llegar a un acuerdo con franceses y británicos para enviar allí a un millón de judíos polacos. Tras la capitulación de Francia, Franz Rademacher, responsable alemán de asuntos judíos en la Cancillería, elaboró un memorándum que preveía la deportación de cuatro millones de judíos de Europa a la isla. La idea quedó descartada a principios de 1942.

Entre mayo y diciembre de 1940, miles de judíos de Polonia fueron enviados a la nueva frontera soviética para construir fortificaciones.

Los alemanes comenzaron a levantar guetos nada más invadir Polonia. Su finalidad inicial era la de concentrar transitoriamente a los judíos, antes de o bien deportarlos hacia el este, o bien recluirlos en campos de concentración de trabajos forzados o de exterminio de la misma Polonia. Sin embargo, dadas las terribles condiciones en que se desarrollaba la vida en ellos (hacinamiento extremo, carencia de servicios sanitarios adecuados y proliferación de enfermedades), supusieron también una muerte lenta para muchos de sus habitantes.

Los principales guetos en la Polonia ocupada, en funcionamiento entre 1939 y 1941, fueron los de Varsovia, Minsk, Lodz, Radom, Piotrkow, Lublin, Kielce, Czestochowa, Bedzin (con 27 000 judíos, un 45 % de la población, tras diversas muertes y deportaciones, el gueto fue liquidado en agosto de 1943), Sosnowiec, Tarnow y Cracovia (donde había 60 000 judíos, el 25 % de la población total).

El primer gueto se abrió el 8 de octubre de 1939 en Piotrków Trybunalski, distrito de Lodz, y el 19 de octubre se creó el de Lublin. En 1940 se crearon el de Lodz, el 18 de febrero, aislado del resto de la población el 30 de abril, y el Bedzin, el 1 de julio.

El mayor de todos los guetos en la Polonia ocupada por Alemania fue el de Varsovia, con una superpoblación que llegó a alcanzar el medio millón de judíos en un espacio de 3,3 kilómetros cuadrados. En octubre de 1940 se terminó de recluir en él a todos los judíos de la ciudad y fue aislado del resto de la misma en noviembre. En abril de 1941 llegaron más de 40 000 judíos deportados desde Alemania y Bélgica. Tanto en Varsovia como en Lodz, cerca de una cuarta parte de los judíos murieron a causa de las enfermedades, el hambre y la crueldad a la que eran sometidos.
En la primavera de 1941 se establecieron los guetos de Cracovia, Lublin (ambos en marzo) y el de Kielce. En abril se establecieron dos guetos separados en Radom y uno en Czestochowa.

Simultáneamente, desde noviembre de 1939, se ordenó la constitución de consejos judíos en las comunidades judías para encargarse de la aplicación precisa e inmediata de las directrices emitidas por las autoridades alemanas. Entre sus funciones, estuvo la gestión de la concentración de los judíos de las zonas rurales en ciudades con enlaces ferroviarios o cerca de vías férreas, pero sobre todo la de actuar de enlace entre la población y las autoridades nazis.
A finales de 1940, ya existía la percepción de que los guetos no tenían visos de disolverse a través de las deportaciones, aún a pesar de que las condiciones de vida en su interior estaban empeorando dramáticamente. En marzo de 1941, el que había sido responsable de la acción de eutanasia que entre 1939 y 1941 había asesinado a 70 000 enfermos mentales en Alemania, Victor Brack, propuso aplicar métodos de esterilización a entre 3000 y 4000 judíos por día.

Cuando en el otoño de 1941 empezaron a llegar al Warthegau los primeros judíos deportados de Alemania, las posibles salidas empezaron a buscarse de forma clara en otros métodos. De hecho,
Con todo, hubo numerosas dudas acerca de cómo tratar exactamente a los judíos por parte de quienes se tenían que enfrentar a la gestión directa de las deportaciones y a la aplicación de determinadas medidas. En concreto, hubo dudas acerca de cómo tratar a los judíos alemanes, como lo demostró, por ejemplo, la indecisión a la hora de gestionar el futuro de los judíos que había en Minsk, sobre muchos de los cuales se tenían dudas acerca de su grado de ascendencia aria y que, por tanto, podrían ser susceptibles de un trato radicalmente diferente del dedicado a los judíos rusos. Simultáneamente, había dudas también en relación a la aplicación de la estrella amarilla como distintivo de los judíos del Reich (Alemania, Austria y el protectorado checo). En todo caso, la estrella (llamada por los nazis "Pour le Sémite", en relación irónica con la condecoración "Pour le Mérite") se convirtió en un distintivo obligatorio (bajo pena de muerte) para todos los judíos de una edad superior a los diez años en todos los territorios ocupados. En Polonia, la estrella, de color azul sobre fondo blanco, fue obligada para los judíos que apareciesen en público desde el 23 de noviembre de 1939.

En general, la cautelas del nazismo venían provocadas por las dificultades de ocultar a la opinión pública alemana determinadas acciones y decisiones aplicadas sobre esos ciudadanos alemanes; así las cosas, el Reich no fue declarado "judenrein" hasta junio de 1943.

Estos meses del otoño de 1941 serían decisivos en el diseño y plasmación del Holocausto, por cuanto las autoridades regionales nazis, a falta de directrices claras desde Berlín, se vieron obligadas a recurrir a una toma de decisiones por propia iniciativa para liberar sus áreas de judíos. Fue en esas fechas cuando se iniciaron algunos programas locales de exterminio, aún con el conocimiento de Berlín.

Hacia noviembre de 1941, se planteó también si los judíos del Este deberían ser respetados en el caso de que fuesen útiles como trabajadores para la industria armamentística. A la pregunta de Heinrich Lohse (comisario del Reich para Ostland) si debían ser liquidados sin tener en cuenta consideraciones prácticas, el Ministerio del Reich para los Territorios Ocupados respondió que las consideraciones de tipo económico no debían tenerse en cuenta. Por lo demás, remitió la resolución de otras dudas al jefe superior de las SS y la policía.

Entre las primeras soluciones locales estuvo el fusilamiento de judíos a su llegada al Báltico desde Alemania. Asimismo, en noviembre, bajo órdenes del jefe de la policía de las SS de la zona, se comenzó a construir un pequeño campo de exterminio en Belzec (municipio de Lublin) con el fin de matar a los judíos no aptos para el trabajo.
Después, tras el comienzo de la invasión de la Unión Soviética, antes del final de 1941, dos millones de prisioneros soviéticos habían muerto ya de hambre en campos de concentración alemanes.

La política de deportaciones con el objeto de dar cabida a alemanes, que en la primavera de 1940 había llevado al Gobierno General a 128.011 judíos, terminó provocando numerosas quejas tanto por parte de aquellos que echaban en falta la mano de obra para la guerra que esos judíos representaban, Göring, como por quienes como Frank veían como el territorio bajo su gestión se empezaba a ver congestionado por esos deportados.

Ion Antonescu, dictador rumano que se había hecho con el poder en septiembre de 1940, recibió en junio de 1941 una serie de directrices de parte de Hitler con las que se le instruía acerca de cómo tratar a los judíos en su territorio (aun cuando Antonescu ya había aprobado previamente numerosas leyes antijudías): reclusión en guetos a los que vivían en ciudades y exterminio inmediato de los que fuesen localizados en el campo. Desde ese mismo mes, se empezaron a desarrollar masacres en distintas localidad (Iaşi: probablemente, 10 000 víctimas; Besarabia y Bucovina: miles de judíos fusilados y muchos encerrados en guetos; Odesa: cientos fusilados o ahorcados, 19 000 ametrallados y luego quemados; Bogdanovka: 5000 judíos quemados vivos y 43 000 fusilados; Domanovka: 18 000 fusilados; etc.).
En Yugoslavia, parte de Serbia quedó bajo ocupación alemana. La lucha contra la resistencia incluía en esta a los judíos y comunistas. A los judíos, además de asesinárseles, se les impuso en algunos lugar el uso de la estrella judía, se le excluyó de diversas ocupaciones y se les expropió parte de sus propiedades sin compensación por ello.

Antes de la Segunda Guerra Mundial vivían en Bulgaria unos 48 mil judíos; al terminar la guerra, su número llegaba casi a 50 mil.

La presencia del antisemitismo en Europa, reforzada por la actuación de los nazis, se hizo patente incluso en zonas donde no había un dominio directo de estos. Así, por ejemplo, en la Francia de Vichy, donde el triunfo de Pétain y de los nacionalistas de extrema derecha hicieron que en el régimen hubiese un núcleo antisemita que sería responsable de distintas medidas discriminatorias: prohibición de poseer o dirigir empresas, expulsión de profesores universitarios, internamiento de los inmigrantes judíos... Más tarde, en octubre y noviembre de 1941, se empezarían los preparativos para la deportación de los judíos extranjeros, y, finalmente, tras la ocupación de la zona en noviembre de 1942 por parte de los alemanes, la deportación de los judíos franceses. En total, fueron asesinados 80 000 de los 350 000 que había.

El punto de inflexión respecto de la política antijudía del nazismo se produjo a partir de la invasión de la Unión Soviética, iniciada el 22 de junio de 1941; nada más entrar en el país y en los territorios controlados por este, el ejército alemán y los cuatro grupos operativos del Servicio de la Seguridad de las SS, con sus unidases operativas, y la ayuda de varios batallones policiales, comenzaron a matar a los civiles resistentes, a cuadros y judíos del Partido Comunista (a los que se responsabilizaba de alentar a los partisanos), y a todos los prisioneros de guerra judíos. Cumplían, así, una serie de directivas criminales que ordenaban el asesinato de los comisarios políticos del ejército soviético («Orden de los Comisarios» de 6 de junio de 1941) y las indicaciones recibidas en las sesiones informativas dadas por Heydrich, a los líderes del "Einsatzgruppen" y a sus subunidades, los "Einsatzkommandos", acerca de su función en la retaguardia, reuniones donde se hizo explícita la orden de Hitler de eliminar a los judíos rusos.

Esos
En otro orden de cosas, la decisión de Stalin de deportar a centenares de miles de alemanes del Volga, como consecuencia de la entrada de Alemania en Ucrania, convenció a Hitler a hacer uso también de la deportación hacia los territorios del Este de los judíos de Europa central. Una idea a la que era en principio reacio, mientras hubiese guerra, y que, una vez aceptada, hizo abandonar definitivamente la posibilidad de enviarlos a Madagascar, plan además inviable en aquellos momentos en que Gran Bretaña mantenía su dominio marítimo.

Esas deportaciones plantearon el problema de dónde colocar a los judíos y qué hacer con ellos. En aquellos momentos ya era un problema para el ejército alemán el retener y alimentar a los tres millones de prisioneros de guerra soviéticos. Consecuentemente, se decidió no usar los campos de prisioneros y optar por los guetos masificados que ya había en Minsk, Riga y, sobre todo, Lódz.
En septiembre, Himmler (que desde julio tenía un control absoluto sobre las medidas de seguridad que hubiesen de adoptarse en los territorios conquistados en el este, incluida la eliminación de cualquier amenaza de subversión) avisó a Arthur Greiser de que unos 70 000 judíos (alemanes y checos) iban a ser enviados al gueto de Lodz; 20 000 fueron enviados al mes siguiente.

La imposibilidad material de sostener los guetos tan llenos de gente incentivó la maquinación del asesinato en masa como una respuesta nazi ante esa situación. El hambre y el frío mataron a muchos judíos, y desde enero de 1942 empezó a usarse el gaseamiento en Chelmno.

Respecto de la actividad criminal en durante la invasión, fueron especialmente relevantes las matanzas perpetradas por las brigadas de las SS y la "Einsatzgruppen." Tras una orden de Himmler de principios de agosto («todos los hombres judíos deben ser fusilados. Empujen a las mujeres judías a los pantanos»), una brigada fusiló a más de 25 000 judíos en menos de un mes en la zona de los pantanos de Pripet. Más adelante, las órdenes de fusilamiento se extendieron a niños y mujeres. Así, por ejemplo, la unidad comandada por Friedrich Jeckeln, que operaba en la zona de Kiev, llegó a fusilar hasta octubre a más de 100 000 judíos entre hombres, mujeres y niños.

El eufemismo con el que los nazis identificaron en sus documentos y declaraciones sus planes genocidas respecto de la población judía europea fue «Solución final a la cuestión judía» ("Endlösung der Judenfrage", en alemán). El primer uso del término se dio en una circular de Adolf Eichmann, de 20 de mayo de 1941, en la que aludía a esa "solución" como una futura vía en el tratamiento de los judíos europeos, tras comunicar que Göring prohibía la emigración de judíos de Francia y Bélgica.

Con la aprobación y sanción por parte de Hitler de las distintas fases de intensificación, la Solución Final, como proceso, arrancó en la primavera de 1941 con la planificación de la «Operación Barbarroja» y la propaganda para persuadir al pueblo alemán acerca de la conspiración judeo-anglosajona (Estados Unidos ya incluidos) contra Alemania; se amplió durante el verano con el paso a un genocidio a gran escala en la Unión Soviética recién invadida (radicalizado en otoño por la deportación masiva hacia el este ordenada por Hitler de los judíos del Reich, Bohemia y Moravia) y se encaminó hacia su pleno desarrollo entre diciembre (una vez declarada la guerra a Estados Unidos) y la primavera de 1942, cuando surgió definitivamente un programa coordinado de exterminio que se materializaría en la matanza perpetrada en los distintos campos.

El 16 de julio de 1941, el jefe del Servicio de Seguridad (SD) en Posen, Rolf-Heinz Höppner envió a Adolf Eichmann, de la Oficina Principal de Seguridad del Reich en Berlín, un informe titulado "Solución a la cuestión judía", en el que recogía las conclusiones de diversas discusiones al respecto entre distintos organismos del Reich. La idea principal que se exponía en el informe era la de concentrar a todos los judíos del Warthegau en un campo para 300 000 personas situado cerca del centro de la producción de carbón, para que los judíos aptos para el trabajo pudiesen ser explotados. Además, se señalaba, en relación con los judíos que no pudiesen trabajar y con aquellos a los que no fuese posible alimentar, que habría que considerar seriamente si la solución más humana no sería terminar con ellos mediante algún tipo de preparado de efecto rápido. Por lo demás, se sugería la esterilización de todas las judías para solventar el problema judío en esa misma generación. Así, pues, el informe destacaba la idea de genocidio en una fase embrionaria.

Posteriormente, el 31 de julio, Göring firmó un documento, que se supone redactado a partir de un borrador de Eichmann, en el que se instaba a Heydrich para que se encargara de llevar a cabo los preparativos necesarios para «la solución completa de la Cuestión Judía dentro de la esfera de influencia alemana en Europa», probablemente con el sentido de buscar todavía una solución territorial del tipo de intentar un traslado de los judíos alemanes y de otros lugares de Europa a una reserva situada más allá de los Urales.

Esa solución territorial dependía, por un lado, de una victoria rápida de Alemania sobre la Unión Soviética y, por otro, de un cambio en los planes de Hitler, que todavía tenía en mente usar a los judíos alemanes como rehenes y que no quería que fuesen deportados al Este. Sin embargo, en septiembre las ideas empezaron a cambiar, cuando, probablemente, Rosemberg convenció a Hitler de utilizar la deportación de judíos como forma de represalia por las deportaciones de alemanes del Volga a Siberia por parte de los soviéticos. Hitler ordenó en septiembre, cuando los "Einsatzgruppen" habían emprendido el genocidio total en la Unión Soviética, la deportación inmediata de los judíos de Alemania, Austria y Checoslovaquia.

En el otoño de 1941, Heinrich Himmler, encargado principal de llevar a cabo el plan que conducía a exterminar a las tres cuartas partes de todos los judíos europeos, dio la orden al General de las SS Odilo Globocnik (jefe de las SS para el distrito de Lublin) de aplicar un plan para matar sistemáticamente a los judíos residentes en el Gobierno General. “Aktion Reinhard” fue el nombre en clave dado a la operación por Heydrich (que había sido el encargado de preparar la "Solución final" y que fue asesinado por partisanos checos en mayo de 1942).

A finales de 1940, la Alemania nazi había asesinado ya a unos 100 000 judíos en toda Europa. En Rumania, por ejemplo, uno de los países más antisemitas antes de la guerra, fue eliminada la mitad de su población judía tras el estallido de esta: más de 350 000 judíos fueron asesinados por parte de los "Einsatzgruppen" y de las propias tropas nacionales rumanas.

A partir de 1941, cuando el asesinato en masa de judíos se convirtió en política de Estado, la cifra aumentó exponencialmente; solo ese año, murió 1 000 000. En julio de 1941, el Reino Unido, a través del desciframiento de códigos, era ya conocedor de las masacres de judíos soviéticos.

A lo largo de ese año, fue la política genocida efectuada contra los judíos rusos la que, habiéndose iniciado la invasión de la Unión Soviética, monopolizó la atención de los jerarcas nazis, política que se encuentra en el origen mismo del Holocausto.

Tras una primera instrucción de Heydrich el 17 de junio a los comandantes de los Einsatzgruppen acerca de la puesta en práctica de la Solución final, en una orden del 2 de julio de 1941, él mismo realizó una serie de indicaciones genéricas a los jefes superiores de las SS y la policía en el este sobre la necesidad de matar judíos, saboteadores, subversivos y funcionarios del Komintern (además de instigar a las poblaciones locales para desencadenar pogromos contra los judíos). La limitación del alcance de la orden parece ser una estratagema con el fin de justificar de alguna manera los fusilamientos en masa que la Wehrmacht y otras autoridades estaban ya practicando.

Es probable, por tanto, que en esas reuniones informativas hubiese habido ya indicaciones indirectas de aniquilar a los judíos, de forma que pudiesen ser comprendidas de distintas maneras.

Un mes después, en una conferencia de planificación, Hitler afirmó que había que aniquilar a cualquiera que se interpusiese en el camino de Alemania.

Un mensaje del 1 de agosto de Heinrich Müller, jefe de la Gestapo, indicaba que había que presentar informes continuos a Hitler acerca de los trabajos de los Einsatzgruppen en el Este. También, a mediados del verano determinados elementos radicales del nazismo habían convencido a Goebbels de la necesidad de eliminar a los judíos de la retaguardia, de las ciudades alemanas; el primer paso fue marcarlos con una estrella amarilla, algo que Hitler aceptó a mediados de agosto.

Todo lo anterior, y muy especialmente la actividad desarrollada por los "Einsatzgruppen", se corresponde con testimonios y pruebas documentales que apuntan a que el mandato de Hitler acerca de asesinar a determinado tipo de judíos rusos (sobre todo, dependiendo de su edad y sexo) fue transmitido a los "Einsatzkommandos" en el mes de agosto. El asesinato generalizado, que culminaría con los fusilamientos masivos de finales de septiembre en Babi-Yar (33.771 hombres, mujeres y niños), no habría sido ordenado explícitamente por Hitler, sino que este habría dado su respaldo a una sugerencia de, probablemente, Himmler, a partir de las impresiones transmitidas por los comandantes locales que tenían a su cargo los fusilamientos.

Por lo demás, se ha demostrado que la Wehrmacht colaboró con los Einsatzgruppen implicándose directamente en el asesinato de casi dos tercios de los prisioneros de guerra soviéticos, muchos de los cuales serían los primeros en probar las cámaras de gas de Auschwitz, y que aproximadamente 1 300 000 judíos (una cuarta parte de todos aquellos que murieron en el Holocausto) además fueron asesinados por ella.

A mediados de agosto, con la invasión de la Unión Soviética ya en marcha, Hitler no solo insistía en la relación entre una nueva guerra mundial y la aniquilación de los judíos, sino que aceptó la deportación hacia el este de los judíos que aún quedaban en Alemania. La situación de estos, como se refleja en los testimonios de Victor Klemperer, se había ido deteriorando con celeridad, hasta el punto de que una ley de diciembre de 1941 imponía la pena de muerte como castigo para prácticamente cualquier infracción cometida por un judío. A los no deportados (por ejemplo, aquellos que formaban parte de matrimonios mixtos), se les sometía a trabajos forzados.

En octubre, Heydrich precisó todavía más que la deportación tenía que afectar a todos los judíos de los territorios ocupados por Alemania.

Simultáneamente, las declaraciones genocidas por parte de los jerarcas del nazismo eran frecuentes: por ejemplo, en noviembre, Alfred Rosenberg afirmaba que el objetivo de los asesinatos en masa que ya se estaban produciendo era el «exterminio biológico de toda la judería de Europa» y en diciembre Goebbels recordaba que la compasión o el arrepentimiento respecto de los judíos estaban fuera de lugar y que la guerra, desecadenada por ellos, los había sumido en «un proceso gradual de aniquilación».

Así, pues, a finales de 1941 se estaba aplicando un programa de exterminio, en el que intervenían tanto las autoridades militares alemanas, como la policía, las SS, las milicias locales y los administradores civiles de los distintos territorios. Sin embargo, estaba también claro que la intensidad reclamada por Himmler no se podía alcanzar a base, sobre todo, de los fusilamientos en masa. Por otro lado,
La alternativa puesta en práctica de inmediato fue el gaseamiento, que se había estado aplicando hasta agosto de 1941 en la operación de eutanasia T-4. El doctor August Becker, que se describía como «especialista en los procesos de gaseamiento utilizados en el exterminio de los enfermos mentales», junto con otro personal de dicha operación, fue trasladado por Himmler a la Oficina Central de Seguridad del Reich en Berlín. Por su parte, Albert Widmann, el inventor de la cámara de gas estándar que había sido empleada en el programa de eutanasia, estuvo colaborando en el este para asesinar a enfermos mentales bombeando monóxido de carbono al interior de habitaciones; como resultado de su presencia, Arthur Nebe, jefe del grupo operativo B de la zona de Minsk y Mogilev, ideó el uso de una camioneta herméticamente cerrada en la que se introducía los gases de su tubo de escape, mecanismo de asesinato aprobado por Heydrich.

Himmler aprobó en octubre la construcción en Belzec de un campo que sirviese de base para las camionetas de gas; también en Chelmno se estableció otro centro similar, de donde salían las tres camionetas que se utilizaban para asesinar a los judíos (y gitanos, también) transportados desde el gueto de Lódź, con el objeto de ir dejando sitio, como en otros guetos, para los judíos que iban llegando desde todas partes de Europa. Estas camionetas podían matar a 50 personas a la vez durante el trayecto de 16 km entre el gueto y el campo, donde eran enterradas en zanjas. Por este procedimiento, en Chelmno fueron asesinadas 360 000 personas. A finales de 1941 los cuatro grupos operativos estaban empleando un total de unas 30 camionetas. También en Serbia se hizo uso de una camioneta de gas; a principios de mayo de 1942, más de 7500 judíos habían muerto en ella.

En diciembre de ese mismo año, los dos millones y medio de judíos del Gobierno General eran ya una preocupación real para los dirigentes nazis. Y, en este sentido, alguno de ellos, como Hans Frank ya hablaba de la «necesidad de tomar medidas que de algún modo conduzcan a lograr su aniquilación en sintonía con otras medidas» que habrían de tomarse desde el Reich.

El 20 de enero de 1942 se celebró la «Conferencia de Wannsee». Convocada por Heydrich, reunió a varios altos funcionarios de los ministerios con responsabilidad en el asunto judío, y a representantes de las SS y del Partido Nazi, implicados también en el mismo. El objetivo era establecer una directriz clara en cuanto a quién tenía que asumir el control sobre la cuestión judía en todos los territorios ocupados. En una de sus alocuciones, Heydrich remitió a un encargo de Göring de julio de 1941 por el que le encomendaba a él (a las SS y, por tanto, haciendo de Himmler el responsable superior) «tomar las medidas necesarias para la solución final de la cuestión judía en Europa», solución que habría de ponerse en práctica tras la deportación al este de los judíos. Durante las reuniones, fueron continuas las referencias al exterminio por medio del trabajo y, según algún testimonio posterior, se hizo referencia también al asesinato con camionetas de gas. Con todo, en las actas finales de la conferencia se utiliza un plural impreciso, «varios tipos posibles de solución», para aludir a la futura forma de resolver el asunto judío.

La primera consecuencia de lo hablado en Wannsee fue la reestructuración de todos los campos de concentración existentes: desde febrero de 1942, se convirtieron, de forma sistemática, en una fuente primordial de mano de obra para las industrias de guerra alemanas. Sin embargo, gestionados por las SS, el aumento de la aportación de los prisioneros se hizo por la vía de la violencia y el terror: con el objetivo siempre en mente de la reorganización racial del continente, el exterminio por el trabajo implicó que solo la productividad del trabajador podría salvar a este, eventualmente, de la muerte. En este sentido, aquellos que no eran aptos para el trabajo, fueron asesinados por millones.

En esta línea, el 14 de febrero Hitler le diría a Goebbels que estaba decidido a «limpiar Europa de judíos sin remordimientos» y que era necesario acelerar el proceso «con una frialdad implacable» para prestar un gran servicio «a una raza humana a la que la judería ha estado atormentando durante milenios». Poco más de un mes después, el mismo Goebbels aludía en su diario al proceso por el cual los guetos del Gobierno General estaban siendo "liberados" de judíos, para dejar sitio a los expulsados del Reich; insistía en que el contexto era el de «una lucha a vida o muerte entre la raza aria y el bacilo judío», e indicaba la singularidad del nazismo por su capacidad «para emprender una solución final de la cuestión», «una solución radical» de la que Hitler era su «pionero» y «portavoz persistente».

Durante esos primeros meses de 1942 quien estuvo supervisando las matanzas de judíos fue Himmler, que se reunía con frecuencia con Hitler de forma confidencial, y del que decía haber recibido directamente el encargo. Estuvo en Cracovia a mediados de marzo, cuando el uso de gas venenoso ya se había empezado a utilizar para asesinar judíos. En abril, ordenó en Varsovia el asesinato de los judíos de Europa occidental que habían llegado para entrar en el gueto de Lódz. En julio, apremió en el este el programa de matanzas. Mientras, intentaba acelerar el exterminio de los judíos que quedaban en el Gobierno General, que esperaba concluir a finales de año, y el de los judíos de Ucrania, que había comenzado en mayo.

La Conferencia de Wannsee supuso también que Adolf Eichmann, desde la Oficina Central de Seguridad del Reich, reiniciase en marzo los transportes en tren para deportar a los judíos que quedaban en Alemania, el Protectorado y la antigua Austria, hacia los guetos de Europa oriental. Esta decisión, junto con la situación ya insoportable para ellos, indujo al suicidio a numerosos judíos. Igualmente, el programa de deportaciones se amplió a otros lugares de Europa: Países Bajos, Bélgica y Francia, entre ellos.

El Holocausto está directamente asociado en la mentalidad popular a los llamados «campos de exterminio». Aunque no todos los judíos que murieron a causa de las políticas nazis lo hicieron en estos campos, lo cierto es que en ellos se pusieron en práctica de forma concentrada todos los sistemas y métodos (especialmente, el uso de cámaras de gas) que configuran la violencia extrema contra los judíos que desplegó el nazismo.

Unas semanas antes de que se celebrase la Conferencia de Wannsee, Himmler había encargado a Odilo Globocnik, jefe de la policía y las SS en Lublin, que organizara el exterminio de los judíos del Gobierno General. Con el nombre de «operación Reinhard», el objetivo del plan era liberar espacio en los guetos para dejar sitio a los judíos deportados del oeste. Globocnik se rodeó para ello de varios de los participantes en la operación T-4, que quedaron empleados en los tres campos que se crearían dentro de la operación; se trataba de oficiales y suboficiales de las SS, ayudados por un personal básico compuesto de auxiliares ucranianos reclutados en campos para prisioneros de guerra.

Los campos se situaron al oeste del río Bug, con buenas conexiones por ferrocarril con otras zonas de Polonia y con los principales guetos. El primer campo, el de Belzec, se empezó a construir el 1 de noviembre de 1941, a partir de las instalaciones de un campo de trabajo. Su comandante era Christian Wirth, al que prestó ayuda uno de los especialistas en eutanasia. Contaba con cámaras de gas fabricadas con madera, aunque herméticamente cerradas; el gas se bombeaba al interior desde unos vehículos, y no haciendo uso de botes de monóxido de carbono puro, como se había hecho en el plan de eutanasia, debido a la dificultad de hacerse con grandes cantidades de ellos. El campo empezó a funcionar en febrero de 1942. Se probó primero el gaseamiento de grupos pequeños de judíos, incluidos los que habían ayudado a construir el campo. A partir del 17 de marzo, se empezó el gaseamiento de los judíos deportados. En un mes, se asesinó a 75 000 judíos, 30 000 de los cuales provenían del gueto de Lublin (que contaba con 37 000 habitantes), siendo los demás de otras zonas del Gobierno General.

La disposición de algunos elementos del campo buscaba no levantar sospechas entre los judíos: se les decía que era un centro de tránsito, que iban a ser desinfectados antes de recibir ropa limpia y que sus objetos de valor les serían devueltos. Las cámaras de gas parecían habitaciones con duchas.

Entre junio y julio, se sustituyeron las cámara de madera por una construcción de hormigón con capacidad para seis cámaras de gas, que podían albergar al mismo tiempo a un total de 2000 personas. Hasta 600 000 judíos, tanto de la Polonia ocupada como de otros lugares de Centroeuropa, fueron allí asesinados antes de finales de año.

El segundo campo de exterminio que formaba parte de la operación Reinhard se empezó a construir en marzo de 1942 cerca de Sobibor, también sobre la base de un campo de trabajo, en este caso para mujeres judías. En mayo se finalizó: contaba con las áreas administrativas y de recepción al lado del correspondiente ramal ferroviario, y sus cámaras de gas (con capacidad para 100 personas cada una de ellas) estaban en un edificio de ladrillo fuera de la vista de quienes llegaban al apeadero, a unos 150 metros de distancia a través de una vereda conocida como «el tubo». El gas se tomaba desde un motor y detrás del edificio había fosas para los cadáveres, a las que se podía acceder también por vía férrea, dado que muchos de los que llegaban en tren lo hacían ya muertos. En sus tres primeros meses de funcionamiento, murieron en el campo hasta 100 000 judíos, de Lublin, Austria, Bohemia y Moravia, y del Antiguo Reich.

Durante el calor del verano, los cuerpos sepultados empezaron a generar problemas de salubridad. Se tomó entonces la decisión de incinerarlos, haciendo para uso de un grupo especial de judíos, el llamado "Sonderkommando", que fue asesinado después.

A principios de 1943, Himmler visitó el campo y pudo observar un gaseamiento; posteriormente, concedería ascensos a varios oficiales de las SS y la policía y a otros responsables del campo. Respecto del cierre del campo, ordenó la eliminación de todas las huellas y su transformación en almacén de la munición capturada al ejército soviético. Durante este proceso, en octubre de 1943, hubo una rebelión de los trabajadores judíos que terminó con la fuga de varios de ellos, que contactaron con grupos de partisanos. El desmantelamiento final del campo se produjo en diciembre. Casi 250000 judíos murieron en Sobibor.

El tercer campo estuvo en Treblinka. Construido al lado de una vieja cantera, sus orígenes estaban en un campo de trabajo abierto en la primavera de 1941, con el objeto de conseguir materiales para las fortificaciones de la frontera germano-soviética de Polonia. Un año después, en junio de 1942, se empezó a reconvertir en campo de exterminio por parte de las SS, siguiendo las indicaciones del constructor de Sobibor, Richard Thomalla. Contó con tres cámaras de gas, que estaban situadas en una edificación oculta en la zona más elevada del campo, a la que se llegaba desde una estación por una vereda, llamada por las SS «el camino hacia el cielo». Los gases provenían de motores diésel. En la parte de atrás, había un grupo de zanjas para sepultar los cadáveres.

Los gaseamientos se iniciaron el 23 de julio. Una media de 5000 judíos llegaron al día a Treblinka durante las primeras semanas; sin embargo, desde agosto el número aumentó considerablemente, de forma que a finales de mes ya habían sido gaseados un total de 312 000 judíos. Por otro lado, miles de judíos murieron durante los transportes en tren, sin ventilación, sin agua y sin servicios sanitarios, y con un tiempo caluroso. Además, y según el testimonio de un superviviente, Oskar Berger, que llegó al campo el 22 de agosto,
En los casos de grandes cantidades de judíos llegados, muchos eran fusilados en la zona de recepción; en ocasiones, los trenes debían esperar llenos durante días, hasta que los judíos podían ser llevados a las cámaras de gas, que o bien no daban a basto, o bien se habían estropeado. En el mismo sentido, la excavación de zanjas no podía seguir el ritmo de los asesinatos, y los cuerpos quedaban habitualmente sin enterrar.

Ese mismo mes de agosto, se nombró a Christian Wirth inspector general de los tres campos para que se encargase de racionalizar las operaciones de matanza. Wirth entregó, a su vez, a Franz Stangl, comandante ya en Sobibor, el mando de Treblinka en septiembre. La apariencia externa del campo mejoró, pero las escenas de sadismo y crueldad continuaron.

La incineraciones de cuerpos comenzaron en diciembre, en Chelmno y Belzec, y en abril de 1943 en Treblinka. A finales de julio, con la orden de Himmler de cerrar los campos dado que la inmensa mayoría de los judíos de los guetos habían sido asesinados, ya se habían desenterrado e incinerado unos 700 000 cuerpos sepultados en fosas comunes.

Los cálculos modernos cifran el número de asesinados en los tres campos de la operación Reinhard en 1 700 000.

La creación de campos de concentración por parte de los alemanes desde septiembre de 1939 fue algo habitual en los territorios ocupados. Uno de ellos, cerca de la localidad de Oswiecim, en alemán «Auschwitz», se creó en abril de 1940 con el objetivo de albergar presos políticos polacos. En mayo, se nombró a Rudolf Höss comandante del mismo, quien colocaría a la entrada un cartel con el lema "Arbeit macht frei", «el trabajo libera». Tras un periodo en que el campo constituía un lugar para reclutar trabajadores, finalmente se convirtió en un centro permanente para presos políticos polacos. Posteriormente, a partir de septiembre de 1941, tras el inicio de la operación Barbarroja, se le fueron añadiendo nuevos campos asociados, como por ejemplo el situado en Birkenau, para prisioneros de guerra soviéticos, que terminaría siendo el más grande, pues era también un campo de concentración y de trabajo industrial.

Probablemente a principios de 1942, Himmler anunció a Höss que el campo debía convertirse en un centro adicional a los de la operación Reinhard, que no eran suficientes para completar la «solución final»; Auschwitz estaba bien comunicado y, al tiempo, suficientemente alejado de núcleos de población importantes. Según indicaciones posteriores de Eichmann, la función de Auschwitz habría de ser la de matar a los judíos del resto de Europa. Los primeros deportados, llegados en marzo, provenían de Eslovaquia y Francia.

Los métodos empleados fueron desde el principio diferentes a los de otros campos. En julio de 1941 se había descubierto casualmente (durante una desinfección de ropa) que el pesticida químico conocido como Zyklon-B había sido capaz de matar rápidamente a un gato. En septiembre se probó con 600 prisioneros de guerra soviéticos (clasificados como «fanáticos comunistas») y 250 enfermos del campo, que fueron gaseados en un sótano del campo. El mismo mes, otros 900 prisioneros soviéticos fueron gaseados en el depósito de cadáveres. Tras una visita de Einchmann, se decidió usar el gas de forma sistemática.

Dado que los gritos de los gaseados podían ser oídos por el personal del campo, se decidió realizar las matanzas en Auschwitz-Birkenau. Allí se construyeron dos cámaras de gas (para 800 y 1200 personas) que empezaron a funcionar el 20 de marzo de 1942. A ellas se enviaba directamente a los menores de 16 años, las madres con hijos, los enfermos, los ancianos y los débiles físícamente. El resto pasaba al campo, tatuados todos con un número de serie en el brazo izquierdo y registrados. Posteriormente, selecciones periódicas iban decidiendo la muerte de los que ya no estaban en condiciones de trabajar.

El extermio sistemático de judíos (franceses, eslovacos, polacos, belgas y holandeses) dio comienzo en mayo. Paralelamente, en julio de 1942, Himmler ordenó que el "reasentamiento" de toda la población judía se completase antes del final del año. En su visita de ese mismo mes a Auschwitz, ordenó que se intensificasen las matanzas y apremió a Höss en lo relativo a las construcción del campo en Birkenau. Por su parte, en su discurso anual ante los antiguos combatientes nazi, Hitler afirmó en noviembre que la guerra habría de finalizar con el «exterminio» de los judíos, una palabra que se le escaparía a Goebbels en un discurso radiado de febrero de 1943; en mayo de 1943, y en palabras dirigidas al mismo Goebbels, Hitler estaba ya justificando el exterminio de los judíos como una condición necesaria para que el dominio alemán se extendiese al mundo entero. Por lo demás, la propaganda antisemita se recrudeció por esas fechas.

Desde julio, empezaron a llegar judíos de Alemania; después, desde casi todos los países europeos: Rumanía, Croacia, Finlandia, Noruega, Bulgaria, Italia, Hungría, Serbia, Dinamarca, Grecia y el sur de Francia. En este contexto, entre 1942 y 1943 se ampliaron y perfeccionaron las instalaciones para gasear en Auschwitz. En junio de 1943 había una cámara más y se había ampliado a 4 el número de crematorios, conforme a los planes de la empresa Hoch-und Tiefbau AG Kattowitz; los hornos crematorios y las instalaciones de gaseamiento habían sido fabricados por la empresa J. A. Topf & Söhne de Erfurt.

El procedimiento de gaseamiento era el siguiente:
Cuando los crematorios se vieron desbordados por el número de cadáveres acumulados, la instalación se resintió y hubo que retomar la práctica anterior de quemarlos sobre parrillas extendidas sobre zanjas.

En Auschwitz murieron entre 1 100 000 y 1 500 000 personas. Alrededor del 90 % (cerca del millón) eran judías, lo que supone entre una quinta y una cuarta parte de los judíos que murieron durante la guerra. Por lo menos, la mitad de los muertos lo fueron por desnutrición, enfermedades, agotamiento e hipotermia.

Auschwitz recibía a muchos de sus judíos desde el campo de Theresienstadt. Construido desde noviembre de 1941 al norte de Terezin (en alemán, Theresienstadt), en Checoslovaquia, este campo constituía la prisión central de la Gestapo en el Protectorado. Recibió a 10 000 judíos checos durante los primeros días del año siguiente y se trataba inicialmente de un centro de reagrupamiento organizado como un gueto. De las 140 000 personas que llegaron deportadas al campo, al final de la guerra solo seguían con vida menos de 17 000.

Otro campo, el de Majdanek, se construyó en la parte oriental de Lublin; desde julio de 1942 se construyeron en él hasta siete cámaras de gas. Al final, habrían muerto en él unas 180 000 personas; 120 000 de ellas, judíos.

En octubre de 1942, Heinrich Himmler determinó que todos los judíos debían ser trasladados a Auschwitz o Majdanek. Ejecuciones masivas tuvieron lugar entre el 8 de mayo y el 29 de julio de 1944. Rudolf Höss, por orden de Heinrich Himmler, debía gasear a más de 400 000 judíos húngaros en Auschwitz. En determinados días fueron asesinadas cerca de 24 000 personas, muchas de las cuales fueron quemadas en hogueras al aire libre por la escasa capacidad de los crematorios.
Rudolf Höss cuenta en sus memorias que en el verano de 1941 fue recibido personalmente por Himmler y éste le dijo: Al finalizar la cita, le exigió guardar silencio, incluso ante sus superiores.

Pero Eichmann confesó en 1961, durante su proceso en Jerusalén, que durante esta conferencia "se estudiaron con rigor los [más efectivos] métodos para exterminar a todo el pueblo judío que vivía en Europa".

En su totalidad, la "solución final" incluyó el exterminio de numerosos judíos europeo por gaseamiento, fusilamiento y otras medidas de asesinato en masa. En la Europa ocupada por los nazis, vivían aproximadamente unos ocho millones de judíos. Algo más de seis millones de judíos murieron, o sea, dos tercios de todos los judíos que vivían en Europa en 1939.

Junto con los judíos, otros grupos humanos como gitanos, soviéticos (especialmente, los prisioneros de guerra), comunistas, Testigos de Jehová, polacos étnicos, pueblos eslavos, discapacitados, hombres homosexuales y disidentes políticos y religiosos, fueron también objeto de persecución y asesinato durante el nazismo.

Según el criterio más o menos restringido que se adopte para definir el Holocausto, la cifra de víctimas varía. Algunos historiadores lo circunscriben al genocidio de judíos a manos del Tercer Reich (algo más de 6 millones de víctimas). Otros estudiosos consideran que debe aplicarse asimismo a las víctimas polacas y a otros pueblos eslavos y gitanos. Un tercer grupo amplía el término para que abarque igualmente a los homosexuales, los disminuidos físicos y mentales y los Testigos de Jehová, de modo que se estiman en 11 o 12 millones las víctimas del Holocausto, de las cuales más de la mitad eran judíos.

Se calcula que murieron víctimas de este exterminio algo más de seis millones de judíos, aparte de unos 800 000 gitanos, cuatro millones de prisioneros de guerra soviéticos o víctimas de la ocupación (fueron también objeto de exterminio sistemático), polacos e individuos calificados de "asociales" de varias nacionalidades (presos políticos, homosexuales, discapacitados físicos o psíquicos, delincuentes comunes, etc.). Las aproximaciones oficiales son las siguientes:


De acuerdo con lo anterior, ni el decreto que impuso a los judíos la estrella amarilla, ni las primeras deportaciones efectuadas en el otoño de 1941 (e invierno de 1941-1942), fueron hechos respondidos por la población alemana de manera significativa. Sin embargo, fue la respuesta popular contraria la que consiguió parar la retirada de crucifijos en Baviera y evitar la gasificación de miles de enfermos mentales.

En cuanto a la reacción ante el genocidio,
En cuanto a las gasificaciones, fueron llevadas mucho más en secreto y tuvieron poco eco dentro de Alemania.

Con todo, mucha gente de Alemania consideró en su momento que los bombardeos aliados sobre sus poblaciones eran una venganza y un desquite por el trato dado a los judíos.

Los rumores en Alemania sobre el destino de los judíos fueron generalizados y contenían datos suficientes como para entender que en el este se estaba produciendo un asesinato masivo de judíos. Incluso, el conocimiento de las gasificaciones y del exterminio en los campos fue relativamente limitado.

Y aunque la planificación y ejecución de la "solución final" se llevó con un grado muy elevado de secretismo, lo que probablemente demuestra que los jerarcas nazis eran conscientes de que no podían contar para ello con el respaldo popular, la misma no
La exacta valoración de la actitud de los alemanes ante el destino de los judíos ha provocado divergencias entre algunos historiadores. Ian Kershaw ha insistido en el concepto de «indiferencia moral», que se reflejó en el hecho de que los alemanes apartaron la vista deliberadamente eximiéndose de cualquier responsabilidad personal. La razón principal habría sido que la población aceptó con naturalidad el derecho del Estado a decidir sobre la Cuestión Judía, un asunto que para ellos tendría poca relevancia personal. Por su parte,
Sin embargo, debe profundizarse todavía el estudio sobre la actitud de la población europea y alemana en particular. Muchos partidarios de los nazis se enriquecieron por la persecución a los judíos, recibiendo beneficios, bienes y propiedades. ("puede consultarse Los verdugos voluntarios de Hitler").

Respecto de los propios judíos, fueron varios los impedimentos con los que se encontraron para planificar o idear una resistencia ante las acciones genocidas de los nazis: en primer lugar, su subestimación del peligro que éstos suponían cuando Hitler llegó al poder, es decir, no reaccionaron a tiempo ante la propagación del terror; en segundo lugar, el nazismo se esforzó constantemente en alentar falsas expectativas, ilusionando muchas veces a sus víctimas con la idea de que la sumisión y el trabajo podía ser causa de su salvación; en tercer lugar, que la idea misma del exterminio total resultaba más bien producto de una imaginación enferma que de un plan con alguna posibilidad de hacerse realidad; en cuarto lugar, que la aplicación sistemática de castigos terribles e indiscriminados por parte de los alemanes ante cualquier amago de rebelión ejercía un serio efecto de intimidación; en quinto lugar, que el ambiente antisemita y colaboracionista de muchos de los países europeos (sobre todo de Europa oriental) durante la guerra, hacían muy dificultosa una escapatoria a través de ellos para cualquier judío; y, en sexto lugar, que el grado de agotamiento físico y psicologíco de los judíos, en guetos, campos, etc., era de tal envergadura, que dificultaba enormemente cualquier expectativa que fuese más allá de garantizar la supervivencia del día a día.

Con todo, y a pesar de esta situación de enorme desventaja en la que se encontraron, hubo diversos casos de resistencia.

Durante los años previos a la guerra, hubo judíos que intentaron organizar grupos para hacer frente a la catarata legislativa antijudía. Destacó entre ellos el conocido como «Grupo Baum», liderado por Herbert Baum, que durante 1937 se reunió semanalmente en Berlín y que llegó a realizar sabotajes contra el nazismo.

También a través de la Conferencia de Evian, en julio de 1938, hubo un intento por dar una solución a la población judía migrante de Alemania y Austria. 

Ya en plena época de exterminio, el joven líder de la resistencia judía Abba Kovner lanzó en la noche del 31 de diciembre de 1941 un manifiesto en el que proclamaba que Hitler planificaba la destrucción de todos los judíos de Europa; se trata de la primera llamada pública a la resistencia. Desde el día siguiente, quedó organizada la resistencia en el interior del gueto de Vilna, que sería el primero en sublevarse. En este sentido, los judíos se sublevaron en unos veinte guetos de Europa oriental, primero el de Vilna en Lituania en enero de 1942, y luego en guetos como los de Varsovia (entre el 19 de abril y el 15 de mayo de 1943) y Bialystok y, más tarde, en diversos campos de exterminio.
De Vilna lograron escapar algunos combatientes judíos en el verano de 1943, tras lo cual formaron unidades partisanas para ayudar a la liberación de la ciudad.

La revuelta más conocida fue la sublevación del gueto de Varsovia, que duró casi un mes, entre el 19 de abril y el 15 de mayo de 1943 y que estuvo protagonizada por la Organización Judía Combatiente, compuesta por unos 600 miembros y dirigida por Mordechai Anielewicz, de 24 años de edad, y la Organización Militar Nacional, con 400 miembros. El gueto fue finalmente arrasado por las fuerzas alemanas, muriendo unos 15 000 judíos y siendo enviados posteriormente a campos de exterminio más de 50 000.
Asimismo, se produjeron diversas revueltas de prisioneros en los campos de exterminio, incluidos los de Auschwitz (donde se voló un horno crematorio) y Treblinka, donde en agosto de 1943 tuvo lugar una importante sublevación. El 14 de octubre se rebelaron los prisioneros de Sobibor, y dos días más tarde hubo de cerrarse el campo, tras conseguir escapar al menos un centenar de ellos.

Más allá de los campos y los guetos, muchos judíos se alistaron en los grupos de partisanos que lucharon contra los nazis en los bosques de Ucrania y Polonia, en los montes Cárpatos, en Bielorrusia y en Lituania. Especialmente conocida fue la Brigada Judía liderada por Abba Kovner y que actuó en los bosques cercanos a Vilna. Hubo también grupos resistentes en Bialystok, Kovno y Minsk.

En Europa occidental y meridional, participaron en grupos de resistencia en casi todos los países, llegando a constituir en algún momento el 15% de los resistentes en Francia.

En Alemania, a pesar de las extraordinarias limitaciones, probablemente unos dos o tres mil judíos se involucraron activamente en el movimiento antinazi clandestino alemán.

En conclusión,

La eliminación física de los judíos se realizó de forma sistemática, meticulosa y efectiva conforme a una estrategia bien elaborada que se ha llegado a calificar de «industrial». De hecho, ningún otro genocidio en la historia se ha llevado a cabo mediante medios mecánicos en instalaciones especialmente construidas, como las cámaras de gas que funcionaron en Auschwitz o Treblinka. Con todo, y a pesar de las declaraciones de los nazis en el sentido de que veían a sus víctimas más como "cargas" o "piezas" que como seres humanos, existió una clara implicación emocional en muchos de ellos ante la matanza ininterrumpida de civiles indefensos que realizaron.

Por otro lado, la creencia generalizada en ellos era que estaban cumpliendo órdenes de Hitler, y que el objetivo era acabar con los enemigos no solo presentes, sino futuros, de la raza alemana. En este sentido, la característica de los dirigentes nazis era que compartían un antisemitismo exacerbado, no menor que el de sus subordinados. Así,
Ello no quiere decir necesariamente que el Holocausto tuviera un plan definido desde el principio: precisamente este es uno de los puntos que divide a los estudiosos, entre "intencionalistas" y "funcionalistas":

En términos generales, la estructura del Holocausto fue la siguiente:

Dos elementos distinguen al Holocausto de otros casos de genocidio o asesinatos masivos:

El primer elemento es la ideología nazi, la cual es fervientemente nacionalista, aunque de corte político centralizado con un componente mítico añadido, que divide al mundo en cuatro categorías:


El discurso y la estructura ideológica nazi están cargados de significación religiosa y mitológica.

El segundo elemento es la sistematización de los procesos de asesinatos masivos, los cuales comenzaron con la concentración de la población judía en guetos y posteriormente en campos de concentración y culminó con la implantación de la llamada «solución final al problema judío», que consistió en el asesinato masivo y sistemático de la mayor parte de la población judía europea.

El principal elemento de dicha «solución» fueron los campos de exterminio, los cuales funcionaban como auténticas fábricas de muerte, cuya materia prima era la población a ser exterminada.

Durante el Holocausto, unos seis millones de judíos (alrededor de dos tercios de la población judía mundial de la época) fueron exterminados. En algunos casos desaparecieron comunidades enteras, entre ellas la floreciente comunidad judía de Polonia (de más de tres millones de miembros) y la comunidad sefardí de Salónica (en Grecia).

El número exacto de personas asesinadas durante el régimen nazi no se ha podido determinar, aunque se consideran fiables las siguientes cifras:


En total las víctimas suman una cifra de 15 510 000 a 22 450 000 (quince a veinte millones de personas, aproximadamente).

El Holocausto dio el empuje final a la creación del Estado de Israel, ubicado sobre parte del territorio del Mandato Británico de Palestina, que acogió a los judíos supervivientes del exterminio.

Algunos sectores minoritarios sostienen que la «solución final» no suponía el exterminio de los judíos, sino que era un plan que pretendía deportar a los judíos de Alemania y de los países ocupados y aliados de Alemania, y que a largo plazo suponía la creación de un Estado sionista en la isla de Madagascar (Plan Madagascar), territorio en dominio de Francia y poco poblado en esos momentos

La idea de que para los nazis la «solución final» no significaba el asesinato sistemático de los judíos, sino su desplazamiento hacia el este de Europa, se basa en la reinterpretación de documentos tales como la carta del 31 de julio de 1941 donde Hermann Göring escribió a Reinhard Heydrich lo siguiente:

Martin Luther, funcionario de la cancillería nazi y participante en la conferencia de Wannsee, escribía en un memorándum el 21 de agosto de 1942:

Sin embargo, de acuerdo a la versión mayoritaria con respecto al Holocausto, los términos "evacuación", "desplazamiento", "emigración", "reinstalación", etc. eran palabras clave para ocultar la masacre.

Éstas y otras razones son esgrimidas por los negacionistas del holocausto, quienes niegan la existencia de Holocausto, llegando a afirmar que se trata de un medio propagandístico del sionismo y de una supuesta conspiración judía.

Basándose en supuestas investigaciones posteriores a la guerra, afirman que la cifra de judíos muertos en los campos de concentración nazi no es tan elevada, y que todo sería un complot para evitar a toda costa el resurgimiento nacionalsocialista.

La persecución y el genocidio se llevó a cabo por etapas. Las leyes de Núremberg fueron promulgadas años antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Los campos de concentración nazis fueron creados como lugares donde los reclusos eran utilizados como mano de obra esclava hasta que morían por agotamiento o enfermedad. Allí donde la Alemania Nazi conquistaba nuevos territorios al este de Europa, escuadrones especializados llamados "Einsatzgruppen" asesinaban judíos y oponentes políticos en fusilamientos masivos. Los judíos y los gitanos fueron encerrados en guetos antes de ser transportados por centenas o millares en trenes de carga hacia campos de exterminio donde, si sobrevivían al viaje, la mayoría de ellos era asesinada en cámaras de gas. Todo el aparato burocrático alemán estuvo involucrado en la logística del asesinato masivo, convirtiendo al país en lo que un académico ha llamado "un Estado genocida".

A continuación se muestra una lista de los campos de concentración nazis. Estos campos fueron establecidos dentro de Alemania poco después de la ascensión al poder del partido nazi en 1933. Posteriormente se crearían otros campos en aquellos países anexionados o invadidos por Alemania antes y durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, como Países Bajos y Polonia. Mientras que algunos campos tuvieron una existencia más bien efímera, otros permanecieron en activo hasta la definitiva derrota alemana en la guerra.

Los campos de exterminio se encuentran marcados en color rosa, mientras que los mayores campos de otros tipos están señalados con color azul.

En Buchenwald:

En Auschwitz:

En Mauthausen-Gusen:









</doc>
<doc id="90571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90571" title="Bochica">
Bochica

Bochica (en "muysc cubun" "Bozica" AFI: /botʂika/ o /botsika/) es, en la mitología muisca, un héroe civilizador, o un dios, que enseñó a los muiscas a hilar el algodón y tejer mantas, además de inculcarles principios morales y sociales. La tradición mítica también afirma que fue el creador del Salto del Tequendama. Los muiscas lo describieron como un hombre de piel blanca, ojos azules, cabello rubio o blanco y barba larga hasta la cintura, vistiendo una manta hasta las pantorrillas, con los pies descalzos y portando un báculo de oro.

Fue conocido por varios nombres, según las distintas regiones de la Confederación Muisca que visitó. En la provincia de Bacatá (Zipazgo) se le llamó Neuterequeteua, Nemterequeteba, Nemquetheba, Chimizapagua, Zuhé, Xué y Zuhá. En las provincias de Hunza (Tunja) y Suamox (Sogamoso) se le llamó Sadigua, Sugumonxe y Sugunsua. También se le llamó Idacanzas, aunque para algunos autores, como José Antonio de Plaza, se trata de personajes distintos, siendo Idacanzas el primer Sumo Sacerdote de Sogamoso, heredero del poder legado por Bochica.

El investigador colombiano Andrés Camilo Bohórquez Roa recoge en su libro, "Bochica en las Crónicas de Indias", una compilación de textos de las Crónicas de Indias que relatan el mito de Bochica, y que van desde el siglo XVI hasta el XVIII. Según Bohórquez, es posible rastrear el mito a lo largo del tiempo, así:

El jesuita Alonso de Medrano fue autor de la "Descripción del Nuevo Reino de Granada" (1599), obra en la que el mito de Bochica tiene las siguientes características:


Como advierte Andrés Bohórquez, la parte referida a la mujer llegada después del extranjero es completamente heterodoxa, pues no se ajusta a lo dicho por ninguno de los otros cronistas, por lo que seguramente se trató de una interpretación acelerada de Medrano.

En la obra de Bernardo Vargas Machuca, "Apologías y discursos de las conquistas occidentales" (1599), se hace referencia a una piedra que llevaba tallada la forma de una cruz, en las cercanías del pueblo de Vélez. Queriendo Gonzalo Jiménez de Quesada saber el origen de esa cruz tallada en la piedra, los indígenas más ancianos le relataron una historia que coincide con la de Bochica, y que tiene las siguientes características:


En la obra de Juan de Castellanos, "Historia del Nuevo Reino de Granada" (1601), que es la cuarta parte de las "Elegías de varones ilustres de Indias", el mito de Bochica aparece descrito con más detalle que en las anteriores crónicas:


En la crónica de Juan de Castellanos se relata, con más detalles, el mito de la mujer mencionada ya antes por Medrano. Según Castellanos, tiempo después llegó una mujer de gran belleza que predicaba cosas diferentes a las de Bochica, por lo que éste la convirtió en lechuza. 


Fray Pedro Simón fue autor de las "Noticias historiales de las conquistas de Tierra Firme en las Indias Occidentales" (1626), en la que el mito de Bochica aparece con las siguientes características:


En la crónica de Fray Pedro Simón también aparece el mito de Huitaca (o Guitaca, como la llama este autor), quien habría aparecido después de la partida de Bochica, y es descrita como una mujer hermosísima que enseñó cosas contrarias a las doctrinas de Bochica: una vida relajada, dedicada a los placeres y las borracheras, por lo que Bochica la convirtió en lechuza.


Fray Pedro Simón es el primero en mencionar el mito de la creación del Salto del Tequendama por Bochica. Según este cronista, Cibchachum, encolerizado por las ofensas y murmuraciones que contra él habían proferido los indígenas, decidió castigarlos con una gran inundación, para lo cual hizo nacer los ríos Tivitó y Sopó, cuyos cauces se unieron al del Funza (antiguo nombre de río Bogotá) hasta que inundaron toda la Sabana de Bogotá. Fue tan grande la inundación, que iba creciendo de día en día, que los indígenas se dirigieron al templo del dios Bochica, donde le ofrecieron ayunos y sacrificios, hasta que una tarde, en medio de un gran estruendo, se formó el arcoíris, sobre cuya cima estaba Bochica con una vara de oro en la mano, que al arrojarla hacia las peñas abrió el Salto del Tequendama, por donde salieron las aguas.

Es un mito que paso en América
Fray Pedro Simón distingue el mito de Bochica, propio de los «bogotaes», del mito de Sadigua, de los «sogamosos», aunque acepta como un solo personaje al que se le dieron distintos nombres debido a la diversidad lingüística del idioma muisca. Así pues, el mito propio de la provincia de Sogamoso, gobernada en aquel tiempo por el cacique Nompanen, tendría las siguientes características:


Nacido en Santafé de Bogotá, Lucas Fernández de Piedrahíta escribió la "Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada" (1688), en la que el mito de Bochica aparece con las siguientes características:


Según Piedrahíta, después de la llegada de Bochica, llegó también una mujer de extremada belleza que les enseñó a los muiscas cosas contrarias a la doctrina de Bochica, y que fue seguida por mucha gente hasta que Bochica, en castigo, la convirtió en lechuza, o en Luna. Además, este cronista añade un dato adicional: los ubaques (indígenas de Ubaque) afirmaban que Chía era esposa de Uaqui, o Vaqui, con el que tuvo una hija, a la que casó con el capitán de los demonios.


El mito del Salto del Tequendama varía un poco en la versión de Piedrahíta, con respecto a las anteriores. Según Piedrahíta, por intervención de las malas artes de Huythaca, el río Funzha (río Bogotá) inundó la Sabana de Bogotá, lo que obligó a sus habitantes a buscar refugio en las montañas, donde estuvieron hasta que llegó Bochica, quien con su bordón tocó la sierra, abriendo así el camino a las aguas.

Fray Alonso de Zamora nació también, como Lucas Fernández de Piedrahíta, en Santafé de Bogotá, y escribió la "Historia de la Provincia de San Antonio del Nuevo Reyno de Granada" (1701), en la que el mito de Bochica aparece con las siguientes características:


En la crónica de Zamora se menciona la llegada de una mujer de extraña belleza, llamada Huythacha, que enseñó cosas contrarias a la doctrina de Bochica, como adorar al Sol y a su mujer, la Luna, y a sacrificar al Sol niños y muchachos menores de veinte años.


José Domingo Duquesne, nacido en Santafé de Bogotá, hace una breve mención al mito de Bochica en su "Disertación sobre el calendario de los muyscas" (1795). Para este autor, Bochica es identificado con el Sol, al que se le sacrificaban muchachos de quince años de edad en una época determinada del año. Los muchachos eran criados con cuidados especiales en un templo del Sol, ubicado en los llanos de San Juan. El corazón y las entrañas eran ofrecidos a Bochica.

El explorador alemán Alexander von Humboldt escribió "Sitios de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América" (1810), obra en la que el mito de Bochica es analizado por el autor.


En la obra de Humboldt, Huitaca aparece como esposa de Bochica, que llegó con él. Era una mujer de rara belleza pero excesiva malignidad; contrarió las enseñanzas de su esposo, y fue ella la que hizo crecer el río Funza (río Bogotá), cuyas aguas inundaron la Sabana de Bogotá. Encolerizado, Bochica decidió entonces castigar a Huitaca convirtiéndola en Luna, y rompió las rocas para dar paso al agua.




</doc>
<doc id="90572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90572" title="Campeonato Argentino Abierto de Polo">
Campeonato Argentino Abierto de Polo

El Campeonato Argentino Abierto de Polo, también conocido como "Abierto de Palermo" o simplemente "El Abierto", es el máximo certamen interclubes a nivel mundial y el quinto en antigüedad en el mundo. Junto con el Campeonato Abierto de Polo del Hurlingham Club y el Campeonato Abierto de Polo del Tortugas Country Club, los otros dos grandes torneos que se disputan en Argentina, componen la Triple Corona del Polo Argentino.

El torneo se disputa anualmente desde 1893 en el Campo Argentino de Polo de Buenos Aires en el barrio de Palermo, instalaciones popularmente conocidas como la "Catedral del Polo". La organización está a cargo de la Asociación Argentina de Polo (A.A.P.) y el hándicap de los equipos debe estar entre los 28 y los 40 goles.

Desde 2017 se disputa la versión femenina: el Campeonato Argentino Abierto de Polo Femenino.

El torneo fue denominado inicialmente River Plate Polo Championship manteniendo ese nombre hasta 1923.

Más de cien años de tradición sumado a la calidad de juego que adquirió el polo en Argentina hacen de este certamen una cita exclusiva e imperdible para todos los amantes de esta actividad. 
Es habitual que al polo se lo asocié con el glamour. Pero cuando alguien deja sus prejuicios de lado y comienza a interesarse por este deporte, se encuentra con una disciplina apasionante y de la cual seguramente termina por enamorarse. Disfrutar de la combinación que resulta de la destreza de un hombre y la estampa del caballo es un placer que no se encuentra a la vuelta de cualquier esquina. 

La edición inaugural del torneo se disputó en abril de 1893, con otra denominación (River Plate Polo Championship) y un sistema de competición diferente del actual. En aquel entonces la pasión por el polo tenía dos centros: Buenos Aires y el sur de Santa Fe. Para atenuar los altos costos que representaba el traslado, el primer torneo se disputó en dos etapas: la primera se desarrolló en el Hurlingham Club de Buenos Aires y la segunda tuvo lugar en Cañada de Gómez.

La modalidad del certamen consistía en dos torneos, de igual valor y la copa la obtenía el primero en ganar dos veces. Hurlingham fue el primer equipo que se consagró en el Abierto de Polo con una formación integrada por Francisco J. Balfour, Frank Furber, C. J. Tetley y Hugo Scott-Robson. 

El nombre definitivo del Abierto Argentino de Polo se concretó en 1923 cuando la River Plate Polo Asociation se transformó en la actual Asociación Argentina de Polo. El torneo no sólo cambió su denominación sino que también mudó su escenario al Campo Argentino de Polo. 

Como en todo deporte el nivel de juego es la esencia de los torneos. Y la jerarquía conseguida a principios del siglo XX por los jugadores argentinos fueron transformando al Abierto Argentino en el certamen de Polo por excelencia. 

En 1911 se implementó el handicap en Argentina. La mayor valoración es 10 y se determina por las aptitudes de los jugadores. Sin embargo, la incorporación de esta herramienta no pudo impedir la hegemonía de Coronel Suárez, el máximo ganador de Abierto Argentino con 24 títulos, conseguido entre 1934 y 1981.

Además, Coronel Suárez se convirtió en el primer equipo en lograr el handicap ideal, o sea 40 goles de handicap, honor que sólo han ostentado seis formaciones en la historia:

El máximo ganador del Abierto Argentino es el bonaerense Juan Carlos Harriott (h), jugador emblemático de Coronel Suárez, considerado por muchos el mejor polista de todos los tiempos, que alzó el trofeo 20 veces: de 1957 a 1959, de 1961 a 1970, en 1972 y de 1974 a 1979.

Alberto Heguy (hijo) y Eduardo Heguy poseen el récord de 31 campeonatos jugados entre 1985 y 2017.

El máximo goleador del Abierto Argentino es Adolfo Cambiaso (h), jugador de La Dolfina y exintegrante de Ellerstina, con 981 goles en 27 temporadas entre 1992 y 2019.





</doc>
<doc id="90576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90576" title="Sueño">
Sueño

La palabra sueño (del latín «somnus», que se conserva en los cultismos "somnífero", "somnoliento" y "sonámbulo") designa tanto el acto de dormir como la actividad de la mente durante ese periodo de descanso.

En el adulto, el sueño nocturno de unas ocho horas se organiza en 4-5 ciclos de unos 90-120 minutos, durante los cuales se pasa de la vigilia a la somnolencia (estadio o fase I), de allí al sueño ligero (fase II), de allí al sueño lento o profundo (fase III) y finalmente al sueño MOR (fase IV). Su distribución estándar en un adulto sano es aproximadamente la siguiente: Fase I, el 5 %; Fase II, el 50 %; Fase III, el 20 % y Fase MOR, el 25 %.

Los estados y fases del sueño humano se definen según los patrones característicos que se observan mediante el electroencefalograma (EEG), el electrooculograma (EOG, una medición de los movimientos oculares) y el electromiograma de superficie (EMG, movimiento de los músculos esqueléticos). El registro de estos parámetros electrofisiológicos para definir los estados de sueño y de vigilia se denomina polisomnografía. 

Estos perfiles describen dos estados del sueño: 



Las necesidades de sueño varían según la edad. El niño recién nacido duerme casi todo el día, con una proporción próxima al 50 % del denominado sueño «activo», que es el equivalente del sueño MOR. A lo largo de la lactancia los períodos de vigilia son progresivamente más prolongados y se consolida el sueño de la noche; además, la proporción de sueño MOR desciende al 25-30 %, que se mantendrá durante toda la vida. De 1-3 años de edad, el niño ya solo duerme una o dos siestas. Entre los 4-5 años y la adolescencia los niños son hipervigilantes, muy pocos duermen siesta pero tienen un sueño nocturno de 9 horas bien estructurado en cinco ciclos o más. En los individuos jóvenes reaparece en muchos casos la necesidad fisiológica de una siesta a mitad del día. La necesidad de sueño en un adulto puede oscilar entre 5 y 9 horas. Los adultos mayores (65 años y más) necesitan 7 u 8 horas de sueño por la noche, a medida que se envejece, se producen cambios en los patrones de su sueño. Estos cambios causan insomnio o problemas para dormir.

Asimismo, varía notablemente el horario de sueño entre noctámbulos y madrugadores. En épocas de mucha actividad intelectual o de crecimiento o durante los meses del embarazo, puede aumentar la necesidad de sueño, mientras que el estrés, la ansiedad o el ejercicio físico practicado por la tarde pueden disminuir la cantidad de sueño. Los estudios efectuados en individuos aislados de influencias exteriores han mostrado que la tendencia fisiológica general es a retrasar ligeramente la fase de sueño con respecto al ciclo convencional de 24 horas y a dormir una corta siesta «de mediodía» (Vallejo, 2006, 232). En los ancianos se va fragmentando el sueño nocturno con frecuentes episodios de despertar y se reduce mucho el porcentaje de sueño en fase IV y no tanto el de sueño MOR, que se mantiene más constante a lo largo de la vida. Las personas de edad avanzada tienden a aumentar el tiempo de permanencia en la cama. Muchas de ellas dormitan fácilmente durante el día varias siestas cortas. 

El sueño representa una función vital, por ser imprescindible (el ser humano no puede vivir sin dormir), restauradora (el sueño repara el cuerpo cada día), complementaria y fundamental para asegurar la vigilia (se duerme para poder sentirse despierto al día siguiente), fisiológicamente necesario.

Durante el sueño profundo (Fase III), se produce la restauración física y durante el sueño MOR la restauración de la función cognitiva (proceso de aprendizaje, memoria y concentración).

Durante el estado de sueño, el sistema glinfático (equivalente al sistema linfático del resto del cuerpo), se activa 10 veces más en comparación al estado de vigilia, permitiendo que los residuos de las células cerebrales se eliminen con mayor eficacia. Durante el sueño se produciría una contracción de las células cerebrales, creándose así más espacio entre ellas y con ello permitiendo que el líquido cefalorraquídeo circule más fácilmente a través del tejido cerebral; limpiándose así más libremente los residuos, tales como la proteína beta-amiloide responsable de la enfermedad de Alzheimer.

Además, el cuerpo, durante el sueño entra en estado anabólico, el cual sirve para desarrollar numerosas funciones de reparación en nuestro organismo.

Dormir de lado (y en posición fetal), en comparación con dormir boca arriba o boca abajo, puede eliminar de manera más efectiva los desechos cerebrales durante el sueño y puede ser una práctica importante para ayudar a reducir las posibilidades de desarrollar Alzheimer, Parkinson y otras enfermedades neurológicas, según investigadores de la Universidad de Stony Brook. En otras palabras, la postura durante el sueño puede afectar al cerebro.

La hipótesis de que el sueño participa en la consolidación de la memoria reciente ha sido investigada mediante cuatro paradigmas: 


Algunos de estos estudios confirman la idea de que el sueño está profundamente implicado en las funciones de la memoria en humanos y animales. Sin embargo, los datos disponibles aún son demasiado escasos y en ocasiones contradictorios para confirmar o rechazar inequívocamente la hipótesis de que la consolidación de memorias no declarativa y declarativa, respectivamente, dependan de los procesos de sueño MOR y NMOR. Por otra parte, no se ha encontrado ninguna correlación entre la cantidad de sueño que se registra en una especie y su capacidad intelectual; si el sueño sirviera para consolidar la memoria, un gato que duerme 16 horas diarias debería tener una memoria prodigiosa, superior a la de un ser humano que solo duerme ocho horas. También, personas que no presentan sueño MOR, por ejemplo, por lesiones traumáticas en el rombencéfalo o debido al consumo de fármacos, no tienen ningún problema en consolidar sus aprendizajes.

Otros estudios más recientes comparan el proceso de ordenamiento de la memoria durante el sueño con el proceso de desfragmentación de la memoria de las computadoras, ambos persiguiendo un mismo objetivo de mantenimiento y economía de recursos, preparándonos para una mejor disponibilidad operativa de la memoria durante los momentos de mayor utilidad, como el estar despierto o en actividad.
Los científicos han demostrado de muchas maneras que el sueño está relacionado con la memoria. En un estudio realizado por Turner, Drummond, Salamat y Brown en personas y animales durante el sueño se demostró que la memoria de trabajo se ve afectada por la falta de sueño. La memoria de trabajo es importante porque mantiene activa la información para su posterior procesamiento y apoya las funciones cognitivas de alto nivel, como la toma de decisiones, el razonamiento y la memoria episódica. El estudio permitió a 18 mujeres y 22 hombres dormir solo 26 minutos por la noche durante un periodo de cuatro días. Al principio los sujetos fueron puestos a prueba en tests cognitivos (descansados), luego de nuevo dos veces al día durante los cuatro días de privación de sueño. En la prueba final, la media de memoria de trabajo del grupo privado de sueño se había reducido en un 38 por ciento, en comparación con el grupo de control.

Parece que la memoria se ve afectada por diferentes etapas del sueño, como el sueño MOR y el sueño de baja onda (SBO). En un estudio realizado por Born, Rasch y Gays, se tomaron varios grupos de sujetos humanos: el grupo de control y el grupo de ensayo. Se encomendó una tarea mental a medianoche (grupo de ensayo) y otra tarea al final de la noche (grupo de control). En cuanto los sujetos dormían, los hipnogramas marcaban un 23 por ciento de SBO, lo que nos hace saber que durante la medianoche el tipo de sueño predominante es el SBO. El grupo de ensayo dio un 16 por ciento más que el grupo de control (en memoria declarativa), mientras que el grupo de control dio un 25 por ciento más que el grupo de ensayo (en memoria de trabajo). Esto indica que la memoria de trabajo (la que más necesitamos) es más alta después del periodo de sueño MOR más extenso (hacia el final de la noche) y que, en cambio, la memoria declarativa (la que menos necesitamos) se enriquece con el SBO.

Un estudio realizado por Datta, un neurocientífico de la Escuela de Medicina en la Universidad de Boston, apoya indirectamente estos resultados. Los sujetos fueron 22 ratas macho. Se construyó una caja donde una rata podía moverse libremente de un lado a otro. El fondo de la caja estaba hecho con una rejilla de acero. Se ponía una rata en la caja y una activaba una potente luz acompañada de un sonido. Después de cinco segundos, se aplicaba una descarga eléctrica en la rata. Una vez aplicada la descarga, la rata se podía mover al otro lado de la caja y evitar la descarga. La duración de la descarga nunca era de más de 5 segundos. Esto se repitió 30 veces en la mitad de las ratas. A la otra mitad, el grupo de control, le hicieron lo mismo pero sin tener en cuenta su reacción; después de las sesiones, se puso a las ratas en otra caja y les hicieron registros poligráficos flotando seis horas. Este proceso se repitió durante tres días. Este estudio determinó que, después de las sesiones (descargas eléctricas), las ratas pasaban un 25,47 por ciento más tiempo en sueño MOR. Estas pruebas apoyan los resultados del estudio de Born y su equipo, que indica una correlación entre el sueño MOR y el conocimiento procedimental.

También se realizó un estudio acerca de la participación de la estimulación de corriente continua en la corteza prefrontal para aumentar la cantidad de oscilaciones lentas durante el SWSfe. La estimulación de corriente continua mejora muchísimo la retención de parejas de palabras al día siguiente, lo que demuestra que el SWS tiene un papel importante en la consolidación de los recuerdos episódicos.

Los diversos estudios sugieren que existe una correlación entre el sueño y las funciones de la memoria. Los investigadores del sueño de Harvard Saper y Stickgold dijeron que una parte esencial de la memoria y del aprendizaje consiste en que las dendritas de las células nerviosas envíen información a las células para hacer nuevas conexiones neuronales. Para hacer este proceso, las dendritas no deben recibir ningún tipo de información externa y por ello se sugiere que ocurre durante el sueño.


Estas dos áreas del encéfalo que están involucradas en la regulación del sueño fueron descubiertas, a principios del siglo XX, antes de que surgiera la neurociencia comportamental moderna, por el neurólogo vienés barón Constantin Von Economo. Posteriormente la implicación de estas dos áreas se confirmó mediante estudios de lesión en animales experimentales (Saper, Chou y Scammell, 2001).

Aunque no se han aclarado los factores que desencadenan el sueño, varias líneas de investigación hacen pensar que en el encéfalo existen sustancias que lo inducen. Una de ellas podría ser la adenosina, que se acumula durante los periodos de uso intenso del ATP (adenosín trifosfato) en el sistema nervioso, y se une a receptores específicos, los A1, e inhibe ciertas neuronas colinérgicas (liberadoras de acetilcolina) del sistema de activación reticular que participan en el despertar. Así pues, la actividad del sistema reticular durante el sueño es baja por el efecto inhibitorio de la adenosina. La cafeína (del café) y otras metilxantinas, sustancias conocidas por su efecto de mantener la vigilia, se unen con los receptores A1 y los bloquean, con lo que impiden que la adenosina se fije a ellos e induzca el sueño.

La mayoría de los fármacos que influyen en el sueño pueden clasificarse en una de dos categorías diferentes:


Hay una tercera categoría que cabría introducir, la de los fármacos que influyen sobre la ritmicidad circardiana, siendo el principal fármaco la melatonina.





Recientes estudios han puesto de manifiesto que existen tres variantes genéticas relacionadas con la duración del sueño:

Desde hace algún tiempo, es conocido que la duración del sueño está asociada con determinadas enfermedades metabólicas, tales como obesidad y diabetes tipo 2. Nuevos estudios en esta línea han puesto de manifiesto que existe una clara correlación genética entre la corta duración del sueño y el índice de masa corporal (IMC), pero no con diabetes tipo 2; sin embargo, existe una clara correlación genética entre una duración larga del sueño, IMC y diabetes tipo 2. Sin embargo no se han podido establecer fenómenos de causa-efecto en estos parámetros, debido a los múltiples factores que afectan a los mismos.

El acto de soñar ha sido solo confirmado en el "Homo sapiens". Algunos animales también pasan por la fase MOR del sueño, pero su experiencia subjetiva es difícil de determinar. Parece que los mamíferos son los animales con mayor probabilidad de soñar debido a su ciclo del sueño similar al humano. En el primer lugar de las estadísticas en términos de sueño se encuentra el gato, que pasa un 70 % de su vida durmiendo y, a medida que envejece, su etapa de vigilia disminuye ostensiblemente.

Los caballos, los patos y las ovejas pueden dormir de pie o echados. Sin embargo, no pueden experimentar sueño MOR mientras están de pie. El animal que más tiempo pasa en fase MOR durante el sueño es el armadillo. Las ballenas y los delfines son diferentes al resto de los mamíferos: siempre tienen que estar conscientes, ya que necesitan salir a la superficie a respirar, solo una parte de su cerebro duerme cada vez.

Casi todos los mamíferos que han sido estudiados muestran ciclos MOR o NMOR, lo que sugiere un mecanismo compartido a través de especies, con un significado funcional universal.



</doc>
<doc id="90577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90577" title="Califato omeya">
Califato omeya

Califato omeya o Califato de los omeyas ( "banū umayya" o "al-umawiyyūn"; "omaviyân"; ) fue un linaje árabe que ejerció el poder de califa, primero en Oriente, con capital en Damasco, y luego en al-Ándalus, con capital en Córdoba. El término "omeya" proviene de un antepasado de la familia, Umayya. Estrictamente hablando, la dinastía comienza con Mu‘awiya I, y termina con Marwán II, con la Revolución abasí en el 750.

El Califato omeya (árabe: , trans. al-ḫilāfa al-ʾumawiyya) fue el segundo de los cuatro principales califatos islámicos establecidos después de la muerte de Mahoma. El califato se centró en la dinastía omeya (árabe: , al-ʾUmawiyyūn y "Banū ʾUmayya", "Hijos de Umayya"). La familia omeya, desde el miembro más antiguo, Ummayah al-Akbar ibn 'Abd Shams ibn 'Abd Manaf, nacido en 533, había llegado primero al poder bajo el tercer califa, Uthmán (Uthmán ibn Affán) (r. 644-656), pero el califato omeya fue fundado por Mu‘awiya (Mu‘awiya ibn Abi Sufyán), antiguo gobernador de Siria con Uthmán, con la finalización de la primera guerra civil o fitna musulmana en 661 (41 AH). Siria seguirá siendo la principal base del poder de los omeyas y Damasco su capital. Los omeyas continuaron las conquistas musulmanas, incorporando el Cáucaso, Transoxiana, Sind, el Magreb y la península ibérica (al-Ándalus) en el mundo musulmán. En su mayor extensión, el Califato omeya tenía unos 15 000 000 km², el imperio más grande que había visto el mundo hasta la fecha y el quinto más grande de los que han existido.

Al mismo tiempo, los tributos omeyas y las prácticas administrativas fueron ampliamente percibidas como absolutistas, opresivas e injustas. Junto con las rivalidades entre las tribus árabes, su gobierno se vio afectado por disturbios en las provincias fuera de Siria, especialmente durante la segunda guerra civil musulmana de 680-692 y la Rebelión bereber de 740-743. Durante la segunda guerra civil, el liderazgo del clan omeya pasó de la rama sufyánida de la familia a la rama marwánida. Como las constantes campañas militares agotaron los recursos y la mano de obra del estado, los omeyas, debilitados por la tercera guerra civil musulmana de 744-747, fueron finalmente derrocados por la Revolución abásida en 750 (132 AH). Uno de los pocos sobrevivientes tras la revolución, Abderramán I, huyó a través del norte de África hacia al-Ándalus, donde fundó el Emirato de Córdoba, que posteriormente derivó en el Califato de Córdoba, que duró hasta 1031 antes de caer por la Fitna de al-Ándalus.

Los omeyas eran un clan de la tribu Quraysh, de La Meca, a la que pertenecía Mahoma. El antepasado que da nombre a la familia, Umayya ibn Abd Shams, era sobrino de Háshim, bisabuelo de Mahoma que da nombre a los hashimíes o hachemíes.

El primer paso de los omeya con el califato se produce cuando un miembro del clan, Uthmán ibn Affán, rico comerciante de La Meca y esposo sucesivo de dos hijas de Mahoma, es elegido sucesor del califa Omar a la muerte de este en el año 644, convirtiéndose de este modo en el tercero de los llamados califas bien guiados. La elección de los califas entra en conflicto, cada vez que se produce, con las reivindicaciones del llamado Partido de Alí, que afirma que Ali ibn Abi Tálib, primo y yerno del profeta, es quien debe ocupar el cargo debido a su estrecha proximidad con Mahoma. Uthmán es asesinado en el año 656 y Alí es elegido califa. Sin embargo, esta elección es contestada por otro miembro del clan omeya, Muawiya I, a la sazón gobernador de Siria. Mu‘awiya acusa a Alí de complicidad en el asesinato de su predecesor y se levanta en armas contra él. Ambos ejércitos se enfrentan en la batalla de Siffin, acontecimiento de gran importancia pues es el que marca el origen de las tres grandes divisiones doctrinales del islam. Alí es derrotado y se retira a su plaza fuerte de Kufa (Irak), mientras que Mu‘awiya se proclama califa en Damasco, trasladando de este modo la capitalidad del Estado islámico desde Medina, en el Hiyaz (en la actual Arabia Saudí), a la urbe siria.

Los omeyas estaban divididos en dos ramas familiares: los sufyánidas, descendientes de Abu Sufyan ibn Harb que gobernaron entre 661 y 684, comenzando por Muawiya ibn Abi Sufyan y terminando con Muawiya II, y los marwánidas de Marwan ibn al-Hakam y sus descendientes, que gobernaron entre 684 y 750 con Marwán II.

El Califato omeya acaba con el sistema de elección del califa por un consejo de notables y da paso a un sistema puramente hereditario, convirtiéndose de este modo los omeyas en dinastía, desde que el considerado primer califa omeya, Muawiya eligió a su sucesor entre uno de sus hijos, Yazid I.

De cara al exterior, los omeyas prosiguieron las conquistas de la época precedente. Es durante este periodo cuando se dan las últimas grandes expansiones del Imperio islámico: por el oeste se conquista el Magreb (fundándose la ciudad de Kairuán) y la península ibérica; por el este se acaba de someter Irán y se hacen incursiones más allá de sus límites, hacia Afganistán y China, donde es detenida la conquista.

En un plano de política interior, los omeyas tienen muchos enemigos. Los alíes o partidarios de Alí, así como la rama de los jariyíes, escindida de los alíes en Siffín, siguen muy activos en varios lugares y especialmente en Irak: Basora es un foco de disidencia jariyí, empeñada en combatir a los que llaman califas ilegítimos, mientras que Kufa sigue siendo bastión de los alíes (más tarde llamados chiíes). Mu‘awiya logra apaciguar la situación llegando a un acuerdo de paz con Hasan, hijo mayor y sucesor de Alí, quien había muerto en el año 661, evitando así una nueva guerra civil. La muerte de Mu‘awiya marca el inicio de un nuevo conflicto, pues se abre otra vez la cuestión sucesoria. Aunque había nombrado heredero a su hijo Yazid, esta transmisión familiar del cargo es contestada y muchos vuelven sus ojos hacia Husáyn, hijo menor de Alí. Husáyn y el pequeño ejército que le acompañaba es masacrado por las tropas del nuevo califa en la batalla de Kerbala (680), cuando se dirigía a Kufa a ponerse a la cabeza de una rebelión. La muerte de Husáyn, personaje respetado por todos los musulmanes, causa gran conmoción y añade material a las acusaciones de impiedad y falta de escrúpulos que desde el principio se esgrimieron contra los omeyas. Con la muerte de Husáyn queda establecida definitivamente la línea sucesoria, que será reconocida por la mayoría de los musulmanes. Alíes y jariyíes seguirán sin embargo su labor de oposición y a la larga contribuirán a la caída de los omeyas.

En términos generales, se podría decir que los omeyas emprendieron la tarea de organizar administrativamente un territorio considerablemente mayor que el que controlaron sus predecesores, y con una población mayoritariamente no árabe, formada por no musulmanes o por personas recién convertidas al islam, características que no tendrá cuando pase a manos de sus sucesores abasíes un siglo más tarde. Los califas omeyas tuvieron tendencia a actuar más como reyes, es decir, a preocuparse de la administración, que como líderes religiosos. La conversión al islam no fue estimulada, pues podía suponer una mengua en los ingresos del Estado debido al mayor volumen de impuestos pagado por los cristianos y judíos, e incluso se llegó a prohibir en algunas ocasiones. De ahí la acusación de ser malos musulmanes que sus enemigos lanzaron contra ellos. A pesar de los muchos problemas planteados por la complejidad social del territorio que gobernaban y de la oposición incesante de alíes y jariyíes, durante la época omeya no se registraron ni grandes problemas "nacionales" (es decir, entre las distintas etnias del imperio, y especialmente entre los árabes y las demás) ni tampoco choques entre comunidades religiosas ni entre los no musulmanes y el poder central.

Hacia el año 740 el Califato omeya se hallaba debilitado debido, por un lado, a las luchas intestinas en el seno de la propia familia omeya y, por otro, a la presión constante de jariyíes y alíes. Fueron estos últimos quienes iniciaron una revuelta en Irán que pretendía "restituir" el poder califal al clan de los hashimíes (al que habían pertenecido Mahoma y Alí). A la cabeza de la revuelta, en el último momento y sin que los historiadores hayan conseguido explicar bien cómo, se puso Abu l-Abbás (también conocido como As-Saffah), jefe de los abasíes, una rama secundaria de los hashimíes. Su ejército de estandartes negros (los de los omeyas eran blancos) entró en Kufa, un importante centro islámico en el sur de Irak, en el año 749 y se declaró califa. Su primera prioridad era eliminar a su rival omeya, el califa Marwán II. Este último fue derrotado en febrero de 750 en la batalla del Gran Zab, disputada a orillas del río Zab, al norte de Bagdad; este descalabro supuso el fin del gran Califato omeya, fundado en el 661.

El califa omeya, Marwán II, huyó a Egipto y Abu l-Abbás se convirtió en califa, inaugurando así el Califato abasí. Todos los omeyas fueron asesinados; incluso se sacó a los muertos omeyas de sus tumbas, para borrar de este modo los rastros de la familia. Sólo uno logró escapar a la matanza, y con el tiempo reapareció en el otro extremo del mundo islámico, en al-Ándalus.

Uthmán (644-656), el tercero de los cuatro primeros califas, pertenecía a la familia omeya, aunque no se le suele incluir en esta lista sino en la de los califas ortodoxos.


El único superviviente de los omeyas, Abd al-Rahman, se exilia al Magreb, zona por entonces refugio de todas las disidencias debido a su alejamiento de las capitales califales. Huésped de tribus bereberes junto a un puñado de aliados, Abd al-Rahman recaba apoyos entre las tropas sirias de al-Ándalus, hasta que en septiembre del año 755 desembarca en Almuñécar.

Con el apoyo del "yund" o ejército sirio de al-Ándalus, vence al gobierno de los abbasíes en la batalla de Al-Musara (756) y es nombrado emir por sus partidarios. Abd al-Rahman, llamado "al-Muhāŷir" ('el emigrante'), gobernará a la defensiva, esto es, pendiente de las conspiraciones de los partidarios de los abbasíes y otros grupos, particularmente los bereberes y los yemeníes, que se rebelarán varias veces entre los años 766 y 776. Abd al-Rahman se apoya en el ejército, que es aumentado en efectivos, y nombra para los cargos de la administración a personas de su confianza. Se rodea también de una guardia personal.

Al-Ándalus se hace así políticamente independiente, aunque Abd al-Rahman evitará hacer explícito su no reconocimiento del califa de Bagdad para mantener la apariencia de unidad en la "umma" o comunidad de musulmanes. A su muerte, al-Ándalus es un Estado totalmente estructurado. Le sucederán otros cuatro emires antes de que el país se independice también en el plano religioso, dando lugar al califato de Córdoba.

Será el emir Abd al-Rahman III, an-Nāsir, quien consume la ruptura con oriente proclamándose califa en el año 929, ya que de todas maneras la "umma" había quedado escindida por la creación, en Túnez, del califato chií de los fatimíes. Se proclamó califa basándose en distintos argumentos que dieron solidez a su decisión. Por un lado la familia era procedente de la tribu Quraysh, a la que pertenecía Mahoma y había frenado los intentos de los cristianos del norte de reconquistar al-Ándalus. Con ello, los omeyas consolidan su posición de poder y al mismo tiempo consolidan la posición del país en el exterior.

Tras la ocupación de Melilla en 927, a mediados del , los omeyas controlaban el triángulo formado por Argelia, Siyilmasa y el océano Atlántico. El poder del califato se extendía, asimismo, hacia el norte y en el 950 el Sacro Imperio Romano intercambiaba embajadores con Córdoba. En el norte de la península ibérica los pequeños reinos cristianos pasan a pagar tributo al Califato, soportando toda clase de imposiciones a cambio de la paz.

Esta es la etapa política de mayor esplendor, en la península ibérica, de la presencia islámica, aunque la misma durará poco tiempo ya que, en la práctica, su apogeo acaba en el 1010. Oficialmente, el califato continuó existiendo hasta el 1031, año en el que fue abolido como consecuencia de la "fitna" ('guerra civil') provocada por la posesión del trono entre los partidarios del último califa legítimo, Hisham II y los sucesores de su primer ministro o "háyib", Almanzor. El final del califato dio paso a la fragmentación de al-Ándalus en diversos reinos conocidos como reinos de Taifas, y que fue causa de su declive favoreciendo la expansión de los territorios cristianos a sus expensas.

Tras la desintegración del Califato de Córdoba, el linaje de los omeyas se diluye lentamente en la población de al-Ándalus.

A finales del , el morisco granadino Fernando de Córdoba y Válor, descendiente de los omeyas, será elegido rey de los moriscos durante la llamada guerra de las Alpujarras, cambiando su nombre cristiano por el árabe Muhámmad ibn Umayya, que pasará a las crónicas como Abén Humeya. Muerto este por traición, le sucedió su primo Abén Aboo quien fue derrotado por D. Juan de Austria. Una vez derrotados se instalaron en la región valenciana donde aún se les permitía practicar el islam; prueba de esto es que la expulsión que tuvo lugar en 1609 fue materializada por la salida del puerto de Alicante de más de un millón de personas. Es muy probable que algunos omeyas de la línea de Muhámmad ibn Umayya existan aún en España bajo apellidos castellanizados como Omeya, Benjumea o Alomía.

Algunos genealogistas y arabistas piensan que el apellido castellano Benjumea y sus variantes (Benhumea, Benjumea, Benhumeda, Benumeya, Alomía, etc.) procede del árabe Ibn Umayya y por tanto sus portadores podrían ser descendientes de los omeyas. Sin embargo, debido a la obligación de cristianizarse de los moriscos que quedaron en España a partir de la expulsión de 1609, podríamos contemplar algunas posibilidades en algunas variantes cristianizadas del apellido Omeya. Conservando intacta la raíz triconsonántica árabe ‘ m y, obviando la primera ‘ que no tiene equivalente en castellano o catalán podríamos asistir a variantes consonánticas como "m-y", "m-ll" o "m-y-r", "m-ll-r" o algunas otras.

El estandarte omeya era de color blanco.




</doc>
<doc id="90582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90582" title="Julio Rey Pastor">
Julio Rey Pastor

Julio Rey Pastor (Logroño, España, 14 de agosto de 1888 – Buenos Aires, Argentina, 21 de febrero de 1962) fue un matemático español.

Sus primeros estudios fueron dirigidos en su ciudad natal por la familia de su madre, y los prosiguió en el Instituto Sagasta de Logroño, en el que logrará el título de Bachiller en 1903. Su primera intención fue la de prepararse para la carrera militar, pero no es admitido en la Academia Militar de Zaragoza, al suspender entre otros el ejercicio de matemáticas y decide estudiar Ciencias Exactas en la propia Universidad de Zaragoza, en donde fue alumno de Zoel García de Galdeano al que Rey Pastor calificaría de apóstol de la matemática moderna.

En 1909 lee su tesis doctoral sobre "Correspondencia de figuras elementales" en Madrid, ciudad en la que funda, junto a otros matemáticos, la Sociedad Matemática Española. En 1911 obtiene por oposición la Cátedra de Análisis Matemático de la Universidad de Oviedo. En dos cursos obtuvo becas de la Junta para la Ampliación de Estudios que los continúa en Alemania: en 1911 en Berlín y en 1913, en Gotinga, bajo la tutoría de Felix Klein. Esto le permitió conocer de primera mano el Programa de Erlangen. En 1913 inauguró el curso en la Universidad de Oviedo con un discurso sobre la "Historia de las Matemáticas en España", que posteriormente fue editado con el título de "Los matemáticos españoles del siglo XVI". Desde 1914 ejerció cátedra en la Universidad Complutense de Madrid. Su actividad, desde estos primeros años en que consiguió sus puestos académicos, fue acompañada de la investigación histórica de los orígenes y evolución de la matemática, con atención especial a los matemáticos españoles. Fruto de sus cursos fue el "Resumen de las lecciones de Análisis Matemático", que contienen material que reproduciría ampliado posteriormente en sus "Elementos de Análisis Algebraico". Durante estos años publicó numerosos artículos y dictó muchas conferencias. En el Ateneo de Madrid pronunció a lo largo de 1915 un ciclo, continuando en cierto modo los de José Mariano Vallejo y José Echegaray, que se publicó al año siguiente en un pequeño volumen con el título de "Introducción a la matemática superior". Fueron lecciones precursoras de la nueva orientación que estaban tomando las matemáticas. En 1917 viajó a Buenos Aires y a su regreso fundó la "Revista Matemática Hispano-Americana". Fue precisamente en 1917 cuando estuvo por vez primera en Buenos Aires, donde fue invitado por la Institución Cultural Española para ocupar la cátedra que acababa de dejar José Ortega y Gasset. La impresión que sus conferencias produjeron entre los estudiantes de matemáticas fue tan grande que tuvo que volver los años siguientes. En 1919, de regreso en España, retomó su actividad en el Laboratorio y Seminario Matemático que él mismo había fundado, dependiente de la Junta para la Ampliación de Estudios y de la Universidad de Madrid. Aquel año, la revista de la "Sociedad Matemática Española" entró en crisis por falta de artículos científicos, lo cual hizo convocar una junta general extraordinaria para hacer frente al problema. Se cambiaron los miembros de la junta directiva, excepto García de Galdeano y Rey Pastor. Se aprobó la publicación de la Revista Matemática Hispanoamericana, comprometiéndose Rey Pastor a costearla.

Ingresó en la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en 1920, un año antes de trasladarse de modo definitivo a la Argentina, en donde obtuvo un puesto en la Universidad de Buenos Aires, se casó y tuvo dos hijos. Sin embargo, mantuvo estrechos contactos con el mundo matemático español, puesto que aprovechaba el periodo vacacional argentino para trasladarse a España, entre ellos, mantuvo intenso contacto con el matemático y profesor palentino José del Corral y Herrero al que intentó persuadir de que se fuera con él a la Argentina debido a la escasez de oportunidades que brindaba en aquella época España a los hombres de Ciencia e intelectuales en general. En 1954 ingresó también en la Real Academia Española sucediendo en el sillón «F» a Emilio Fernández Galiano y precediendo a Manuel Halcón, marqués de Villar de Tajo (y uno de los que posteriormente propondría la candidatura a la RAE de Emilio Alarcos Llorach). En 1959 es nombrado profesor emérito por la Universidad de Buenos Aires. Ese mismo año se le concede la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio.

Pueden clasificarse en dos categorías: los libros elaborados para estudiantes (de matemáticas puras o física) y las publicaciones científicas o estrictamente las de investigación («paper»).

Tras su tesis doctoral 1909, Rey Pastor investigó en el terreno de la geometría algebraica sintética, y geometría proyectiva superior. En las memorias que elaboró tras sus estancias en Berlín y Gotinga trataba el estudio sintético de curvas, incorporando grupos de transformaciones y axiomática. Con la creación en 1915 del Laboratorio y Seminario Matemático, trabajó sobre historia de la matemática, geometría sintética real y compleja, representación conforme, teoría de Galois y métodos numéricos.

Aprovechando el movimiento de regeneración cultural que se produce en España tras la crisis de 1898, Rey Pastor consigue salir de España y acceder a lo que hace la élite matemática europea, algo que anima a hacer a otros colegas suyos como el matemático José del Corral y Herrero, quien, finalmente, optará por permanecer en España. Fue además uno de los primeros matemáticos españoles que pudo investigar en buenas condiciones, por lo que fue un asiduo de las publicaciones especializadas de la época y un científico reconocido entre sus iguales. La Biblioteca del Departamento de Matemática en la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires, el Premio Nacional de Investigación Matemática, una calle y un colegio concertado en Logroño, su ciudad natal (Colegio Rey Pastor); el Instituto de Madrid, el I.E.S Rey Pastor, en el Distrito de Moratalaz y la Biblioteca de la Escuela Politécnica Superior de la Universidad Carlos III de Madrid, en Leganés, llevan su nombre. Se ha querido también dar su nombre a un cráter de la Luna, pero la Unión Astronómica Internacional lo ha rechazado, prefiriendo el del inglés Michael Faraday.

La "biblioteca Jorge Juan" del CSIC conserva el fondo de Archivo Julio Rey Pastor. Está compuesto de documentos procedentes del antiguo Laboratorio y Seminario Matemático y del Instituto Jorge Juan de Matemáticas del CSIC, en particular los trabajos del matemático Julio Rey Pastor, en su etapa más joven, como el manuscrito de su tesis. En buen estado de conservación, se encuentra en un depósito especial para su preservación; el contenido exhaustivo de este fondo se encuentra en el catálogo de archivos de la Red de Bibliotecas y Archivos del CSIC, y se puede consultar en alta resolución dentro del proyecto SIMURG.

Se le considera el iniciador de una nueva ciencia, la preología.




</doc>
<doc id="90592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90592" title="Teorema del punto fijo de Banach">
Teorema del punto fijo de Banach

En análisis matemático el teorema del punto fijo de Banach (también llamado teorema de la aplicación contractiva) es una de las herramientas más importantes para demostrar la existencia de soluciones de numerosos problemas matemáticos. El teorema garantiza la existencia y unicidad de puntos fijos de ciertas funciones definidas sobre espacios métricos y proporciona un método para encontrarlos. Debe su nombre a Stefan Banach (1892–1945), quien fue el primero en enunciarlo en 1922.

Sea ("X","d") un espacio métrico completo y "f" una aplicación. Se dice que f es contractiva si existe una constante K con 0<K<1 tal que 
formula_1
para cualesquiera formula_2. Un punto fijo formula_3 de es un punto de X tal que formula_4 = formula_3. Entonces el teorema del punto fijo de Banach dice:

Además, el teorema establece que para todo punto de la sucesión converge a dicho punto fijo.
Existencia del punto fijo: La demostración se sigue de que la sucesión así definida es una sucesión de Cauchy por ser la función contractiva. Como "X" es completo, esta sucesión converge a un punto formula_3 de X.
<br><br>
Unicidad del punto fijo:
Supongamos que formula_3 y formula_8 son dos puntos fijos distintos de formula_9 situados a una distancia formula_10 uno del otro. Entonces,<br>
formula_11<br>
y, como formula_9 es contractiva,<br>
formula_13<br>
De lo anterior se sigue que formula_14, pero esto es absurdo, por lo que formula_9 no puede tener dos puntos fijos distintos.

Se trata de una herramienta básica en la demostración de la existencia de soluciones de ecuaciones diferenciales (Véase el teorema de Picard-Lindelöf). Otro de los usos de este resultado radica en el análisis de sistemas dinámicos, que tiene numerosas aplicaciones, por ejemplo en el estudio de modelos de población, modelos caóticos, etcétera. También es importante en el estudio de métodos iterativos utilizados en el cálculo numérico, por ejemplo en algunos problemas de ingeniería. Incluso determinados fractales son puntos fijos de ciertas contracciones.


</doc>
<doc id="90596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90596" title="Emirato de Córdoba">
Emirato de Córdoba

El emirato de Córdoba (, "Imārat Qurṭuba") fue un emirato independiente con capital en Córdoba que existió en la península ibérica entre 756 y 929 y estuvo regido por los omeyas.

El poder omeya era, sin ninguna duda, el más sólido de los poderes independientes que se constituyeron en el Occidente musulmán en la misma época, siendo los otros los rustumíes de Tahart, los midraríes de Siyilmasa y los idrisíes de Fez.

Tras la rápida conquista musulmana de la península ibérica en el período 711–718, ésta se constituyó como provincia dependiente del Califato Omeya. Sus gobernantes fijaron su capital en Córdoba y recibieron del califa de Damasco el título de valí o emir.

En aquel momento la población musulmana peninsular estaba formada por los árabes instalados en las ciudades, los bereberes radicados en las zonas rurales y los sirios, que habían formado las primeras fuerzas invasoras. Estas etnias se enfrentaron entre sí para hacerse con el mayor número de tierras y sumieron la península en una endémica guerra civil hasta la aparición de Abderramán I.

La presencia musulmana en la península obedeció a dos factores: las rivalidades internas y el impulso expansionista islámico.

En 750, los abasíes derrocaron a los omeyas del Califato de Damasco y ordenan el asesinato de toda la familia omeya. Seis años más tarde, en 756, Abderramán I –que había escapado del sangriento destino final de los omeyas logrando huir de Damasco– desembarcó en al-Ándalus y se proclamó emir (comandante en jefe) tras conquistar Córdoba y, en 773, se independiza de la nueva capital abasí, Bagdad. Esta independencia es política y administrativa, pero se mantiene la unidad espiritual y moral al continuar el vínculo religioso con el Califato abasí. Abderramán solamente terminó por unificar la Iberia musulmana en 781, tras capturar Zaragoza (779) y Pamplona y haber sometido a los señores vascones del Pirineo.

Sin embargo, el verdadero organizador del emirato independiente fue Abderramán II, quien delegó los poderes en manos de los visires y logró una islamización muy rápida de la península, reduciendo considerablemente el número de cristianos en territorio musulmán (llamados "mozárabes" o "dhimmis"). No obstante, estos siguieron representando la mayoría de al-Ándalus por lo menos hasta el siglo XI.

Las disputas entre árabes y bereberes no cesaron tras la proclamación del Emirato, lo que permitió la reorganización de los reinos cristianos en el norte, dando inicio a la Reconquista, alentada por la política proárabe mantenida por la dinastía omeya, lo que provocó numerosas sublevaciones protagonizadas por "muladíes", que llegaron a poner en peligro la existencia misma del Emirato.

A la llegada al trono de Abderramán III en 912, la decadencia política del Emirato era un hecho obvio y consumado. Para imponer su autoridad y terminar con las revueltas y conflictos que arrasaban la península ibérica, se proclamó califa en 929 estableciendo el Califato de Córdoba.



</doc>
<doc id="90614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90614" title="Llanito">
Llanito

Se denomina llanito (o yanito) a una variedad lingüística utilizada comúnmente por los habitantes de Gibraltar. Consiste principalmente en una mezcla del inglés y el español comparable con el "spanglish", que mezcla el inglés británico y el habla andaluza. El "llanito" también tiene más de 500 términos léxicos procedentes del genovés, el hebreo, el árabe, el portugués y el maltés.

Llanito es también un gentilicio cariñoso para los habitantes del territorio antes mencionado.

El origen del término es incierto. Hay quienes se inclinan a pensar que viene del nombre propio "John" (cariñosamente "Johnny"), muy común en la lengua inglesa, o bien a los muchos "Giovanni" (cariñosamente "Gianni") de la nutrida colonia genovesa que habitaba el territorio, o bien a una denominación en tono jocoso o irónico por parte de la población andaluza de la zona que rodea el Campo de Gibraltar, aludiendo precisamente a lo poco llano o escabroso del terreno del Peñón. El término corto "Llanis" también es utilizado por la población de Gibraltar, donde se puede escuchar en todo el territorio y con orgullo en canciones durante el Día Nacional de Gibraltar.

Para algunas personas que solo hablan inglés o español, el llanito puede parecer incomprensible, ya que los hablantes parecen cambiar de idioma a media frase, aunque las personas que son bilingües de ambos idiomas, puede sonar interesante y único. Una de las características de la lengua es la pronunciación de palabras en inglés con tono andaluz. Por ejemplo, "bacon" (tocino) es "beki"; "cake" (pastel), "keki"; "battery" (batería), "batteria"; a un policía se le conoce como "la parma", y a las gachas se les llama "kuecaro" (una hispanización de la marca Quaker Oats). La mayoría de los gibraltareños, especialmente aquellos con educación superior, también hablan español, ya sea con la pronunciación propia de las hablas andaluzas o la variante estándar. En el caso del inglés también se hablan las variedades gibraltareña y británica.

Llanito: Hombre, I'm tellin you ke no puede...<br>
Español: Hombre, te digo que no puedes...<br>
Inglés: Man, I'm telling you (that) you can't...<br>

Llanito: No puedo cocé la gallina porqué la tengo frozen...<br>
Español: No puedo cocer la gallina porque la tengo congelada...<br>
Inglés: I can't cook the chicken because it's frozen...<br>

Llanito: Ayé tome lanch depué de la demontrasion...<br>
Español: Ayer comí después de la manifestación...<br>
Inglés: Yesterday I had lunch after the demonstration...<br>

Llanito: Hay un call pa ti.<br>
Español: Hay una llamada para ti.<br>
Inglés: There's a call for you.<br>

Llanito: Si, pero at thi en of thi dey...<br>
Español: Sí, pero a fin de cuentas...<br>
Inglés: Yes, but at the end of the day...<br>

Llanito: Te llamo p'atrá enywey<br>
Español: Te devuelvo la llamada de todas maneras<br>
Inglés: I’ll call you back anyway<br>

Llanito: Que piha!...<br>
Español: ¡Qué suerte!...<br>
Inglés: How lucky!...<br>

La Gibraltar Broadcasting Corporation (GBC) ha emitido varios programas en llanito, incluyendo "Talk About Town" – una serie de discusión en el que tres presentadoras discuten los asuntos locales, desde la necesidad de reemplazar una placa de la calle, hasta los asuntos políticos importantes.

"Pepe's Pot" fue un programa de cocina en el que también se hablaba llanito.
Un documental, titulado "People of the Rock: The Llanitos of Gibraltar" (2011) habla acerca de las características del llanito, su historia y su cultura. Notables entrevistas incluyen a Pepe Palmero (del programa de cocina de GBC, "Pepe's Pot"), a Kaiane Aldorino (Miss Mundo 2009) y a Tito Vallejo (autor de "The Llanito Dictionary").


</doc>
<doc id="90615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90615" title="Compostela (Nayarit)">
Compostela (Nayarit)

Villa de Santiago de Galicia de Compostela de Indias o simplemente Compostela (nombre oficial por el bando municipal) es una localidad y cabecera del municipio de Compostela. Fue fundada por el explorador español Cristóbal de Oñate el 25 de julio de 1540.

La Villa de Santiago de Galicia de Compostela de Indias o Compostela se identifíca con el nombre antiguo en la lengua náhuatl de Coatlān (cfr. nahuatl actual Coatli (serpiente) y el sufijo de tlān (cerca de-). Su actual nombre proviene del náhuatl que significa "lugar donde abundan las serpientes".

El nombre de Compostela lo adopta en 1540 en memoria de la ciudad gallega de Santiago de Compostela, de etimología largamente discutida (para más información, consúltese Santiago de Compostela).

En la época prehispánica habitaban en la región diversas etnias indígenas de origen náhuatl que pertenecían al señorío de Xalisco, uno de los cuatro que formaban el reino de Chimalhuacan, que comprendía los estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y parte de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí. El valle de Cactlán, donde se encuentra actualmente la ciudad de Compostela, estaba habitado antes de la llegada de los españoles, por indios cacnos y tepehuanos.

La región fue explorada por el Capitán Francisco Cortés de San Buenaventura, sobrino de Hernán Cortés, dicha exploración ocurrió entre los años 1524 y 1525 sin mayores consecuencias.

En 1530 llegó a la región el conquistador Nuño de Guzmán, a quien Fray Bartolomé de las Casas calificó de "gran tirano" por su extrema crueldad; el 15 de mayo de 1530 ordenó quemar el pueblo de Xalisco, Nayarit porque lo encontró abandonado por sus moradores.

Nuño de Guzmán impuso el nombre de "Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España" a los territorios explorados y conquistados por él, sin embargo la Reina de España Isabel de Portugal esposa del emperador Carlos V de Alemania (Carlos I de España), que gobernaba por ausencia del Emperador, no estuvo conforme con el nombre que le había otorgado Nuño de Guzmán al territorio conquistado por lo que por Real Cédula dada en Ocaña (España) el 25 de enero de 1531 ordenó que se nombrara al territorio conquistado como Reino de la Nueva Galicia y se fundase una ciudad con el nombre de "Santiago de Galicia de Compostela" como capital.

El reino de la Nueva Galicia comprendía los hoy estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y parte de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí.

Una vez que recibió Nuño de Guzmán la Real Cédula procedió a renombrar la "Villa del Espíritu Santo de la Mayor España" con el nombre de "Santiago de Galicia de Compostela", esa población es actualmente la ciudad de Tepic, capital del estado de Nayarit.

Rebeliones de los indígenas obligaron a los conquistadores a pensar en ubicar a la capital del Reino de la Nueva Galicia en otro lugar, nos cuenta el historiador Padre Tello:

El 25 de julio de 1540, día del apóstol Santiago, se cambió la ciudad de "Santiago de Galicia de Compostela" desde Tepic, a su ubicación actual, durante la época colonial la población fue conocida como Compostela de Indias y fue la segunda capital de la provincia de la Nueva Galicia. El 13 de febrero de 1548, el emperador Carlos V de Alemania (Carlos I de España), estableció en la actual Compostela una Audiencia de Cuatro Oidores, en la que el primer alcalde mayor de dicha Audiencia, inició sus funciones el 21 de enero de 1549. En julio de 1549, Compostela fue sede del primer Obispado de la Nueva Galicia por bula papal su Obispo recibió el título de Compostelano. El 10 de mayo de 1560, la Audiencia y el Obispado pasaron a Guadalajara Jalisco, ciudad que se convirtió en la tercera y última capital del reino de la Nueva Galicia.

De los lugares de mayor interés se encuentra la parroquia de Santo Santiago Apóstol o llamada también templo del Señor de la Misericordia, la alberca El Molino con su paseo por el lago en el que encontrarás diversos animales silvestres que habitan en este lugar, la alberca de Santana, la estación del ferrocarril y la exhacienda de la condesa de Miravalles.

Desde el 22 de noviembre y hasta el primer viernes de diciembre se celebra al Señor de la Misericordia, con peregrinaciones diarias de los barrios circunvecinos hasta la parroquia de la localidad, bailes, actos culturales, juegos mecánicos y pirotecnia.

La ciudad de Compostela está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="90622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90622" title="Cecil Frank Powell">
Cecil Frank Powell

Cecil Frank Powell (Tonbridge, Inglaterra; 5 de diciembre de 1903-Valsassina, Italia; 9 de agosto de 1969) fue un destacado físico británico, galardonado con el en 1950 por su desarrollo del método fotográfico de estudiar los procesos nucleares y por el resultante descubrimiento del pion (pi-mesón), una partícula subatómica pesada. Sus colaboradores en el estudio, publicado en 1947, fueron Giuseppe Occhialini, H. Muirhead y el joven físico brasileño César Lattes. El pion demostró ser la partícula hipotética propuesta en 1935 por Yukawa Hideki de Japón en su teoría de física nuclear.

Fue galardonado en 1949 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su destacado trabajo en la fotografía de rastros de partículas, y en relación con el descubrimiento de los mesones y su transformación». También fue galardonado con la Medalla Royal en 1961 y con la Medalla de Oro Lomonosov en 1967.

Fue un firmante del Manifiesto Russell-Einstein en 1955. Fue educado en la Judd School, Tonbridge y el Sidney Sussex College, Cambridge.



</doc>
<doc id="90630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90630" title="Hristo Stoichkov">
Hristo Stoichkov

Hristo Stoichkov Stoichkov (, se pronuncia Jristo Stoíchkof) nació en Plovdiv, Bulgaria, 8 de febrero de 1966, es un exfutbolista internacional búlgaro que obtuvo el Balón de Oro como mejor futbolista europeo del año 1994, ganó entre otros títulos una Copa de Europa, una Recopa de Europa y dos Supercopas de Europa, y 4 ligas consecutivas con el F. C. Barcelona y llegó con la selección búlgara a semifinales de la Copa del Mundo de ese año. 

Una vez retirado inició una carrera como entrenador de fútbol. En junio de 2013 se confirmó que Stoichkov es el nuevo dueño del equipo CSKA de Sofía, después de un mes de negociaciones con los dueños anteriores.

Debutó en 1981 en un equipo de 2ª división de Bulgaria, el Maritza Plovdiv, para fichar en 1982 por el Zhevros Jarmanli.

Fue traspasado al CSKA Sofía en 1985, donde ganó tres ligas y cuatro copas de Bulgaria siendo Bota de oro europea. 

En julio de 1990 fichó por el Fútbol Club Barcelona a petición de Cruyff, pagando por él 400 millones de pesetas, y con el que ganó cuatro ligas consecutivas, la Copa de Europa en 1992, cuatro Supercopas españolas, dos Copa del Rey con Bobby Robson y Van Gaal y dos Supercopa de Europa en 1992 y 1997 además de la Recopa de Europa conseguida con el equipo de Robson en 1997.

Durante esta época Hristo se convirtió en una estrella del Barça, y uno de los jugadores más queridos por la afición culé, debido a su entrega, vehemencia y coraje por los colores. Para muchos fue uno de los mejores jugadores que han pasado por el Camp Nou. Además fue uno de los protagonistas indiscutibles del llamado blaugrana, junto con Andoni Zubizarreta, Albert Ferrer, Ronald Koeman, Miguel Ángel Nadal, Josep Guardiola, José Mari Bakero, Michael Laudrup, Eusebio Sacristán, Txiki Begiristain, Jon Andoni Goikoetxea, Julio Salinas y más tarde, Romário. Caben destacar actuaciones como la que tuvo durante toda la Copa de Europa conseguida en 1992 o en la goleada por 5 a 2 en la última jornada de la liga 1993/1994 que le dio la liga al Fútbol Club Barcelona en el Camp Nou contra el Sevilla F.C., donde marcó 2 goles y dio una asistencia, jornada en la que Miroslav Djukic falló aquel mítico penalti en Riazor. Durante sus últimos años en el club labró amistad con Romario, de quien se aseguraba asistiera a los entrenamientos tras trasnochar

En 1995 fichó por el AC Parma italiano, pero regresó al F. C. Barcelona en 1996, equipo que abandonó para regresar al CSKA de Sofía en 1998. Después jugó en Al Nasr de Arabia Saudita, en el Kashiwa Reysol japonés, en el Chicago Fire y en el D.C. United de Estados Unidos, donde colgó las botas en 2004.

Ha sido galardonado con la Bota de Oro, junto al mexicano Hugo Sánchez en 1990, Balón de Oro en 1994. y segundo mejor jugador del mundo según la FIFA en 1995. Está incluido en la lista FIFA 100.

Con la selección de su país alcanzó las semifinales de la Copa Mundial de Fútbol de 1994, donde compartió el puesto de máximo goleador con el ruso Oleg Salenko. Tras 17 años en la selección, jugó su último partido con el combinado búlgaro frente a Inglaterra en 1999.

Con la Selección de Bulgaria


Con la Selección de Bulgaria


Hristo Stoichkov tenía una velocidad descomunal con y sin balón, que hacía recomendable dejar de perseguirlo si había ganado la posición e iba a encarar la portería. A esta rapidez se le unían dos cualidades que le convirtieron en un futbolista de talento; su disparo a puerta, especialmente poderoso con la pierna izquierda, y su agresividad, la cual hacía que tuviera un rendimiento regular durante los noventa minutos de juego. Era un jugador muy habilidoso, con una gran capacidad goleadora y talento para desplazar el balón en largo.

La única forma de parar el juego de Stoichkov era intentar que no recibiera el balón y sobre todo, evitar que encarase al defensor o le ganara la espalda cuando tenía muchos metros por delante. Solía jugar por la banda derecha o por la izquierda.

Otro de los rasgos futbolísticos del delantero búlgaro fue su temperamento. Lo que le llevaba a discutirle al árbitro todas y cada una de las decisiones que tomaba en el partido, lo que le supuso ser expulsado en más de una ocasión. Su peculiar carácter quedó reflejado en el pisotón que dio al colegiado Urízar Azpitarte en el partido de ida de la Supercopa el 5 de diciembre del 90, lo que conllevó una suspensión durante varios meses.

En 2004 asumió el cargo de seleccionador nacional de su país. El hecho destacado de este periodo de técnico es que el capitán del equipo, Stilian Petrov, decidió dejar la selección, el día 12 de octubre de 2006, por no estar de acuerdo con Hristo. Es el tercer jugador del equipo y el segundo capitán que sale del equipo en dos años por diferencias con Stoichkov.

En el mes de abril de 2007, ficha por el Real Club Celta de Vigo en la fase final de la temporada tras las destitución del hasta entonces entrenador, Fernando Vázquez, con el objetivo de lograr la permanencia del club en la máxima categoría del fútbol español. Se esperaba que el búlgaro transmitiera su carácter ganador y la disciplina que marcó su carrera como jugador a sus pupilos celestes. En su primer partido, el equipo vigués consiguió imponerse a su eterno rival, el Deportivo de la Coruña, por 1-0. Pese a esto, el conjunto gallego no pudo evitar el descenso a Segunda División.

El 8 de octubre de 2007, dimite como entrenador del Celta de Vigo, alegando motivos personales.

El 12 de mayo de 2009, se anunció que había llegado a un acuerdo con el club Aboomoslem de Irán para dirigir a este equipo de la ciudad de Mashad, pero el técnico búlgaro se echó hacia atrás por la delicada situación política del país persa. 

Stoichkov firmó con el Mamelodi Sundowns de Sudáfrica, reemplazando a Henri Michel el 29 de junio de 2009. El 17 de marzo de 2010 presenta la dimisión como técnico de dicho equipo.

En junio de 2013 fue nombrado nuevo técnico del CSKA Sofía, pero dejó el cargo poco después.

Stoichkov se desempeña como comentarista deportivo en la cadena Univisión Deportes, donde su estilo frontal ha ocasionado algunas polémicas, como la que el búlgaro ostenta con el gobierno de España por el diferendo con Cataluña, lo que le significó su destitución como cónsul honorario de Bulgaria en la ciudad de Barcelona.


Se han publicado tres biografías del futbolista: "Ciento por ciento Stoichkov", "El 8cho" (en 2010) y "Hristo Stoichkov, The Story" (en 2018).




</doc>
<doc id="90636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90636" title="Campinas">
Campinas

Campinas (IPA: ) es una ciudad brasileña ubicada en el estado de São Paulo. Está al norte de São Paulo, a una distancia de 99 km de esta. Tiene una superficie de , y una población, de acuerdo con el Censo del año 2017, de 1 182 429 habitantes. El área metropolitana está constituida por 19 municipios, y cuenta con una población estimada de 2,8 millones de habitantes (6,78% de la población del Estado) siendo la segunda aglomeración del Estado de Sao Paulo y una de las diez más grandes del Brasil.

Campinas es un gran centro urbano, poseedor de un variado y próspero aparato industrial que le ha hecho ganar un lugar privilegiado dentro del panorama económico del Brasil, ello se refleja en el hecho de que esta ciudad destaca por su calidad de vida y por poseer una de las clases medias y altas más numerosas del país.
La ciudad es llamada cariñosamente como la "Princesa del Oeste". Es conocida también como la "Ciudad de las Golondrinas", ya que la ciudad estaba en la ruta de estas aves durante la época de los barones del café.

Campinas está formada por cuatro distritos: Joaquim Egídio, Sousas, Barão Geraldo y Nova Aparecida.

Actualmente la ciudad es responsable por un tercio de la producción industrial del estado. Se destacan las industrias de alta tecnología y la producción metalúrgica. La ciudad es también un importante y movido centro comercial - tiene el más grande "shopping center" de América Latina en área de construcción, el Shopping Parque Dom Pedro - y de servicios. Posee en su región metropolitana, el Aeropuerto Internacional de Campinas, que se destaca en el transporte internacional de cargas y es el más grande en Latinoamérica en esta categoría. Además de ser la base de operaciones de la aerolínea Azul. 

Regiones próximas a Campinas son consideradas los mayores centros metropolitanos del estado de São Paulo: Jundiaí, la ciudad de São Paulo, Sorocaba, Santos y São José dos Campos, cuyas poblaciones, sumadas a las de Campinas, sobrepasan los 29 millones de habitantes, más del 80% de la población total del estado.

Gracias a su topografía, Campinas cuenta con un índice de contaminación bastante bajo, ya que se encuentra en una meseta.

El primer nombre dado a la ciudad fue "Campinas de Mato Grosso", debido a los densos bosques inexplorados que caracterizaban la región. Era curso frecuente de caravanas de bandeirantes en su trayecto de búsqueda de minas de oro en el interior rumbo a las minas generales, actual estado de Minas Gerais.

El poblamiento de Campinas tuvo sus inicios entre 1739 y 1744 con la llegada desde Taubaté de Francisco Barreto Leme. El 14 de julio de 1774, en una capilla improvisada fue celebrada la primera misa oficializando la fundación de la villa Nossa Senhora da Conceição de Campinas.

En 1797 es elevada a la categoría de villa y se cambia su nombre por el de Vila de Sao Carlos, hasta que finalmente, el 5 de febrero de 1842, ya con 2.107 habitantes y cerca de cuarenta casas, fue elevada a la categoría de ciudad con el nombre actual de Campinas.

Quedó conocida como la ciudad fénix, por su renacimiento luego de la crisis de fiebre amarilla que devastó más del 30% de la población a comienzos del siglo XX.

La agricultura tuvo un destacado papel en la historia de la ciudad, aprovechándose del fértil suelo de tierra roja. La primera cultura agrícola de la ciudad fue la caña de azúcar, más tarde suplantada por las plantaciones de café. En poco tiempo la economía cafetalera impulsó un nuevo ciclo de desarrollo en la ciudad. En este período (segunda mitad del siglo XVIII), la población de Campinas concentraba un gran contingente de trabajadores africanos esclavizados en plantaciones y actividades productivas rurales y urbanas. En 1872, gracias a las plantaciones de café y a la construcción de importantes vías férreas en el estado, Campinas pasa a ser una de las mayores ciudades del país.

Con la crisis de la economía cafetalera a partir de la década de 1930, la economía de Campinas asume un perfil más industrial y de servicios. La ciudad recibe entonces inmigrantes provenientes de todo el mundo (destacándose la inmigración italiana), atraídos por la instalación de un nuevo parque productivo.

Entre las décadas de década de 1970 y década de 1980, la ciudad prácticamente duplicó su tamaño, gracias a los flujos migratorios internos.

La construcción de importantes carreteras o "rodovías"), como la Anhanguera en (1948), la Bandeirantes en (1978), la Santos Dumont en la (década de 1980), la Dom Pedro I, la Adhemar de Barros, la Jornalista Francisco Aguierre Proença y la General Milton Tavares de Souza (o Tapetão), principal acceso a la REPLAN (Refinaria do Planalto Paulista) -todas ellas en doble pista-, Campinas se consolidó como un importante enlace de carreteras, esencial para el desarrollo de la industria y el comercio de la región.

También se destaca un moderno parque industrial y tecnológico, fruto de la instalación de ""tecnopolos"", y renombradas instituciones de enseñanza superior, como la Unicamp Universidad Estatal de Campinas y la Pontifícia Universidad Católica de Campinas. Además, se localizan también en Campinas el Laboratorio Nacional de Luz Síncroton, el Centro de Investigación y Desarrollo en Telecomunicaciones (CPqD), la EMBRAPA (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), el IAC (Instituto Agronómico de Campinas) y el CenPRA (Centro de Pesquisas Renato Archer).

A partir de 1998, la ciudad asiste a un cambio acentuado en su base económica: pierde relativa importancia el sector industrial (con el traslado de factorías para ciudades vecinas o para otras regiones del país - en parte por la violencia y los altos impuestos), y gana destaque el sector de servicios (comercio, investigación, servicio de alta tecnología y empresas del área logística).

La ciudad tuvo siempre una posición distinguida en el Estado de São Paulo, con gran producción y recursos culturales. Cuenta con tres teatros municipales, con la Orquesta Sinfónica Municipal de Campinas (fundada en 1974, durante las festividades del bicentenario de la ciudad y considerada una de las tres mejores del país, junto a la OSESP y la OSB), varios grupos de música erudita, corales, 43 salas cinematográficas, decenas de bibliotecas, galerías de arte, museos etc. La vida cultural es variada e intensa, especialmente en lo que a música popular se refiere. La ciudad tiene tradicionalmente amplia oferta para estudios superiores con la Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), la PUC de Campinas (Pontificia Universidade Católica de Campinas), UNIP (Universidade Paulista), METROCAMP (Faculdade Integrada Metropolitana de Campinas), POLICAMP (Politécnica de Campinas), IPEP (Faculdades IPEP Integradas), el UNISAL (Centro Universitário Salesiano), el USF (Universidade São Francisco), ESAMC (Escola Superior de Administración, Marketing y Comunicación) y FACAMP (Facultad de Campinas).

En las últimas décadas del siglo XIX, antes de Campinas ser devastada por la fiebre amarilla, su pueblo nutría cierta rivalidad con São Paulo y aspiraba a un estilo de vida europeo. No era difícil escuchar expresiones como "Campinas über alles" (que en alemán significa "Campinas por encima de todos"). Un escritor local, Eustáquio Gomes, explota esta situación en su obra A Febre Amorosa. Es la tierra natal de Antônio Carlos Gomes, famoso compositor de óperas en la Italia del siglo XIX, con obras como "Il Guarany", "Fosca" y "O Escravo." Alberto Santos Dumont, pionero de la aviación, también vivió y estudió un tiempo en Campinas. Igualmente en Campinas fue grabado el primer largometraje brasileño - "João da Mata", basado en obra homónima de Amilar Alves - por Phoenix Film en 1923. También nacieron en Campinas el escritor Guilherme de Almeida y el cuarto presidente de la República, Campos Sales.

La población de la ciudad se compone de:

Población urbana: 1.062.453 (98,28%)
Población rural : 18.546 (1,72%)
Los blancos son (75,8%);
los mestizos son (18%);
los negros son (5,0%);
los amarillos son (1,0%);
y los amerindios son (0,2%) de la población de Campinas.

El Índice de Desarrollo de la Educación Básica medio entre las escuelas públicas de Campinas era, en el año 2009, de 4,7; valor arriba al de las escuelas municipales y estatales de todo el Brasil, que es de 4,0%. La ciudad contaba, en 2009, con aproximadamente 206.325 matrículas, docentes y 702 escuelas en la red pública y en la red privada.

La ciudad cuenta también con una de las mejores universidades de Brasil, la Universidad Estatal de Campinas (UNICAMP). Su gestión es hecha por el Estado de São Paulo. En el 2004, tenía 14.000 estudiantes de licenciatura, 10.000 estudiantes de posgrado y 1.800 académicos.

Desde 1959, la ciudad de Campinas es la sede de la única escuela de preparación de cadetes del Ejército Brasileño, la Escola Preparatória de Cadetes do Exército (Escuela Preparatória de Cadetes del Ejército). Ofrece el 1º año de la Enseñanza Superior integrada a la formación militar y prepara los futuros cadetes de la Academia Militar das Agulhas Negras.

Los principales equipos de fútbol en Campinas son: Ponte Preta, Campinas, Red Bull y el Guarani. Aquí nació el jugador de fútbol Luis Fabiano



El Aeropuerto Internacional de Campinas (IATA: VCP - ICAO: SBKP) es el segundo aeropuerto internacional más grande de Brasil, con un importante transporte de carga. Está considerada la mayor terminal de cargas de América del Sur. Actualmente, de cada tres toneladas de mercancías exportadas e importadas en Brasil, una pasa por Viracopos.











Campinas está hermanada oficialmente con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="90637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90637" title="Urotsukidōji">
Urotsukidōji

Urotsukidōji (en japonés 超神伝説うろつき童子, "Chōjin Densetsu Urotsukidōji") es una serie de manga "seinen" de corte "hentai" creada por Toshio Maeda, que trata sobre una extraordinaria criatura que debe llegar a la Tierra: el "Chojin", una especie de dios que romperá las barreras y traerá la paz definitiva a los tres mundos: el de los humanos, el de los hombres bestia o "Jyujinkai", y el de los demonios o "Makai". Esta leyenda está a punto de cumplirse en el Tokio actual, lo que supondría el fin de la presente civilización.

El manga fue adaptado a varias miniseries de OVAs, dirigidas por Hideki Takayama. Takayama se tomó una serie de libertades al adaptar el manga de Maeda, haciéndolo más atractivo comercialmente. Estos cambios propiciaron el éxito mundial de la serie animada, produciéndose las secuelas "Urotsukidōji II: La matriz del demonio", "Urotsukidōji III: El retorno del señor del mal", "Urotsukidōji IV: El jardín secreto" y "Urotsukidōji V" (esta última inconclusa). Esta serie de OVA, recopiladas posteriormente en películas (uniendo los OVAs a modo de largometraje), están consideradas como un clásico dentro del anime.

Amano Jyaku, un híbrido demoníaco/humano travieso y psicópata, es desterrado a la Tierra y el Gran Anciano le ordena encontrar al "Chojin": el dios inmejorable del mundo de los demonios que se esconde dentro del cuerpo de un hombre.

Un grupo de demonios reptiles/anfibios quiere encontrar al "Chojin" y usar su poder en nombre de la Reina de los Demonios. Bajo el liderazgo de Suikakuju, rival del Anciano y amante de su esposa separada, la Reina de los Demonios, traman una serie de complots para tratar de capturar a los "Chojin", la mayoría de los cuales salen terriblemente mal.

Amano es enviado para proteger al "Chojin", pero después de que su lascivo amigo Koroko y su hermana ninfómana Megumi lo encuentran, las cosas resultan ser más difícil.

Según la leyenda, cada 3.000 años nace el "Chojin" (el auténtico dios de dioses) que teóricamente unirá los tres mundos y creará uno solo lleno de paz y armonía. Y a este "Chojin" es a quien buscan tanto Amano Jyaku como su hermana Megumi, dos "Jyujinkai" cuya misión desde pequeños ha sido encontrar a este supuesto dios de dioses. Pero eso sí, deben encontrarlo antes que sus enemigos, los demonios "Makai", puesto que estos pretenden destruirlo e impedir la unión de los mundos. Para su sorpresa, descubren que el "Chojin" se encuentra dormido en el interior de un pervertido adolescente llamado Tatsuo Nagumo.

Los OVAs se volvieron muy famosos por la temática de la violación por tentáculos y es considerado uno de los "hentai" más violentos y grotescos. Es una serie controvertida que ha sido editada, censurada o prohibida en muchos países debido a su fuerte contenido sexual.

El primer largometraje fue editado en España por Manga Films, gozando de un éxito más que considerable. Este hecho propició la edición de todas las secuelas animadas de la saga. Aun así, la reciente "Urotsukidōji: New Saga", que replantea la trama de la primera parte de la serie pero con un estilo más actual, sigue inédita en España. El canal Locomotion editó algunos OVAs para la venta en su tienda en línea. Tanto "Urotsukidōji: La leyenda del señor del mal" como "Urotsukidōji II: La matriz del demonio" han sido posteriormente editadas en España en formato DVD por Llamentol. El manga, por su parte, está siendo editado en España por Yowu Entertainment, lanzando el primer volumen en octubre de 2016, coincidiendo con la visita de Toshio Maeda al XXII Salón del Manga de Barcelona, un año después lanzó el segundo volumen en el Salón del Manga, y hasta la fecha aún no se han sacado más volúmenes.

Tal fue su éxito en España durante los 90 que el famoso rapero conocido como El Chojin toma su nombre artístico del dios de la serie.

Según antiguas creencias, nuestro universo se compone de tres dimensiones paralelas: nuestro mundo ("Ningenkai"), el de los demonios ("Makai") y el de los hombres bestia ("Jyujinkai"). Tres dimensiones interrelacionadas a la vez que totalmente separadas por diferentes vibraciones. Pero esas creencias hablan de la llegada del ser supremo ("Chojin"), una especie de dios que llevará la paz definitiva a los tres mundos. La leyenda está a punto de cumplirse en el Tokio actual, lo que supondría el fin de la civilización.
Amano Jyaku, un guardián procedente de otra dimensión, quiere descubrir la identidad del Chojin para evitar un apocalipsis en nuestro planeta.

Ubicada cronológicamente entre la primera y segunda OVA de la serie original, nos presenta "Münchausen II", un científico loco que había trabajado junto a su padre para la Alemania nazi, y que ahora pretende eliminar al Chojin para hacerse el amo de los tres mundos. Para este propósito se ha fijado en el primo de Nagumo, Tateaki Kiryū. Con un plan urdido con el objetivo de transferir algunos poderes del "Overfiend" a Tateaki, Münchausen consigue que los dos parientes se enfrenten en un duelo de poderosos monstruos.

La secuela no continúa los acontecimientos de la primera serie de OVA y se centra en sucesos no explicados de la misma. Su principal función es la presentación de Münchausen II, personaje con un papel importante en episodios venideros.

La historia sigue 20 años después de la destrucción de los tres mundos llevada a cabo por Nagumo transformado en Dios de la Destrucción. El verdadero Chojin nace en el castillo de Osaka adelantándose a las predicciones, advirtiendo a Amano del nacimiento en Tokio de una fuerza maléfica con poder suficiente para destruirle, el Kyo-o. A todo esto, una nueva raza ha nacido a partir del caos provocado por la unión de los mundos, los Makemono (demonios bestia). Esta raza es esclavizada por el dictador Casar, que junto a su camarada Faust pretende hacerse con el poder de Kyo-o y eliminar al Chojin.

Todos los personajes están enfrentados entre sí, cada uno con sus propios intereses, y se muestran al espectador como bestias con humanidad. Buju (un "Makemono" protagonista junto a Caesar de esta edición) representa el deseo de luchar por ser libre, y a pesar de que sus poderes no son gran cosa comparados con los de Amano o el Chojin, protege al bebé como algo sagrado. Es precisamente esa característica del protagonista, alejándose un poco de los estallidos infernales, que hace a esta edición única en la saga de Urotsukidöji.

La personificación de Kyo-o, Himi, se dirige al castillo de Osaka escoltada por Buju y sus compañeros makemonos, con la intención de plantar batalla al Chojin. A su paso encuentran una misteriosa ciudad donde los adultos son cruelmente dominados por los niños, hecho que despierta la curiosidad de Amano, que cree que es obra de Nagumo. Además, Yoenki, la hermana de Suikakujū, planea vengarse de Amano a cualquier precio.

Última parte de la saga editada en Occidente (si obviamos el remake "Urotsukidōji: New Saga"), que sigue la trama iniciada en la tercera serie de OVA. En un principio iba a tener un final distinto, que mostraba como el Chojin presentado al inicio de la tercera serie no es más que otro Makai, no el auténtico Chojin. Este final fue abandonado puesto que la producción de "Urotsukidōji V", que iba a explotar este filón argumental, no llegó a buen puerto, ya que la popularidad de la saga había disminuido considerablemente. La gran calidad de las dos primeras partes de "Urotsukidōji" fue un listón demasiado alto que la tercera y cuarta parte, aun siendo dignas, no pudieron asumir.

Finalmente, el gran final que iba a tener la serie se quedó en una única OVA, en el que la historia prosigue a partir de la hipotética reconstrucción del mundo después de que el Chojin entrara en contacto con la sangre de Kyo-o. El aspecto visual de este episodio está más cerca de las primeras entregas de la saga, intentando recuperar el espíritu que las hizo triunfar en todo el mundo. Aun así, la animación peca de ser algo precaria -da la sensación de estar inacabada-, aunque este hándicap se ve compensado con un diseño de personajes atractivo.

Conocidas como "The Urotsuki" en Japón, estas 3 OVA son un remake de "Urotsukidōji: La leyenda del señor del mal" adaptado a los tiempos que corren, aunque tomándose muchas libertades creativas y argumentales. En estos tres capítulos volvemos a ver a Amano Jyaku y Kuroko intentando dar con el Ultra Dios ("Chojin") que unirá los tres mundos en "paz y armonía". Ozaki y Nagumo son los principales candidatos. ¿Quién es el auténtico "Chojin"? En estos OVA Ozaki tiene un papel más importante que en los originales, y hay bastantes cambios, como por ejemplo el hecho de que Ozaki practique boxeo en vez de baloncesto, que Akemi sea una adivina en vez de la novia de Nagumo, Megumi no aparece.



</doc>
<doc id="90646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90646" title="Meriadoc Brandigamo">
Meriadoc Brandigamo

En el universo imaginario de J. R. R. Tolkien y en la obra "El Señor de los Anillos", Meriadoc Brandigamo (también llamado Merry) es un hobbit nacido en Los Gamos en el año 2982 de la Tercera Edad. Hijo de Esmeralda Tuk y Saradoc Brandigamo, Señor de Los Gamos, Merry era pariente de Bilbo Bolsón por el lado de los Tuk. Su familia fue numerosa e influyente en La Comarca. Al igual que Pippin, Merry pertenecía a los hobbits de la rama de Albos, por lo que poseía las características definitorias de los Albos: era alto y con el pelo rizado y claro, procedía de una rama nórdica, más amiga de los Elfos que el resto de los hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que para los trabajos manuales. Su nombre en oestron (representado por el inglés en la novela) era Kalimac Brandagamba abreviado en Kali.

Poseía un fuerte carácter y su valentía y fidelidad hacia sus amigos, que le empujaron a seguir a Frodo Bolsón por toda la Tierra Media en la misión de destruir el Anillo. Merry no solo era un amigo de la infancia de Frodo, sino también era su pariente: el padre del Portador era primo de padre de Merry. La unión entre ambos hobbits era muy profunda, y juntos habían vivido muchas aventuras antes de emprender el camino a Mordor. Merry fue un hobbit culto y escribió tratados sobre algunas ciencias apreciadas en la Comarca: el "Herbario de la Comarca", "Cronología y Palabras" y "Nombres Antiguos de la Comarca".

Cuando Gandalf y Frodo discutieron la posibilidad de tener que llevar el Anillo a Mordor, pensaron que la partida de Frodo debía ser en secreto y el El Portador planeó la idea de hacerle creer a los habitantes de Hobbiton que el hobbit abandonaba esa localidad pero iría a vivir a una casita en Cricava, en la región de Los Gamos, de hecho compró una casita en ese lugar con la ayuda de Merry. Este hobbit junto a Pippin, Fredegar Bolger y Folco Boffin lo ayudaron a hacer el traslado de sus pertenencias; y antes de la partida de Frodo, partió a Cricava a acondicionar la casa.

Varios días después de la partida de Frodo de Bolsón Cerrado Merry los esperó en la localidad de Balsadera para llevarlos del otro lado del Brandivino hacia su nueva casa. Cuando llegaron, Pippin, Sam y Frodo, lo hicieron escondidos en la carreta del granjero Maggot y tuvieron que apresurase a cruzar el río por la balsa; del otro lado vieron a los Jinetes Negros que se detenían ante el agua no pudiendo cruzar. Esto asustó mucho a Merry pero Frodo lo tranquilizo cuando se enteró de que no iban a poder cruzar y que para llegar hasta ellos necesitaban cabalgar no menos de 20 millas hasta el Puente de los Arbotantes. 

Ya en la casa y luego de un baño, cenaron y Frodo debió decirles a los otros que no iba a permanecer en Cricava puesto que tenía una Misión importante que realizar. Grande fue su sorpresa cuando Merry le dijo que estaba al tanto de sus planes, porque El portador no había sido muy cuidadoso al esconderlos. Y más sorpresa aun cuando Merry le dijo que conocía la existencia del Anillo, desde antes que Bilbo se lo diera a Frodo; cuando el Hobbit lo uso un día en que se encontró con la desagradable sorpresa de Lobelia y Otho.

La Participación de Merry se empezó a gestar la noche en la que Frodo hablando con Gandalf fue escuchado, subrepticiamente, por Sam y como este creía que no era bueno para el joven Bolsón, ir solo hacia los terribles peligros que le acechaban, le comentó sus preocupaciones a Merry y a Pippin y juntos, los tres, tramaron una conspiración para acompañar a Frodo y evitar la negativa de este. Como sea Frodo se sintió totalmente feliz de tener a sus mejores amigos acompañándolo, y al día siguiente partieron rumbo a Rivendel.

El camino elegido por Merry, para evitar a los Jinetes Negros, fue seguir un sendero que atravesaba el Bosque Viejo. Merry había estado en algunas ocasiones en el Bosque pero nunca se había adentrado tanto en él, como lo hicieron cuando marchaban los cuatro juntos. En seguida perdió el rumbo, pero no era su culpa el bosque era antiguo y con árboles vivientes que no los iban a dejar pasar muy fácilmente. Llegaron al valle del Tornasauce y allí, muy cerca del río, y aunque era cerca del mediodía, empezaron a sentir una somnolencia y se tiraron a descansar, apoyados en un sauce de gran tamaño. Se trataba de un viejo ucorno que devoraba a los extraños y cuando Sam, que había resistido la somnolencia, se dio cuenta, el Viejo Hombre Sauce había tragado a Merry y a Pippin, trató junto a Frodo de salvarlos pero, solo la aparición de Tom Bombadil, los salvó de una muerte segura.

Ya en la casa de Tom conocieron a Baya de Oro y quedaron prendados de su belleza; muy bien atendidos pero rendidos de cansancio se tendieron a dormir en lechos mullidos y frescos. Al segundo día partieron bien temprano, con precisas indicaciones de Tom para evitar la Quebrada de los Túmulos; pero un inoportuna niebla los llevó directamente a allí. Los hobbit fueron capturados por los hechizos de los Tumularios. Gracias a que los ponis retornaron a la casa de Tom Bombadil, éste vino, presto, a rescatarlos. De aquella horrible experiencia, Merry obtendría la espada de uno de los tumularios que lo acompañaría en la Guerra del Anillo.

En Bree conocieron a Aragorn que se presentó con el mote de Trancos. En esa ocasión y mientras Frodo hacia su infortunado acto en «El Póney Pisador», Merry salió a caminar por el pueblo, porque se sentía sofocado por el aire húmedo de la posada. Cuando Aragorn advierte que el acto de Frodo podía haber atraído los Jinetes Negros, los demás, preocupados por la noticia y por la ausencia de Merry mandan a uno de los sirvientes de la posada a buscarlo. Poco tiempo después llegó Merry acompañado por Nob y contó que había visto a uno de los Jinetes Negros, desmontado y caminando subrepticiamente cerca de la Posada; atraído por una extraña fuerza, el hobbit siguió al Nazgûl hasta una casa cercana a la salida del pueblo; cuando quiso huir cayó al suelo inconsciente. Nob Contó que cuando salió a buscar al hobbit vio que junto a la casa de Bill Helechal estaba el cuerpo de Merry y que dos formas humanas estaban levantándolo para llevárselo. Ante un oportuno grito del sirviente, soltaron el cuerpo y huyeron. Inmediatamente se acercó y vio como Merry recuperaba la conciencia y aún desorientado corría para la Taberna. había sido alcanzado por el Hálito Negro de los Nazgûl que, confundiéndolo con Frodo, habían intentado llevarlo, lo que hubiera ocurrido de no ser por la repentina aparición de Nob.

El hobbit, servidor de Cebadilla Mantecona, los salvó de nuevo esa noche puesto que en las camas en donde se suponía iban a dormir, Nob colocó almohadas tapadas con las sábanas, imitando cuerpos que dormían; e incluso en el lugar de Frodo puso un felpudo lanudo imitando su cabeza. Los Jinetes negros atacaron ese cuarto y destruyeron todas las almohadas pero no pudieron dar con los Hobbits; a la mañana siguiente y al ver tamaño desastre, sintieron mucho miedo.

Con todas esas noticias los Hobbits, acompañados por Aragorn salieron al otro día, luego de comprar un poni, puesto que los suyos habían sido robados o espantados. La Cima de los Vientos era el próximo objetivo a llegar, puesto que allí esperaban encontrarse con Gandalf. Para Merry Amon Sûl resultó tener un paisaje frío e inhóspito y le causó miedo de que algo pudiera ocurrirles; cosa que pasó esa noche, puesto que fueron atacados por los Nazgûl. En esa acción Frodo resultó herido, pero los servidores de Sauron fueron rechazados por Aragorn y los otros Hobbits encendiendo leños para espantarlos. 

Con Frodo seriamente herido por un Puñal de Morgul continuaron el camino a Rivendel haciendo un gran rodeo. Al pasar por el Bosque de los Trolls sucedió un hecho divertido: Merry y Pippin se adelantaron por el sendero que penetraba en el bosque, y al cabo de un rato volvieron aterrorizados gritando que había tres enormes trolls en un claro del Bosque. Aragorn, riendo les aclaró que se trataba de Tom, Berto y Guille Estrujónez, los trolls convertidos en piedra por Gandalf en el viaje de Bilbo. 

Casi al llegar al vado de Bruinen se encontraron con Glorfindel, un elfo de la casa de Elrond, que los acompañaría hasta Rivendel. Pero en el camino fueron atacados de nuevo por los Nazgûl que pretendían llevarse a Frodo. El Portador salvó milagrosamente su vida gracias al caballo del elfo (Asfaloth) y a que los servidores de Sauron fueron arrastrados por una crecida impetuosa del río cuando estaban sobre su lecho intentando seguirlo. Los Nazgûl llegaron allí porque con fuego, los otros miembros de la comunidad los empujaron a adentrarse; esto alejó el peligro de los Jinetes Negros, al menos por un tiempo.

En 3018 T. E., Merry pasó a ser uno de los cuatro hobbits miembros de la Comunidad del Anillo, su participación se debió a la fuerte insistencia de este y de su amigo Pippin], ante Elrond para que les permitieran participar, acompañando a Frodo en el viaje, puesto que los sabios había decidido que la comunidad fuera de nueve miembros y le faltaban dos. Fue por la ayuda de Gandalf, que intercedió ante el Concilio para que fueran los Hobbit.

Sobrevivió a muchas aventuras hasta la ruptura de la Comunidad, en Parth Galen, pero siempre mostró gran valentía y un sentido común digno de su raza, y cuando esas virtudes no alcanzaban, un sentido de amistad a toda prueba.

Cuando Aragorn y Gandalf decidieron ir por Moria, porque el Caradhras les había cerrado el paso, el único que no puso demasiadas objeciones fue Merry, aunque no le gustara la idea como a los demás. Frente a la Puerta Oeste de Moria y ante la imposibilidad de Gandalf de recordar una contraseña para abrirlas, fue Merry quien dio al Mago la pista que necesitaba para descubrirla; cuando hizo una inocente pregunta sobre el significado de las palabras escritas en la Puerta. El mago, después de probar muchas, palabras en distintas lenguas, recordó esta pregunta y vio allí la contraseña, puesto que descubrió que la traducción era incorrecta, tendría que haber sido "Di «amigo» y entra"; soltando una carcajada pronunció la palabra amigo en Sindarin y las puertas se abrieron.

El susto por el ataque del Monstruo de la laguna fue mayúsculo, pero la rapidez del rescate de Frodo y la corrida hacia adentro fue lo que les salvó la vida. pero ese no sería el único peligro, muchos los acecharían en el cruce por Moria, desde abismos ocultos en la oscuridad, pasadizos sin salida hasta ataques de orcos y trolls. Fue, precisamente, en la Cámara de Mazarbul en donde Merry tuvo oportunidad de usar, por primera vez su espada tumularia intentando defender a Frodo del ataque de los orcos.

La muerte de Gandalf fue un duro mazazo para el corazón de Merry, sobre todo porque la impotencia de no poder hacer nada lo dejó como paralizado. Por suerte para el, ya había cruzado el Puente con Gimli y Pippin cuando apareció el Balrog. Más tarde, a cielo abierto, dio rienda suelta a su tristeza y lloró junto a todos los otros. Pero hubo un pequeño momento en que la tristeza quedó un poco de lado: fue cuando curaron a Frodo de la herida del orco; allí descubrieron la malla de mithril, dijo Merry: «Me pregunté a menudo qué hacías tú y Bilbo, tan juntos en ese cuartito —dijo Merry—. ¡Bendito sea el viejo hobbit! Lo quiero más que nunca.¡Ojalá tengamos una oportunidad de contárselo!».

El Bosque de Lothlórien lo deslumbró, por sus árboles y su vegetación, desconocida para Merry; su irreductible aire élfico, lo maravilloso de las historias que parecían salir de sus entrañas; los flets y su organización lo intimidaban pero lo hacían sentirse seguro. La aparición de Haldir y sus historias y sus conocimientos lo dejaron absorto; aunque el elfo quiso saber del mar al enterarse, por Merry, de la existencia de puertos al norte de La Comarca, el hobbit no pudo darle la respuesta que esperaba, puesto que le confesó que nunca había salido de sus tierras, hasta ahora.

Pero fue la Dama del Bosque de Oro, la que despertó en el un intenso amor, lo dejó maravillado la luz que irradiaba, su figura esbelta sus ojos y su rubia cabellera. Cuando la Dama lo miró a los ojos y escrutó en su corazón sintió un deseo enorme de volver a la Comarca y quedó totalmente perturbado por la visión y no dijo más nada sobre ella. Galadriel había desenterrado, de lo más profundo de las almas de cada uno de los miembros de la Compañía, sus deseos más recónditos, sus anhelos; les había mostrado dos caminos: el de la vuelta, de la tranquilidad del hogar; o el que tenían en frente, de los riesgos, del peligro, de la posible muerte. Si Merry siguió con la compañía fue por el amor a su amigo Frodo, por la solidaridad, por la conciencia de que del éxito de la misión dependía el futuro de toda la Tierra Media.

La partida de Lórien se realizó en tres Barcas élficas que Celeborn había prestado a la Compañía. Merry aprovechó la oportunidad para dejar en claro que no todos los hobbits le tenían miedo al agua, cuando vio la disconformidad en los ojos de Sam. La Dama le regaló, además de las capas élficas, un pequeño cinturón de plata con un broche labrado semejante de una flor de oro. Tras beber el vino de la despedida partieron río abajo, Merry iba en la segunda barca junto a Pippin y a Boromir.

Salvo un enfrentamiento con los orcos en las cercanías de Emyn Muil, el viaje por el río Anduin se realizó en forma tranquila y rápida. Pero fue en Parth Galen, un pequeño prado ubicado en las orillas del Río Grande y al pie del Amon Hen; en donde los acontecimientos se precipitaron. Mientras Frodo partía, solo, para pensar su decisión; el resto de la compañía se sentó bajo unos árboles a discutir sobre el camino a tomar desde ese lugar. Mientras cada uno sentaba su posición, Boromir se apartó de ellos, subrepticiamente, para seguir a Frodo con el objeto de hacerle cambiar de opinión. Respecto del camino a seguir, Merry planteo que: «¡No podemos dejar a Frodo! Pippin y yo decidimos desde un principio acompañarlo a todas partes y aún es así para nosotros. Aunque antes no entendimos lo que eso significaba. Parecía distinto allá lejos, en la Comarca o en Rivendel. Sería una locura y una crueldad permitir que Frodo vaya a Mordor». Esta posición fue acompañada, primero por Pippin y luego por el resto.

Mientras discutían llegó Boromir y contó algo de su pelea con Frodo y como este se había puesto el Anillo para desaparecer, Merry y Sam se dieron cuenta de lo que ello significaba. Desesperados por hallara a Frodo y olvidando por un momento lo dicho por Boromir, todos salieron corriendo en distintas direcciones a buscar al Portador. Merry y Pippin corrieron juntos hasta un bosquecillo en donde fueron acorralados por una hueste de orcos que intentaron capturarlos y no matarlos. En esa acción Merry cortó varias manos de orcos, defendiéndose con su espada tumularia; hasta que por fin el número los superó. En eso llegó Boromir, que enviado por Aragorn, los buscó desesperadamente y se enfrentó con los Orcos, quienes pusieron fin a su vida. De ahí en más, poco es lo que recordó Merry, solo que los orcos lo hirieron y perdió el conocimiento.

Cuando despertó, producto de un líquido ardiente que le dieron los orcos, quienes le habían curado la herida en la cabeza con un maloliente pasta. La hueste de orcos se lanzó corriendo por los prados de Rohan hacia el noroeste, las Tierras Pardas, y con ellos los dos hobbits. Pensaban llevarlos hasta Isengard para entregarlos a Saruman y tenían órdenes precisas de llevarlos sanos y salvos; casi cuatro días los orcos los llevaron, en el camino poco podían hablar pero iban dejando señales por si Aragorn los seguía, para que los encontraran.

Pero un enemigo perseguía a los orcos eran los Rohirrim de Éomer, quienes atacaron a los orcos, en las cercanías del Bosque de Fangorn, matándolos en una dura batalla. Los hobbits consiguieron escapar hasta el Bosque, cuando un Orco de Mordor llamado Grishnákh, los sacó del medio de la batalla con el objeto de robarles, porque sabía de la existencia del Anillo. Merry estaba agotado pero enseguida entendió el ardid que Pippin creó para conseguir que el orco los sacara del campamento. Cuando el Uruk-Hai se los llevó, cayó muerto por una flecha y Merry y Pippin se liberaron de sus ataduras. Peregrin se las arregló para darle un poco de lembas a Merry y arrastrándose, ambos lograron dejar el campo de batalla y llegar a la seguridad de la espesura de Fangorn.

A salvo de los orcos se internaron en el Bosque y repusieron fuerzas bebiendo agua del río y comiendo lembas. Merry sabía bien donde se encontraban porque había estudiado con detenimiento los mapas en Rivendel. El bosque los abrumó con su espesura con su aire sofocante, con su antigüedad; para Merry, Fangorn «no se parece ni en el aspecto ni en la atmósfera al Bosque Negro según la descripción de Bilbo. Aquel era sombrío y negro, y morada de cosas sombrías y negras. Este es sólo oscuro y terriblemente tupido. No puedes imaginar que vivan animales aquí, o que se queden mucho tiempo». 

Para tomar un poco de aire fresco, subieron hasta La Colina y mientras miraban el paisaje desde allí, se les apareció una increíble criatura, casi tan alta como un árbol, que los tomó de los hombros y los levanto a la altura de sus ojos castaños; se trataba de Bárbol, el Decano de los Ent, que se mostró muy curioso por aquellos pequeños hombrecitos. Enseguida los hobbits perdieron el miedo y dieron a conocer sus nombres y le contaron a Bárbol parte de su viaje. Aunque no toda la verdad puesto que la consigna era que solo los miembros de la comunidad deberían saber de la existencia del Anillo

Al caer la noche Bárbol, que ya les tenía aprecio, los llevó hasta su morada y les dio de beber un líquido que sacó de unos cuencos de piedra, mientras seguía la conversación. No solo se sintieron reconfortados sino que les pareció que sus cuerpos adquirían nuevas fuerzas. Bárbol les contó la historia de las Ents mujeres y juntos fueron desgranando recuerdos hasta que se hizo la hora de dormir, los hobbits se tiraron en el lecho del Ent y Bárbol durmió de pie, como acostumbraba. A la mañana siguiente el Ent volvió a cargarlos en sus hombros y los llevó muchas millas bosque adentro para una asamblea de Ents en donde se decidiría que hacer con Saruman, puesto que Bárbol preocupado por lo que le habían contado los Hobbits sobre el Mago Blanco, quiso que todos se enteraran para accionar en contra del Mago. Allí ayudaron a convencer a los ents para que atacaran Isengard, y luego de tres jornadas de deliberaciones se dirigieron a Nan Curunir.

La acción de los Ents en Isengard fue devastadora, destruyeron todas las fortificaciones, excepto Orthanc, embalsaron el río Isen en su curso inferior y luego soltaron las aguas inundándolo todo: las mazmorras, las cuevas, las fraguas, los depósitos. El círculo fue una laguna maloliente. Las decisión con la que encararon la destrucción fue relatada por Merry: «Fue algo asombroso. Había una tensión en la atmósfera del bosque como si se estuviera preparando una tormenta: y de repente estalló [...] Un ent encolerizado es aterrador. Se aferra a las rocas con los dedos de las manos y los pies y las desmenuza como migajas de pan. Era como presenciar el trabajo de unas grandes raíces de árboles en centenares de años, todo condensado en unos pocos minutos». 

En medio de la batalla y mientras Merry y Pippin se refugiaban para no ser heridos, apareció un caballero todo vestido de blanco; se trataba de Gandalf, para sorpresa y emoción de ambos hobbits. Luego de ese encuentro en el que la prisa del Mago les impidió que dieran rienda suelta a su emoción, y a una orden de Bárbol se quedaron en la entrada a Isengard esperando la llegada de una comitiva y juntando cosas para darles una buena vianda de bienvenida. Grande fue la sorpresa de los miembros de la hueste que llegaron y vieron a dos personas, una durmiendo y la otra sentada en un montón de escombros; Merry los saludó entre solemne e irónico, haciendo una breve parodia. Luego de esta, que divirtió mucho a los miembros de la reencontrada comunidad y que sorprendió al rey Théoden y a los Rohirrim; todos dieron rienda suelta a su alegría. Y mientras el Rey y Gandalf se reunían con Bárbol, Merry y Pippin les ofrecieron una bien merecida merienda a los recién llegados (la segunda para ellos) y les contaron todo lo sucedido desde la separación.

Merry llegó a ser más tarde escudero del rey Théoden puesto que al viejo rey le cayó bien ese pequeño hobbit. Pero mientras estuvieron en Isengard las aventuras continuaron, Merry junto a los otros fueron a ver a Saruman y presenciaron un impresionante duelo verbal entre Gandalf y el alicaído Curunír. De tal magnitud fue, que Merry pensó que Gandalf perdería la partida; pero el poder del ahora Mago Blanco había crecido enormemente y no se dejó engañar por la meliflua voz de Saruman.

Luego de la desgraciada actuación de Pippin con el Palantir de Orthanc, Merry se vio separado de su amigo, puesto que el mago lo llevó a Minas Tirith para ponerlo a salvo. Esto lo deprimió un poco que sin embargo encontró protección entre sus amigos, pero más entre el Rey Théoden quien, prácticamente lo adoptó como a un hijo.

Otra gran desilusión para Merry fue la partida de Gimli, Legolas y Aragorn hacia el Sendero de los Muertos; se sentía solo, abandonado y se lo dijo a Aragorn: «¡No me abandonéis! Hasta ahora no he prestado mucha utilidad, pero no quiero que me dejen de lado, como esos equipajes que uno retira cuando todo ha concluido. No creo que los jinetes quieran ocuparse de mí en este momento».

Nunca pensó, cuando vio alejarse a sus amigos, que iba a extrañar tanto a Pippin y a su buen humor. Como sea siguió cabalgando con los rohirrim, al lado del rey, hasta el baluarte de El Sagrario, para la revista de las tropas que irían a Minas Tirith. Al llegar al Baluarte quedó impresionado por la magnificencia del lugar y por el camino que subía hasta la parte más alta de ese valle misterioso pero lo que más lo impresionó fueron las enormes tallas de piedra, los Hombres Púkel.

En medio de sombríos pensamientos Merry se enteró por boca del rey que no sería de la partida. Esto le causó mucho sufrimiento, y aunque le rogó al rey, Théoden no aceptó. De todas maneras cabalgó a Minas Tirith con los rohirrirn, oculto en la grupa de Hoja de Viento, el caballo de un caballero llamado Dernhelm, que le ofreció llevarlo oculto bajo su manto.

Se convirtió en una figura heroica en la Batalla de los Campos del Pelennor ya que realizó una hazaña por la que más tarde lo armaron Caballero de la Marca.

En la cabalgata hacia Minas Tirith notó que Dernhelm abandonaba el éored y condujo su caballo hasta instalarse en las cercanías del rey cuando este dio la orden de ataque y cuando Théoden se lanzó con su caballo, preso de un furor demente, hacia la batalla, Dernhelm lo siguió. Metiéndose como una cuña entre los Haradrim, Théoden abatió al capitán enemigo, pero pronto sintió la llegada del Nazgûl, y su caballo se espantó cayendo sobre un costado y el cuerpo del Rey cayó debajo de él, y cuando el Rey Brujo se aprestaba para matarlo Dernhelm se le cruzó en camino y lo retó, descubriendo su identidad y matando a la horrenda Cabalgadura. Merry que había caído de la grupa del caballo, cuando este huyó aterrorizado por la presencia del Nazgûl, quedó ubicado justo detrás del servidor de Sauron, estaba aterrorizado y se decía a sí mismo: «¡Paje del rey! ¡Paje del rey! Tu obligación es seguir junto a él. “Seréis como un padre para mí”, dijiste».

Desprovisto de su cabalgadura el Rey Brujo atacó a la doncella. Pero Merry, repuesto de la sorpresa y venciendo el terror que lo ahogaba, se acercó por detrás del Nazgûl y le lanzó una estocada con su espada tumularia en el tendón de la rodilla, justo en el momento en que el escudo de Éowyn desviaba un mazazo del servidor de Sauron y caía por la fuerza del golpe; el grito del Nazgûl fue horrendo cuando se sintió herido en su base de apoyo, pero cayó de rodillas frente a la Dama, quien contraatacó lanzando una estocada entre la corona y el manto. «La espada chisporroteó y voló por los aires hecha añicos. La corona rodó a lo lejos con un ruido de metal. Eowyn cayó de bruces sobre el enemigo derribado. Mas he aquí que el manto y el plaquín estaban vacíos. Ahora yacían en el suelo, despedazados y en un montón informe; y un grito se elevó por el aire estremecido y se transformó en un lamento áspero, y pasó con el viento, una voz tenue e incorpórea que se extinguió, y fue engullida, y nunca más volvió a oírse en aquella era del mundo».

Merry se levantó a duras penas y vio a Eowyn tendida detrás del cuerpo de Théoden, y cuando se acercaba, el Rey abrió los ojos y se despidió del hobbit, bendiciéndole y diciéndole que cuando en el futuro se sentara a fumar una pipa en La Comarca, se acordara de él porque nunca podría cumplir la promesa de fumar juntos en Meduseld. El Rey hizo llamar a Éomer para investirlo como nuevo Rey de La Marca de los Jinetes y luego de esto murió.

Cuando el nuevo rey vio el cuadro que allí había, se desesperó y cabalgó enloquecido hacia la batalla, pensando que su hermana estaba muerta; Merry, tomó el escudo de la Doncella y lo cargó al hombro. Luego, con la mano izquierda, puesto que la otra la tenía paralizada, tomo la espada tumularia y caminó junto a los hombres que llevaban el cuerpo de Théoden y de Eowyn. Detrás de Éomer llegó Imrahil, el Príncipe de Dol Amroth y descubrió que la Doncella estaba con vida y la hizo trasladar a la ciudad, con prontitud. Merry, totalmente debilitado, se dirigió por sus propios medios hacia Minas Tirith.

Cuando entró a la ciudad, apenas si reparó en la muerte y la destrucción que lo rodeaba. A Merry el ascenso por las calles hacia las Casas de Curación, le parecía eterno, «un viaje sin sentido en una pesadilla abominable, que continuaba y continuaba hacia una meta imprecisa que la memoria no alcanzaba a reconocer; sus ojos se le obnubilaban y pensó: “éste es un túnel que conduce a una tumba; allí nos quedaremos para siempre”». Cuando oyó la voz de Pippin y sintió que sus brazos lo rodeaban, y rompió a llorar una vez más. Mientras Pippin trataba de reconfortar a su debilitado primo, llegó Gandalf, montado en Sombragrís y lo llevó a las Casas de Curación. 

La pelea con el Nazgûl casi significó la muerte de Merry, puesto que lo alcanzó el Hálito Negro, pero fue curado por Aragorn en Minas Tirith, luego de la Batalla de los Campos del Pelennor. Cuando volvió en sí, luego de que Aragorn «lo llamara», lo primero que quiso fue un bocado y fumarse una pipa.

Por su estado de salud no pudo acompañar al ejército de Gondor y de Rohan en la Batalla de la Puerta Negra. Pero apenas producida la victoria con la destrucción del Anillo y la derrota definitiva de Sauron; Merry fue llamado por Éomer y Aragorn para participar de los festejos en los Campos de Cormallen y allí se reencontró con Frodo y Sam, quien no podía dar crédito a lo que veía, ¡claro! los veía, más altos y ataviados con honores. 

Luego del Gran Festín se sentaron todos a charlar sobre las aventuras pasadas y Merry explicó el porqué del aumento de estatura de él y Pippin. Pero los festejos, los reencuentros no terminaron allí. Ya en Minas Tirith, más sorpresas les depararían los acontecimientos, volvieron a ver a la Dama Galadriel y Celeborn, a Elrond, conocieron a Arwen y participaron en la coronación de Aragorn y su posterior boda con Arwen.

Al cabo de un tiempo de dicha toda la Comunidad se preparó para partir, y fueron a Rohan al sepelio del rey Théoden. Merry, por ser el escudero de Théoden fue en el carruaje que transportaba sus restos. La ceremonia fue muy emotiva, pusieron al rey en una casa construida en el Campo Tumulario y la cubrieron de tierra y de hermosas flores blancas y luego los jinetes de su escolta, cabalgaron alrededor de los túmulos cantando una hermosa canción de despedida. Cuando esta finalizó, Merry, llorando gritó: «¡Théoden rey! ¡Théoden rey! Como un padre fuiste para mí, por poco tiempo. ¡Adiós!». A la hora de las despedidas el rey Éomer y su hermana Éowyn le dieron a Merry el Título de «Amigo fiel de la Marca» (en inglés Holdwine, que ha sido incorrectamente traducido al español como «Escanciador de la Marca») y le hicieron un hermoso regalo: un antiguo cuerno con un tahalí verde y todo forrado en plata, formaba parte del botín del dragón Scatha y había sido traído a Rohan por Eorl.

Merry se despidió de Rohan, y siguió con la comitiva del rey Elessar hasta Fangorn, (luego de pasar por Cuernavilla) en donde se despidió de Bárbol, al que nunca volvería a ver. El viejo ent, a manera de despedida lo invitó, junto a Pippin a un trago del «brebaje», y les pidió que si tenían noticias de las Ents Mujeres se lo hicieran saber. En el Bosque del Ent se disolvió la Comunidad del Anillo, puesto que Aragorn volvió a Minas Tirith, y Legolas y Gimli se quedaron a visitar el bosque.

Todavía una hazaña más lo esperaría en su largo itinerario por la Tierra Media, en lo que se podría llamar la última batalla de la Guerra del Anillo. A la vuelta del viaje, los hobbits, se enteran en Bree, que las cosas no marchaban bien en La Comarca. Ya a Merry le había sorprendido encontrar tabaco para pipa, cosechado en su tierra natal, en Isengard. Esca

Al llegar al puente del Brandivino, se encontraron con la desagradable sorpresa de que toda la región se hallaba en manos de los torvos dunlendinos y medio orcos, quienes habían sometido al pueblo hobbit y le estaban sacando todas sus riquezas; contando, también, con algunos hobbits que les hacían la corte. Todo ello organizado y comandado por un tal Zarquino, que no era otro que Saruman.

Pronto los recién llegados, precedidos por una fama de grandes hazañas y de mucha experiencia de lucha, se pusieron manos a la obra para liberar La Comarca de ese mal. Si bien Frodo era el más respetado de los cuatro, fue Merry quien llevó la conducción del proceso de liberación. Sublevó a los hobbits, organizó las fuerzas y la táctica de guerra en Delagua: haciendo sonar el gran cuerno de Rohan. Convocó a los vecinos y los organizó para el primer enfrentamiento, que terminó por vencer el miedo del pueblo Hobbit a los invasores. Fue uno de los capitanes de la Batalla de Delagua, que se dio al día siguiente, en donde los enemigos fueron derrotados, totalmente y con grandes pérdidas (setenta muertos y numerosos prisioneros). Luego encabezó la marcha hacia Hobbiton en donde se enfrentaron a Zarquino en una escaramuza que lo llevó a la muerte a manos de su esbirro Gríma Lengua de Serpiente, quedando por completo La Comarca liberada de rufianes.

Con Pippin, y motivados por Gandalf, fue a los Puertos Grises a despedir a Frodo en su viaje a las Tierras Imperecederas. 

Tras la muerte de su padre, en 1432 CC, se convirtió en el señor de Los Gamos y pasó a la historia como «Meriadoc "el Magnífico"» (por la ropa que había traído de los viajes y las muchas fiestas que ofrecía) y por ello el Rey Éomer y la Princesa Éowyn de Ithilien, le enviaron grandes regalos. 

El rey Elessar lo nombró consejero del Reino Septentrional. Merry se casó después con Estella Bolger. 

Merry y Pippin fueron los hobbits más altos de toda la historia, llegando a medir casi el metro cuarenta. 

El papel de Meriadoc Brandigamo en la trilogía de Peter Jackson fue protagonizado por Dominic Monaghan.



</doc>
<doc id="90655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90655" title="Casabe de yuca">
Casabe de yuca

El casabe de yuca (o simplemente casabe o cazabe) es un pan ácimo, crujiente, delgado y circular hecho de harina de yuca, este se asa en un budare, comal o a la plancha. Su producción y consumo se remonta a tiempos prehispánicos; se elabora a partir de la yuca o mandioca.

La yuca o mandioca era junto al maíz uno de los principales cultivos de la época precolombina. Debido a las posibilidades de conservación, el casabe era una de las fuentes fundamentales de alimentación de los indígenas del norte del subcontinente, y era parte de la dieta tradicional de los taínos, caribes y arahuacos habitantes nativos del Caribe. En Brasil y Perú se le denomina tapioca a la masa de harina de yuca húmeda, tamizada y cocida a alta temperatura.

El casabe fue originalmente producido por los nativos americanos arahuacos, taínos y caribes en toda la cuenca caribeña, en Venezuela, Antillas Menores, Bermuda, Colombia, Cuba, Haití, Honduras, Islas Caimán, Jamaica, Puerto Rico y República Dominicana , donde estas raíces eran de una planta muy común en los bosques tropicales pluviosos.

En el Oriente de Venezuela muchos grupos étnicos indígenas hacen casabe y permanece como alimento o pan principal. Los pueblos indígenas como los yekuana, kariña, yanomami, piaroa y warao mantienen estas tradiciones.

En el nororiente amazónico de Colombia para muchos indígenas el casabe de yuca es parte de la dieta diaria; en el departamento de Guainía a la etnia piapoco, curripaco, puinaves, sikuani, piaroa, yeral. Además, elaboran de la yuca amarga, mañoco, catara productos que también forman parte de la dieta diaria y consumen con caldos ajicero, bebidas yucuta, además de ser utilizada para consumir en viajes largos por no ser un producto fácilmente perecedero. Incluso; la usan para hacer la pizza de casabe, a base de dicho ingrediente

Los indígenas arahuacos, los tainos y caribes confeccionaban el casabe raspando la cáscara de la yuca con un rallo de madera dentado con piedrecillas afiladas, astillas de hueso, gruesas espinas de pez, etc., incrustadas y pegadas con resina. Tras reducir la yuca a pulpa, ésta se introducía en el llamado sebucán, especie de colador hecho de hojas de palma entretejidas. El sebucán (o cebucán) se colgaba de un árbol y allí debía soportar el peso de dos o más hombres sentados en él, hasta exprimirse bien todo el líquido venenoso de la masa. Luego la masa se tamiza por un cernidor, para luego elaborarse la torta de casabe en un fogón sobre una plancha llamada budare. 

En Venezuela la confección de este alimento tradicional incorpora hoy cierta tecnología, como prensas mecanizadas y máquinas para el rallado o burenes para un mejor aprovechamiento del calor y permitir elaborar varias tortas a la vez. Actualmente es consumido en distintas zonas del país y existen varios tipos, hacia el Sur del país se elabora una variedad más gruesa y dura (llamada vulgarmente «casabe burrero») y hacia el llano una variedad más fina llamada casabe «galleta» por su fragilidad al tacto. 
También se elabora un dulce con una combinación del casabe con papelón o panela y queso de año al que se le da el nombre de naiboa.

En Honduras se le conoce como la comida tradicional de la población afrodescendiente, la utilizan como acompañante en sus platos alimenticios. El resto de la población la consume como aperitivo, horneado y sazonado con abundante ajo. Actualmente, existen varias microempresas que lo comercializan y exportan.

Hay dos clases de raíces de yuca: la yuca “dulce” que puede ser consumida hirviéndola previamente y luego friéndola en aceite si se desea (en este caso se emplea como acompañante) o como parte del sancocho, y la yuca “amarga” o “brava” que es venenosa y debe ser tratada para extraerle el cianuro antes de ingerirla. La yuca “amarga” o “brava” se usa para hacer el casabe. También se puede hacer casabe con la yuca "dulce" aunque en menor medida.

El casabe se come con mojito, con aceite o con carne asada de cochino o puerco. En el Oriente venezolano se usa para acompañar el pescado. También se pueden preparar con casabe una serie de platos como casabe con azúcar, coco, carnes, almíbar, tostadas con sal, lasañas, buñuelos y cierto tipo de pan. Es tradicional la frase "¡A falta de pan, casabe!".

Para hacer casabe, se saca de la tierra la yuca amarga o brava, se pela y se ralla para luego prensarla con un sebucán, un tamiz en forma de tubo de 3 a 4 metros de largo hecho de hojas de palma. El sebucán por lo general se cuelga de una rama de árbol o de una viga del techo, y se cierra en una punta con un lazo con un palo fijo o palanca que se aprieta para eliminar el líquido lechoso, amargo llamado yare de la pulpa de yuca. El yare es veneno, como el curare. La pulpa se extiende en un budare para tostar en forma tortas delgadas, redondas, de aproximadamente unos 60 cm. a un m de diámetro.
Las tortas delgadas y crujientes de casabe a menudo se rompen en trozos y se comen como galletas. Puede comerse solo o como acompañamiento de otros platos como cualquier pan. La variedad más gruesa se come generalmente humedeciéndola ligeramente, bastan unas pocas gotas de líquido para transformar la torta de casabe en un pan muy suave y liso. Debido a la capacidad de absorber líquido inmediatamente puede causar ahogos que ceden rápidamente con un sorbo de algún líquido. Mayormente, la variedad gruesa se utiliza como acompañante del sancocho.



</doc>
<doc id="90656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90656" title="Risk">
Risk

Risk (en inglés, "riesgo") es un juego de mesa de carácter estratégico, creado por Albert Lamorisse en 1950 y comercializado desde 1958 por la empresa Parker Brothers (actualmente, parte de Hasbro).

Este juego, basado en turnos, pertenece a la categoría de los "juegos de guerra", al evocar las Guerras Napoleónicas, siendo su principal característica su simplicidad y abstracción al no pretender simular correctamente la estrategia militar en los territorios específicos, la geografía del mundo y la logística de las campañas extensas
En risk misión secreta si tu objetivo es conquistar dos continentes para lograr la misión los territorios tendrán que estar bajo tu posesión hasta el siguiente turno de lo contrario no tendrás el gane.

Creado en 1950 por el director de cine francés Albert Lamorisse, sería puesto en venta en 1957 en Francia bajo el nombre de "La Conquête Du Monde" (La Conquista del Mundo). La popularidad que adquirió interesaría a la empresa estadounidense Parker Brothers, quienes comprarían los derechos en 1958. Sin embargo, el juego, tal y como había sido adquirido, necesitaba de varias modificaciones, ya que le daba mucha importancia al azar y el jugarlo requería de grandes cantidades de tiempo; además, en un momento en el que el mundo aún se estaba reponiendo de las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, el nombre original del juego era completamente inapropiado en términos comerciales. Así las cosas, el juego no saldría a la venta en Estados Unidos sino hasta 1959, bajo el nombre de Risk (nombre que, según aparece en la biografía que aparece inscrita dentro del juego, fue la idea de un vendedor cuyos cuatro nietos tenían nombres que comenzaban por dichas letras). Desde ese entonces, las modificaciones oficiales al juego se han hecho poniendo énfasis en la presentación y en las ediciones del juego.

En cuanto a la presentación, la edición de 1959 llevaba fichas en donde un cubo de madera representaba la infantería y una pirámide triangular redondeada del mismo material representaba la artillería; sin embargo, la madera sería reemplazada por plástico para reducir costos. Para la edición de 1980, las fichas serían cambiadas por los Números Romanos I, III, V y X. Solo hasta 1993 se introducirían las fichas que representan a la infantería, la artillería y la caballería propias de la Guerras Napoleónicas. Finalmente, con ocasión del Aniversario 40 del juego, en 1999, dichas fichas serían hechas en metal y retiraría, por un error de manufactura, una ruta que comunicaba al África Oriental con el Medio Oriente; error repetido en Risk II. En las ediciones siguientes volverían a las fichas de plástico y se repondría la ruta perdida. La última reedición del juego data del año 2004.

En España fue comercializado al principio por Borrás en los años 80, con fichas de plástico, cúbicas y hexagonales.

En cuanto a las ediciones del juego, adicionales a la práctica común de sacar versiones conmemorativas del juego, desde la salida en venta del juego se marcaron diferencias entre las versiones estadounidense y europea, la cual se caracteriza por su dinamismo en la creación de modalidades alternativas a la Dominación Global; ejemplo de lo anterior son las modalidades Risk: Misión Secreta, la cual no se introdujo en Estados Unidos hasta 1993; la versión Castle Risk creada en 1986 y basada en el mapa europeo, llevada al Nuevo Continente en 1990 y que desembocaría en la modalidad Risk: Capital a partir de 1993. Otra modificación intercontinental fue, por último, la forma de canje de tarjetas RISK por ejércitos adicionales de acuerdo a las divisiones militares impresas en ellas, que solo se aplica en la versión del Viejo Continente. Por otro lado, a partir de 1980, además de las reglas originales, se introducía un aparte para jugadores expertos y en el que se "autorizaban" variaciones en las reglas con el fin de agregarle habilidad al juego, y sugiriendo algunos cambios para tal fin.


El tablero tiene 42 territorios, agrupados en 6 continentes. Cada continente es de un color distinto y contiene de 4 a 12 territorios.

†: En algunas versiones canadienses del juego, los territorios de "Alberta, Ontario" y "Quebec" fueron nominalmente reemplazados por "Canadá Occidental", "Canadá Central" y "Canadá Oriental", respectivamente.

1: En la versión original, el territorio completo es nombrado como América Central, en versiones mexicanas, este territorio es nombrado como "México".

2: En versiones modernas, los territorios de "Ucrania", "Congo" y "Siam" son nombrados como "Rusia", "África Central" y "Sudeste Asiático", respectivamente.

Existen 6 grupos de ejércitos completos (de colores verde, azul, rojo, amarillo, negro y gris), cada uno con 3 denominaciones: Infantería (Valor de 1 ejército o armada), Caballería (valor de 5 ejércitos o armadas) y Artillería (valor de 10 ejércitos o armadas.). De ahí se desprende que, en cualquier momento del juego, un jugador puede intercambiar 5 ejércitos de Infantería por 1 de Caballería; 10 ejércitos de Infantería por 2 de Caballería o 1 de Artillería; y 5 ejércitos de Infantería y 1 de Caballería por 1 de Artillería, o viceversa.

42 marcadas con un territorio, y un dibujo de un soldado de infantería, caballería o artillería, 2 comodines marcados con los 3 dibujos y sin territorio, 12 cartas para usar en el Risk: Misión Secreta. Las únicas cartas presentes en todas las versiones del Risk son las territoriales.

Número de jugadores: 3-6 jugadores

A diferencia de la mayoría de los juegos, el Risk requiere planear la estrategia antes de empezar a jugar. La ubicación inicial de las armadas crea el escenario para las batallas que tendrán lugar después.














Cada uno de los turnos de un jugador consisten en los siguientes pasos, en este orden:

Al principio de cada turno, calcula cuantos nuevos ejércitos agregaras a tus territorios basado en:




Después del sexto cambio, el número de ejércitos aumentara en múltiplos de 5. Para llevar esta cuenta se deslizará una tarjeta de misión RISK por debajo del borde del tablero en donde se encuentran localizados unos números ascendentes y, conforme se hagan los canjes, se irá corriendo la pestaña de dicha tarjeta hacia la derecha.


Después de colocar los ejércitos al principio del turno, se decide si se desea atacar. El objetivo del ataque es capturar un territorio al eliminar a los ejércitos del enemigo en ese territorio. Las batallas se dan por medio de los dados.

Si se decide no atacar, se pasa los dados al jugador a tu izquierda. Se pueden fortificar territorios, si así se desea. Si se decide atacar, se deben seguir estas reglas:


Para atacar, primero se indica con cual territorio ataca, y cual es atacado, después los jugadores tiran los dados, avisando previamente cuantos dados van a tirar y lanzándolos al mismo tiempo. El atacante podrá tirar 1, 2 o 3 dados, teniendo en cuenta que debe tener al menos un ejército más que el número de dados que desea tirar. Por otro lado, el defensor tirará 1 o 2 dados, aunque para poder tirar dos dados deberá tener al menos 2 ejércitos en su territorio. En ambos casos, mientras más dados lancen, más posibilidades tienen de ganar pero, a la vez, más batallones pueden perder.

Para decidir el resultado de una batalla, se compara el dado más grande de cada jugador, si el número del dado del atacante es mayor, el defensor pierde una armada del territorio atacado. Pero si el dado del defensor es más grande, el atacante pierde una armada y pasa el turno al siguiente jugador. Si ambos tiraron más de un dado, comparen ahora el segundo dado de cada uno, y repitan el proceso. En caso de empate, el defensor se ve favorecido y, por último, ningún jugador puede perder más de dos armadas por cada tirada de dados.

Tan pronto como se elimina a la última armada enemiga en un territorio, se considera capturado ese territorio y será ocuparlo inmediatamente. Para hacer esto se debe mover tantas o más armadas como dados usados durante la última batalla menos el número de armadas perdidas en el último combate. En la mayoría de los casos mover tantas armadas como se pueda es lo más ventajoso, porque las armadas dejadas atrás no pueden ayudar en un nuevo ataque. Finalmente, durante el juego todos los territorios deben estar ocupados al menos por una armada.

Se puede terminar el ataque de un jugador en cualquier momento, si así lo desea. Si se capturó al menos un territorio, el jugador tomará una carta Risk de la baraja (Sin importar cuantos territorios hayas capturado, siempre tomarás sólo una carta). Después se fortificarán las posiciones y, finalmente, se pasarán los dados al siguiente jugador.

Si durante el turno de un jugador se elimina a un oponente al quitar todas sus armadas del tablero, dicho jugador se gana todas las tarjetas Risk que él tenía; sin embargo, si al ganar las cartas el jugador queda con 6 o más cartas tiene que cambiarlas inmediatamente hasta quedar con menos de 5 cartas en la mano. Si después de cambiar el jugador queda con 4 o menos cartas debe dejar de cambiar. Si al ganar las cartas quedan menos de 6, se deberá esperar al siguiente turno si se desea cambiar. Para terminar, si al robar una carta al final del turno se juntan 6, se deberá esperar al siguiente turno si se desea cambiar.

Antes de terminar su turno, un jugador puede fortificar sus posiciones sobre el campo de batalla, moviendo tantas armadas como desee desde un territorio de origen hacia un territorio adyacente (colindante). Una vez hecho esto, este jugador le entregará los dados (y el turno) al jugador que está a su derecha.

Al no haber territorios ocupados hay dos opciones:
1) se recorren ejércitos adyacentes de algún territorio colindante, perdiendo el turno de ataque.
2) se reconquistan los territorios no ocupados con soldados externos al juego, "caídos en combate", o por cambio de tarjetas, perdiendo el turno de ataque.

Siendo está la única diferencia entre el juego de Dominación Global para dos personas y el mismo juego para más de tres personas, el Ejército Neutral sirve como obstáculo estratégico para los jugadores haciendo de un "tercer jugador ausente". Y, como tal, este ejército no invadirá territorios, por lo que no se verá beneficiado con refuerzos militares o Tarjetas RISK, ni tampoco podrá fortificar posiciones. Su única labor será defensiva, deteniendo los avances de uno u otro jugador. Para ello, si un territorio a ser atacado pertenece a dicho ejército, el oponente del jugador atacante actuará como el "defensor", usando los dados de defensa para ese fin. Por último, la victoria en este juego llega cuando un jugador ha aniquilado al otro, por lo que no es necesario apropiarse de los territorios que están en manos de dicho ejército.

Número de jugadores: 3-6 jugadores.

Capturar todos los territorios que poseen cuarteles generales enemigos mientras se protege el propio. Opcionalmente, si participan 4 jugadores, solo deberán capturarse 2 cuarteles; y si participan 5 o 6 jugadores, solo deberán capturarse 3 cuarteles.

Una vez organizados los ejércitos, cada jugador tomará la baraja de Tarjetas RISK y escogerá una tarjeta en la que aparezca un territorio de los que ha ocupado con sus unidades. Ese será el Cuartel General. Una vez hecho eso, todos los jugadores destaparan sus tarjetas RISK escogidas para revelarles a sus rivales la ubicación de dichos cuarteles. Adicional a eso, esas tarjetas, al quedar fuera de la baraja, no podrán ser usadas para el intercambio de éstas por unidades militares adicionales.

Además de aplicar las instrucciones del juego de Dominación Global, si se ha capturado un cuartel general enemigo, el invasor reclamará del capturado la tarjeta RISK que indicaba la ubicación de dicho cuartel; sin embargo, dicho capturado continuará jugando, dándole la oportunidad de rearmarse para recuperar su cuartel general perdido. En risk misión secreta si tu misión es conquistar dos continentes solo será válida si aún están en tu posesión hasta el siguiente turno

Número de jugadores: 3-6 jugadores

Ser el primer jugador en completar la misión descrita en su propia tarjeta de misión, mostrándola a los demás para acreditarla.

En la baraja de tarjetas existen 12 misiones secretas para ser cumplidas, dichas misiones pueden ser clasificadas en las siguientes cuatro categorías:





Antes de comenzar, se elegirá a uno de los jugadores como el "General". Si juegan menos de 6 jugadores, el "General" retirará del mazo de misiones las tarjetas referentes a los ejércitos de los colores que estén ausentes. Acto seguido, el "General" barajará las cartas de misiones, repartirá una por jugador, los cuales no se la revelarán a nadie, y tomará otra para deslizarla por debajo del tablero, para llevar el conteo de canjes de Tarjetas RISK. Las demás cartas de misiones se devolverán a la caja.

Después, tomará el mazo de tarjetas RISK, separará los dos comodines de estas y las repartirá equitativamente a cada jugador (cuando juegan 4 o 5 jugadores, dos de estos recibirán una tarjeta extra). Los territorios marcados en ellas determinarán los que ocuparan cada jugador con una unidad y, después, ubicarán sus demás unidades en los territorios según sus preferencias. El monto inicial de unidades para cada jugador es el mismo que el usado para el juego de Dominación Global. Finalmente, el "General" reclamará nuevamente todas las tarjetas, las revolverá junto con los dos comodines y pondrá el mazo cerca del tablero.

Además de aplicar las instrucciones del juego de Dominación Global, es probable que, de manera involuntaria, un jugador "ayude" a completar la misión secreta de otro jugador, lo cual se considera válido.

Esta versión, además de crear las modalidades Risk: Capital y Risk: Misión Secreta, maneja de forma diferente el intercambio de tarjetas RISK por ejércitos adicionales. En esta variante, las tríadas de tarjetas RISK valen por ejércitos adicionales de acuerdo al tipo de división militar que estén impresas en ellas (Infantería, Caballería o Artillería) o a la combinación de éstas, de la siguiente manera:


En esta variante también aplica el beneficio de ejércitos adicionales si uno de los territorios ocupados por un jugador aparece en la tríada y, por último, no hay aumentos progresivos de refuerzos por cada canje hecho.

Otra diferencia fue con respecto al número de misiones secretas del juego ya que, en la versión europea, se contemplaban, además de las 12 misiones ya relatadas, las siguientes 2 misiones adicionales que fueron abolidas desde la edición estadounidense de 1999, posiblemente para que todos los jugadores tuvieran similar dificultad para desarrollar sus objetivos:


Bajo el argumento de que jugadores expertos prefieren disminuir la influencia de la suerte en el juego para aumentarlo en estrategia (aunque también implique aumentarlo en tiempo), el juego hace las siguientes sugerencias:






Además de las anteriores variaciones, se han creado otras variaciones no oficiales a las reglas, ya sean caseras o para competiciones, que, incluso, han creado diversas modalidades de juego alternativas; esto debido a que Risk es un juego en el que la flexibilidad de las reglas da paso a cambios y adiciones sin que ello afecte el espíritu del pasatiempo. Generalmente las variaciones se han hecho con respecto a las Tarjetas RISK, los ejércitos neutrales, el ataque y defensa de un territorio y el tablero en sí, aunque también es posible hacerlo sobre la cantidad y distribución de refuerzos. Esto también ha sido aprovechado por diversos programas de computador a lo largo de Internet para crear sus propias versiones (clones) del juego.

Según las reglas oficiales, se les sugiere a los jugadores conquistar continentes enteros para ganar refuerzos extras y advertir sobre el fortalecimiento del enemigo en las fronteras de su territorio como una señal de ataque, así como fortalecer sus propios territorios fronterizos para protegerse de posibles ofensivas enemigas.

Adicional a los consejos de las reglas oficiales, existen otras sugerencias estratégicas creadas entre la comunidad.

Una primera estrategia a aplicar es que, desde la organización del juego y al inicio del mismo, se intente no dispersar los ejércitos a lo ancho y largo del tablero dado que esto crea frentes débiles en cada uno de los territorios que invitan al enemigo a tomarlos sin mucha resistencia. Esto también significa que, si por azar de las cartas, se está obligado a dispersar ejércitos por todo el mundo, sea preferible ubicar una zona donde haya una mayor concentración de sus tropas y usar sus turnos para reforzar, atacar y fortalecer dicho sector, a la vez que se recomienda abandonar a su suerte los territorios propios muy alejados.

Otra estrategia es asegurar Australia o América del Sur al comienzo del juego y acumular tropas mientras los otros jugadores se matan entre ellos. Después, cuando estén debilitados, atacar. Si más de un jugador sigue esta estrategia puede llegarse a una aniquilación mutua entre los jugadores; así mismo, se recomienda no intentar conquistar Asia al principio del juego: es el continente más grande y el menos fácil de defender, intentarlo sin estar debidamente preparado dejaría muchas fronteras abiertas.

Las tarjetas RISK también juegan un factor estratégico importante: por un lado, una buena norma es intentar conquistar al menos un territorio por turno, incluso sabiendo que se va a perder después, ya que conquistando un territorio se obtiene una carta RISK; por otro lado, se puede intentar eliminar a un enemigo débil que posea una baraja de cartas RISK (recordando que, de hacer eso, todas sus tarjetas pasarán a tu poder) Esto, debido a que tener esa reserva implica, en una situación decisiva, tener un refuerzo repentino de tropas que pueden cambiar el sino de la partida.

Después de ganar una batalla, es tentador dejar un único soldado en territorio desde el que se realiza un ataque y pasar el resto de tropas al territorio atacado. Esto crea una línea de avance muy fuerte pero si un enemigo rompe esa línea de vanguardia la defensa de los territorios que están por detrás es muy débil y puede penetrar profundamente en los territorios defendidos por una única tropa. Sin embargo, si se dejan en la retaguardia dos o tres tropas ralentizamos un poco el avance pero se minimiza el daño si un oponente rompe nuestra vanguardia.

Infortunadamente, cuando un jugador comienza a ser dominante en número de tropas, el final del juego se vuelve inevitable. El RISK es un juego de grandes números, y por tanto cuando un jugador controla el suficiente número de territorios y continentes obtiene un continuo flujo de tropas en cada turno. Cuando esto sucede, existe poco que se pueda hacer estratégicamente para pararlo. No obstante lo anterior, los jugadores pueden concertar, antes de iniciar el juego, normas que controlen ese escenario de "monopolio militar"; tales como, por ejemplo, disminuir la tasa de cambio de las tarjetas RISK coordinadas, hacer el intercambio de dichas tarjetas al modo europeo ya explicado o incluso no usarlas en absoluto, dejando la posibilidad de refuerzo de tropas solo a la conquista de territorios y continentes; así mismo, también se puede aumentar el divisor para la entrega de ejércitos según número de territorios poseídos, la fortificación de posiciones aplicable únicamente a terrenos adyacentes (en contraposición a la sugerencia oficial de "teletransportar" ejércitos a las fronteras siempre que exista un camino continuo entre el origen y el destino de las tropas) o aplicar el concepto de "guerra de trincheras" al juego (un jugador que conquista un territorio no podrá conquistar el que le sigue sino hasta su próximo turno).

Finalmente, una última sugerencia es no olvidar que, si bien los ejércitos son de plástico, los jugadores son seres humanos a los cuales se les puede inducir al error.

Siempre que haya más de dos jugadores en un juego, las alianzas serán muy importantes, posiblemente la mayor parte de la estrategia en el Risk. No hay reglas que restrinjan la formación o ruptura de alianzas. Un buen jugador de Risk empleará la diplomacia para formar alianzas para reducir a los jugadores más fuertes y de la misma forma evitará que se formen alianzas contra él.

La importancia de la habilidad en la negociación no debe ser subestimada. Posiblemente éste sea el factor más importante que determine el resultado en las partidas de Risk entre jugadores que controlan las tácticas y estrategias básicas del Risk. De hecho a veces esta capacidad de formar alianzas pueden dar al traste con los planes de jugadores más hábiles en la estrategia militar pero que no gozan de la misma estima entre sus oponentes.

Cualquier estrategia cuidadosamente planeada no sirve de mucho si no acompaña la fortuna en el lanzamiento de los dados, ya que esto obliga a los jugadores a adaptarse a las circunstancias y a ser previsivos en futuros ataques. Suponiendo que se adoptan las normas básicas del juego en lo referente a que el jugador que defiende puede elegir si defiende con un dado o dos existen una serie de criterios que hacen que la probabilidad de que un atacante gane a un defensor se reduzca al mínimo. Como norma general un defensor debe lanzar dos dados (siempre que le sea posible) si el jugador atacante saca en el segundo dado un 3 o menos. En la figura se puede ver la probabilidad que tiene un atacante de vencer a un defensor según el número de tropas que tenga cada uno de ellos. En la página de preguntas frecuentes en la sección de enlaces externos se puede ampliar la información sobre la probabilidad que hay en el juego.



Reglas, instrucciones, como jugar, versiones, expansiones, donde comprarlo y algún que otro dato del [ Risk]


</doc>
<doc id="90659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90659" title="Kagome Higurashi">
Kagome Higurashi

La versión anime de la serie recibe muchas críticas referentes a la variación en las personalidades originales de Kikyō y Kagome, siendo la primera mostrada en una versión mucho más frívola y cruel; y la segunda más infantil que la mostraba en el manga.

Su nombre significa perla brillante o perla sagrada ya que el nombre Ka-go-me proviene de la Shikon no Tama, porque cuando la madre de Kagome la tomó en sus brazos vio un brillo en su pecho, tanto como una estrella.

Kagome es la mayor de los hermanos Higurashi. Tiene un hermano menor llamado Sōta. Su abuelo es el dueño de un templo Shinto, cerca de Tokio.

Ella al encontrar el pozo del tiempo, logra hacer kekkei o también conocidos como campos de fuerza, además de sus antiguos ataques como lo son: las flechas purificadoras, y lograr ver los fragmento de la perla de Shikon no Tama (Kagome y Kikyo son las únicas que lo pueden hacer).

Siempre ayuda a las personas incondicionalmente, sanando las heridas del corazón.

En su cumpleaños número 15, un monstruo mitad mujer y mitad ciempiés la arrastra hasta el Japón del período Sengoku, donde conoce a la anciana Kaede, quien le dice que se parece mucho a su hermana Kikyō. Kagome es la reencarnación de Kikyō. 
Más adelante conoce a Inuyasha, el medio-demonio sellado en el árbol sagrado por Kikyo, el cual al principio intenta asesinarla. Más adelante ambos son atacados por un demonio cuervo y Kagome al intentar recuperar la esfera, esta la destruye en varios fragmentos. Juntos intentan encontrar los pedazos de la desaparecida Joya de las Cuatro Almas (Shikon no Tama). Más adelante van sintiendo atracción entre ellos. 

A medida que van viajando se les unen más compañeros, el primero Shippo un pequeño demonio zorro huérfano que se siente muy unidos a ambos. Después con Miroku un monje budista atractivo y libertino, con el cual comienzan a buscar a Naraku. Finalmente se les une Sango la sobreviviente del clan de los exterminadores de demonios y Kirara un demonio gato enorme, los cuales luchan todos contra Naraku.

En el episodio 519 del manga el sello que impide que los poderes de Kagome se incrementen se fortalece por culpa de Magatsuhi, un espíritu maligno nacido de la perla, haciendo que Kagome pierda incluso los poderes que ya tenía. Kaede cree que para romper el sello deben destruir a Magatsuhi.

Posteriormente, durante la lucha en el interior de Naraku, Inuyasha y Sesshōmaru logran combinar sus fuerzas para destruir a Magatsuhi, provocan que el sello de Kagome se desvanezca y despierte el potencial de sus poderes purificadores, que hacen que la luz vuelva a aparecer en la Shikon no Tama (Perla de Shikon). Sin el sello los poderes de Kagome llegan a ser tan fuertes como los de Kikyo.

Finalmente, tras una ardua lucha, es Kagome quien le da el golpe final al alma de Naraku, atravesando con una de sus flechas la perla de Shikon, pero Naraku, antes de desaparecer, revela que pidió un deseo a la perla, y Kagome es absorbida de repente al Meido (debido al ataque que Byakuya le había asestado previamente), pero Inuyasha la sigue. Esto provoca que el pozo desaparezca, tanto en el presente como en el pasado.

Kagome acaba flotando en la oscuridad sola y con la Shikon no Tama flotando delante de ella, todavía atravesada por su flecha, e Inuyasha acaba dentro de la misma perla, donde ve a Midoriko, los demonios con los que ésta combate y a Naraku, dormido en un profundo sueño. Los youkai revelan que el deseo de la perla (y el del propio Naraku) es que Kagome pida un deseo para que quede atrapada dentro de la perla, luchando contra Naraku eternamente reemplazando de ese modo a Midoriko.

La perla tienta a Kagome para que desee ver de nuevo a Inuyasha, pero ésta, tras escuchar la voz de Inuyasha, decide no hacerlo, y entonces Inuyasha logra escapar de la perla y reunirse con Kagome. Se besan (en el manga sólo se abrazan) y Kagome se llena de valor gracias a Inuyasha y pide un último deseo a la perla de Shikon: que desaparezca para siempre. La perla se purifica y se desvanece, y el pozo devora huesos aparece, devolviendo a cada uno a su respectiva época, aunque luego queda bloqueado. Kagome se da cuenta que es debido a que sus sentimientos no eran del todo claros, pero al desear pasar el resto de su vida con Inuyasha y sus amigos, el pozo vuelve a conectar y ella se queda a vivir en la época feudal.

Kagome e Inuyasha se conocieron en un momento difícil para él. Siendo ella la reencarnación de Kikyo, Inuyasha le mostraba recelo, antipatía y odio (por lo sucedido anteriormente con la sacerdotisa). No obstante, la actitud ingenua y amable de Kagome hacia Inuyasha disipó su actitud ruda y arizca y ambos comienzan a confiar el uno al otro. Al ser muy parecida físicamente a Kikyo, Inuyasha comenzó a crear sentimientos amorosos hacia ella y Kagome, por poseer el alma de Kikyo, termina enamorada de él. Ellos suelen pasar la mayor parte del tiempo juntos, sin embargo, ambos poseen una actitud un tanto infantil y temperamental por lo que suelen discutir bastante, terminando con Inuyasha en el suelo después del clásico "Osuwari".

Inuyasha toma una forma de ser protectora con Kagome, la cual se transforma un tanto obsesiva. Él jamás tuvo a quien cuidar ni proteger por lo que suele inquietarse o desesperarse cuando ella no está a su lado o cuando cae en peligro (cabe notar que Inuyasha la sobreprotege porque no quiere que ella muera al igual que Kikyo). Sin embargo, el hecho de que apareciera Kikyo nuevamente complica las cosas, Inuyasha siente que fue el culpable de su muerte y que tiene un compromiso con ella, por lo que no puede olvidarla. Kagome se deprime fácilmente cuando se da cuenta de que Inuyasha todavía ama a Kikyō y a veces piensa en que lo mejor sería si ella volviera a su mundo y dejara a los dos hacer su vida. Pero cambia siempre de parecer porque ella lo único que quiere hacer, además de conseguir los fragmentos de la Perla de Shikon, es cuidar de Inuyasha ya que el solo es fuerte cuando está Kagome a su lado, aunque sepa que eso la va a terminar lastimando más, pero a ella no le importa nada de eso con la condición de verlo feliz. Inuyasha en muchas ocasiones se ve en aprietos por su compromiso hacia Kikyō y se debate entre ambas.

Pero así como Inuyasha se debate su corazón entre Kagome y Kikyō. Kagome tiene otros pretendientes también: Koga; (al cual aprecia mucho) un personaje del clan de los lobos que le confiesa su amor y sus deseos de hacerla su mujer y matar a Inuyasha para que sea él el único hombre que domine su corazón. A menudo la corteja; otro pretendiente es de su época y se llama Hōjō, quien siempre está preocupado por la salud de Kagome, ella acepta a salir con el pero no siente nada más que amistad. Un tercer pretendiente es Hōjō Akitoki, el cual aparece en la segunda película y en unos capítulos del anime, y al parecer es un antepasado del Hojo de su época, el cual desea hacerla su esposa.

Kagome ama demasiado a Inuyasha el cual aún piensa en Kikyo, su primer amor y ocasiona celos a Kagome en varios episodios. Kagome cree que Inuyasha ama más a Kikyo, sin embargo el sentimiento de Inuyasha por ella va creciendo en el transcurso de la serie. Ambos se enamoran, pero son muy vergonzosos para expresarlo de forma abierta, no obstante la actitud de preocupación y cariño de ambos hacia el otro deja ver sus sentimientos. Al final de la serie, después de derrotar a Naraku, Inuyasha confiesa su amor hacia ella dentro de la perla y la rescata de la oscuridad, sin embargo ambos son separados en sus respectivas épocas y el pozo se cierra por tres años. Cuando Kagome se da cuenta que el pozo no funcionaba debido sus sentimientos, ella desea volver a ver a Inuyasha una vez más, el pozo se abre y ambos se reencuentran, quedándose los dos a vivir en el Japón feudal.

Kagome viste normalmente el común atuendo de estudiante japonesa, compuesto por una blusa de manga larga con los puños y el cuello de color verde cruzados por una línea blanca, lleva un pañuelo atado al cuello de color rojo; lleva una falda corta con plises de color verde por sobre las rodillas, las calcetas son de color blanco y los zapatos son de tipo simple color café. Acostumbra a ir con esta ropa a la época antigua y muchas veces de regreso, debe ir a la escuela con otra ropa porque su uniforme se ha manchado o se ha roto en las batallas. 

Tanto en el final del anime como del manga, acostumbra llevar un traje de sacerdotisa.


</doc>
<doc id="90667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90667" title="Garrote tocuyano">
Garrote tocuyano

El garrote tocuyano, también conocido como garrote larense, es uno de los nombres que se le da al sistema de esgrima de palos de Venezuela. Este nombre es relativo a la ciudad de El Tocuyo, situada en el suroeste del estado Lara, punto de partida de la colonización realizada por los españoles en lo que ahora se conoce como Venezuela. También recibe el nombre de juego del garrote, juego de palos, esgrima maderera. Es un arte de duelo practicado en Venezuela desde tiempos inmemoriales. Sus orígenes están muy vinculados a la esgrima española, con ciertas influencias de otras culturas asentadas en esa nación, especialmente la de Islas Canarias, África negra y algo de la indígena nativa. 

El garrote es una vara de aproximadamente 0,80 m de largo, y de 1,5 a 2,5 centímetros de diámetro, que se utiliza como arma tanto defensiva como ofensiva. El objetivo de cada contrincante es evadir los ataques del oponente armado del garrote, hasta más pronto o que más tarde desarmarlo. También se practica con un garrote por contrincante con el objetivo de lograr "tocar" al adversario con el garrote antes de ser tocado. Los tipos de golpe permitidos están reglamentados, incluyen el golpe de arriba hacia abajo, así como golpes hacia los pies y los brazos. En algunas modalidades o estilos se utilizan cuchillos y machetes.

Hasta hace poco la práctica del garrote tocuyano era exclusivamente masculina, pero en años recientes se ha visto con más frecuencia "garroteras" en las exhibiciones de este deporte.




</doc>
<doc id="90668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90668" title="Comarca de Betanzos">
Comarca de Betanzos

Betanzos es una comarca situada en el noroeste de España, en la La Coruña (Galicia). Limita, al norte, con la Comarca del Eume; al este, con la provincia de Lugo; al sur, con las comarcas de Arzúa y Tierra de Mellid; y al oeste, con las comarcas de Órdenes y La Coruña.

Cuenta con una superficie de 669,3 km², y con una población censada de 39.238 habitantes (2005). Su densidad de población es de 58,63 habs/km². 

La comarca de Betanzos está formada por los siguientes municipios:


Históricamente, la comarca de Betanzos formaba las llamadas "Mariñas de los Condes" (en gallego, "Mariñas dos Condes"); de ahí el uso del gentilicio mariñano para referirse a esta comarca.



</doc>
<doc id="90671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90671" title="Cájar">
Cájar

Cájar es una localidad y municipio español situado en la parte central de la comarca de la Vega de Granada, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Huétor Vega, Monachil y La Zubia, cuyos cuatro núcleos están prácticamente unidos por edificaciones —en el caso monachileño, por el Barrio de la Vega—, formando la denominada Mancomunidad del Río Monachil. Otras localidades cercanas son El Barrichuelo, Granada capital por el barrio del Zaidín-Vergeles y Cumbres Verdes. Cájar es una de las cincuenta y dos entidades que componen el Área Metropolitana de Granada.

Tiene una altura media de 732 m sobre el nivel del mar. Carece de montañas y está situado al pie de Sierra Nevada.

Cájar es, con su 1,65 km², el municipio más pequeño en superficie de la provincia de Granada y de toda la comunidad. Igualmente es uno de los municipios con mayor densidad de población de toda de la provincia granadina.

Era una zona eminentemente agrícola. En la década de 1920 se construyeron varias casas residenciales con jardín y huerto (villas o chalés) junto al pequeño núcleo urbano, si bien el gran desarrollo de estas construcciones tendría lugar en los años 70.

El municipio de Cájar se benefició de la línea de tranvía que unía Granada con Huétor Vega, la propia Cájar y La Zubia, que funcionó hasta los años 70 del siglo XX.

En 2005, más de las tres cuartas partes de su término municipal ya estaba ocupado por nuevas urbanizaciones. De hecho, ya ha perdido prácticamente su carácter agrícola para convertirse en una zona residencial, con una población flotante significativa debido a su utilización como "ciudad dormitorio" o como segunda residencia.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Cájar contaba con habitantes censados.

Los resultados en Cájar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2015, son:

La fiesta más importante es la de San Francisco, patrón del pueblo. Se celebra el 4 de octubre de cada año, en la que se realizan los actos religiosos en honor del patrón y actividades lúdicas: competiciones deportivas, exposiciones, actuaciones musicales y la popular verbena. 

Otra fiesta destacada es la de la Virgen de los Dolores. Se celebra el Viernes de Dolores, que es el viernes anterior al Viernes Santo, por lo que es una fiesta movible en el calendario eclesiástico. Su origen data del 1 de abril de 1781, cuando la imagen de la Virgen es llevada a Cájar. Desde entonces se celebra por la tarde una procesión por el pueblo con esa imagen y la del Señor de la Salud.

El día de la Toma, se celebra el día 2 de enero que recuerda la Reconquista de Granada por los Reyes Católicos. En Cájar se ha llamado siempre el "Día de la Toma" y se celebra con una jornada de convivencia entre los vecinos con un potaje de garbanzos, patatas a lo pobre y mosto de la tierra.

Para hablar de gastronomía de Cájar tenemos que trasladarnos a la cocina nazarí, es decir, la cocina que los árabes y moriscos han dejado en herencia, salvo platos que contienen cerdo como ingrediente, que son obviamente de origen cristiano, (salchicha de Cájar, manos de cerdo al ajo pollo, o los guisos de Semana Santa). Ambos orígenes constituyen las bases de la gastronomía de este pueblo. Ingredientes típicos son: el aceite, el trigo y otros cereales, que dieron el producto del pan y la harina que en la mesa se convirtieron en: gachas, sopas y fideos. 

Algunos de los platos típicos de la cocina de Cájar son:








</doc>
<doc id="90679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90679" title="Bastón de combate">
Bastón de combate

Bastón de combate ("canne de combat" en francés) es un arte marcial francés que utiliza un bastón de madera como arma.

El combate con bastones tiene sus orígenes en la edad media; fue practicado por nobles franceses en el siglo XIX como medio de defensa contra ataques de forajidos. Las actuales reglas de combate fueron definidas por maestros de savate con el fin de poder ser enseñado y practicado como forma de defensa. Sin embargo, está cayendo en desuso.

El bastón de combate evolucionó del bastón de ayuda para la marcha en un aditamento al vestido masculino del siglo XIX, que ofrecía una ventaja importante en caso de combate.

El bastón mide 1,2 metros (4 pies).

Los orígenes de este sistema son tan antiguos que no se conocen, pero probablemente compartan raíces comunes con otros sistemas de lucha con bastón europeos como el quarterstaff británico, el Stockfechten alemán, el Jogo do Pau portugués, la makila vasca etc.

Las peleas tienen lugar en un círculo: el bastón se sostiene con una mano, pero puede ser cambiado a la otra durante el combate. Los golpes son laterales o de arriba hacia abajo. No se permiten estocadas. Las zonas hacia donde puede dirigirse el golpe son las piernas, el pecho y la cabeza. Los combates se deciden por puntos; se toma en cuenta en el puntaje la posición corporal. Los golpes prohibidos restan puntos.



</doc>
<doc id="90680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90680" title="Pettinellis">
Pettinellis

Pettinellis fue una banda de "rock" procedente de Chile, liderada por Álvaro Henríquez, creada durante el receso de la banda Los Tres, de la cual Henríquez es vocalista y guitarrista. Durante su primer período de vida la banda lanzó dos álbumes, participó en la banda sonora de la película chilena "Sexo con amor" y compuso varios sencillos que se convirtieron en éxito nacional.

El nombre Pettinelli viene del apellido materno de Álvaro Henríquez.

En 2000, el grupo Los Tres se disolvió temporalmente, y Álvaro Henríquez se propuso armar un nuevo proyecto. Ese mismo año formó Pettinellis, junto a Camilo Salinas, Nicolás Torres y Cristián Espiñeira, quien salió de la banda y fue reemplazado por Pedro Araneda. El nombre de la banda procede del apellido materno de Henríquez.

En 2001, la banda coopera en el álbum tributo a Violeta Parra, "Después de vivir un siglo", con el tema "Y arriba quemando el sol". En 2002, se edita su disco homónimo, que consiguió el disco de oro. Del álbum se extraen cuatro sencillos: "«Hospital»", "«Ch bah puta la wea»", "«Un hombre muerto en el ring»" y "«No hables tanto»".

El sonido del grupo es caracterizado por las composiciones íntimas de Álvaro Henríquez (hay un tema dedicado a su madre y uno a su padre fallecido, y el disco está dedicado "«a la partida de Fidel y a la llegada de Olivia»", su primera hija), y el sonido de teclados prominentes aportado por Camilo Salinas.

En 2003 el grupo realizó la banda sonora de la película chilena "Sexo con amor", y en febrero de 2004, se presentan en el Festival de Viña del Mar, ganando 2 antorchas y 2 gaviotas. Junto con eso, sacan el disco "Pettinellis (Edición Especial)", que es el disco debut de la banda con algunos bonus tracks y un DVD.

Ese mismo año, las fricciones internas del grupo precipitan la salida de Nicolás Torres y Camilo Salinas. Esto implicaría la disolución de Pettinellis como banda, continuando Álvaro Henríquez en el desarrollo de su carrera como solista. Salinas, entre otros proyectos, trabajaría como músico de acompañamiento en conciertos de la facción "histórica" de Inti-Illimani Histórico (la encabezada por su padre, Horacio Salinas), mientras que Torres se encargaría de su banda "Silvestre". Por su parte, Cristián Espiñeira creó un nuevo proyecto llamado "Yeti".

El septiembre del 2010 se vuelve a juntar la banda para la Yein Fonda con Joselo Osses en teclados, Sebastián Cabib en bajo y Manuel Basualto en batería, la misma alineación seria ocupada para la Cumbre del Rock Chileno.

El 2011 volvió a presentarse en vivo para celebrar los diez años del debut de Pettinellis.

En 2013 la banda, vuelve a reunirse con Henríquez a la cabeza, pero con distintos músicos, tres de ellos del grupo Primavera de Praga, Leo Saavedra en teclados, Pablo Freire, en bajo y Boris Ramírez batería.





</doc>
<doc id="90681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90681" title="Miño (La Coruña)">
Miño (La Coruña)

Miño es un municipio y localidad de la provincia de La Coruña (Galicia, España), en la comarca de Betanzos. Hasta 1919 su denominación era Castro.

Según E. Bascuas, el término Miño corresponde con un antiguo hidrónimo, a partir de una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*mei-" 'caminar, ir'. 

Municipio costero situado en la Ría de Betanzos, en las denominadas "Mariñas Coruñesas". Limita al norte con el municipio de Puentedeume, al este con el de Villarmayor y al sur con los de Paderne e Irijoa. La localidad está situada a 27 kilómetros al este de La Coruña, a una altitud de 10 metros sobre el nivel del mar.

El municipio cuenta con importantes vías de comunicación, como son la N-651 Betanzos-Ferrol y la Autopista AP-9 que también une estas dos ciudades, lo que hace que Miño esté cerca de lugares importantes de la provincia, de tal modo que La Coruña y Ferrol quedan a 20 minutos, Betanzos, Puentedeume y Sada a escasamente 10 minutos y Santiago de Compostela, a 45 minutos.

Además de su buena comunicación por carretera, tiene comunicación a través del ferrocarril, contando con dos paradas: en Miño y en el Apeadero de Perbes, en Vilanova.
Es lugar por el que discurren las peregrinaciones del "Camino Inglés", desde su salida en el Puerto de Ferrol, a Compostela, trazándose la ruta a lo largo de una riquísima variedad cultural y paisajística.

Atraviesan el municipio tres ríos: el río Lambre, que discurre a lo largo de su corriente por una ruta llena de encanto y que tiene su desembocadura en Ponte do Porco, en el límite con el municipio de Paderne, formando la playa de la Alameda. El río Baxoi, que se encuentra en la calle del "Camino Inglés" y a lo largo de su curso dispone de una fuente gótica y de un merendero, donde hacer una parada para descansar. Finalmente su canal discurre hasta su desembocadura en la Playa Grande, formando la marisma a sus puertas. El río Xarío pasa por las parroquias de San Xoan de Vilanova y Perbes, desembocando en un costado de la Playa Grande de Miño.

</small>
Parroquias que forman parte del municipio:

La dinámica urbanística en el ayuntamiento de Miño ha desembocado en el actual casco urbano de Miño, con la estructura de un pueblo que se ha desarrollado a lo largo de una carretera (N-651), al mismo tiempo que ha experimentado un gran crecimiento con la construcción de macro-urbanizaciones alejadas del casco urbano y de los servicios que proporciona el centro del pueblo. Una de ellas, Costa Miño Golf, de 1200 viviendas(sin acabar), se extiende por Perbes y San Juan de Villanueva. El desarrollo antes mencionado ha consistido en la construcción de bloques de viviendas sustituyendo a casas bajas, de una o dos plantas, en lugar de extenderse por las afueras hasta formar un núcleo rural consolidado, rodeado por condominios.

Todo ello ha desembocado en la desaparición de las casas con parcela que conformaban el núcleo urbano. De esta forma, el urbanismo ha sido un tanto caótico, ya que los terrenos en muchos casos procedían de antiguas huertas de cultivo. El caso que más polémica ha generado ha sido la expropiación de terrenos en Perbes llevada a cabo para la construcción de la citada urbanización, al utilizar el método de expropiación para la construcción de un espacio privado, incumpliéndose en algunos casos las indemnizaciones pertinentes a los antiguos propietarios.

Es un municipio de gran atractivo turístico debido a la existencia de cuatro playas: la Playa Grande, con bandera azul desde el año 1984; la Ribera, más conocida como "la pequeña"; la Alameda, con espectaculares variaciones de nivel entre pleamar y bajamar y la playa de Perbes, además de Playa Lago. La Playa Grande, Perbes y la Ribera ostentan actualmente la Bandera Azul, como reconocimiento a la calidad de sus aguas, equipamientos, accesos, etc. La Playa Grande, de más de un kilómetro de longitud, a la que da directamente la salida de la autopista, hace que sea uno de los centros turísticos de veraneo más importantes de las Rías Altas. 

De ser una población tranquila, casi desierta en invierno, la afluencia turística estival la transforma en un lugar bullicioso, cuyos restaurantes, tascas, ciber-cafés y cervecerías atraen numeroso público al caer el sol.














</doc>
<doc id="90684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90684" title="Paderne">
Paderne

Paderne es un municipio español perteneciente a la provincia de La Coruña y la comarca de Betanzos, en la comunidad autónoma de Galicia. Cuenta con una población en 2007 de 2710 personas según el INE.

La capital municipal (también conocida como Consistorio) está situada a 26 kilómetros al este de La Coruña.

Parroquias que forman parte del municipio:




</doc>
<doc id="90686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90686" title="Miño">
Miño

Miño o Minho hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="90691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90691" title="Parque nacional El Palmar">
Parque nacional El Palmar

El parque nacional El Palmar (legalmente parque y reserva nacional El Palmar) está localizado en el centro-este de la provincia de Entre Ríos en Argentina, sobre la orilla derecha del río Uruguay. Tiene una extensión total de 8213 hectáreas y se halla en el departamento Colón, por lo que es conocido también como "Palmar Grande de Colón" o "Palmar de Colón". Se trata de uno de los palmares naturales más australes del planeta. Dentro del parque se hallan las ruinas de la Calera de Barquín. Desde el 5 de junio de 2011 forma parte del sitio Ramsar Palmar Yatay.

El parque nacional tiene un Plan de Gestión aprobado en 2015.

El área protegida fue creada con el objetivo de preservar un sector representativo de palmares de la variedad yatay ("Butia yatay"), una especie autóctona que llega a vivir entre 200 y 400 años. Las palmeras yatay se distribuían originalmente no sólo en esta región, sino también en sectores de las provincias de Santa Fe, Corrientes y Chaco. Su población se vio disminuida notablemente debido a la instalación de cultivos y al pastoreo excesivo. Por su cercanía con los principales centros urbanos del país, este parque es uno de los más visitados y conocidos de la República Argentina. Lo llamativo de su paisaje poblado de palmeras, los bosques en galería que pueblan las márgenes de los ríos, el río Uruguay y la abundancia de su fauna silvestre constituyen los principales atractivos. Está surcado por los arroyos Ubajay, Los Loros, Palmar y Espino.

En el área fueron hallados asentamientos de 1000 años de antigüedad, que se corresponden con la cultura que dio origen a los grupos de cazadores denominados yaros. Posteriormente se fusionaron con grupos charrúas. Hacia 1750 las expediciones militares españolas desarticularon a los grupos indígenas.

Desde 1650 los indígenas de las misiones de la Compañía de Jesús en la Reducción de Yapeyú explotaron yacimientos de calizas organógenas (cal) en el lugar denominado "Vuelta de San José". En 1768 los jesuitas fueron expulsados y la calera dejó de ser explotada. La propiedad de los campos de la calera fue vendida a Manuel Antonio Barquín, quien volvió a ponerla en funcionamiento, pasando a ser conocida como "Calera de Barquín". La cal extraída era enviada vía fluvial a Buenos Aires y a Montevideo, estableciéndose en el lugar empleados y esclavos que trabajaban en la calera, edificándose algunos edificios.

Para 1825 la calera estaba abandonada a causa de las guerras y en noviembre de ese año fue recuperada por la hija de Barquín, Bárbara, y se estableció allí la empresa británica "River Plate Agricultural Association" que al frente de John Thomas Barber Beaumont radicó 50 colonos británicos dedicados al cultivo de trigo, que poco después debieron abandonar el lugar. En 1857 la empresa "Sociedad Arcos, Bilbao y Bragge" se hizo cargo del lugar para explotar el fruto de la palmera yatay, pero poco después el área fue adquirida por Justo José de Urquiza a los sucesores de Barquín. 

Durante la rebelión jordanista el 11 de octubre de 1873 se produjo el combate de Calera de Barquín, cuando el vapor "Coronel Espora" al mando del capitán Enrique Guillermo Howard destruyó una batería costera de dos piezas ligeras que el marino Juan Cabassa comandaba al frente de 200 fusileros.

Hacia 1950 la empresa "Salvia Hnos." comenzó allí la extracción de ripio, quedando algunas ruinas de sus actividades, entre ellas la playa de arena que se formó por el lavado del material extraído. Esta empresa ocupó parte de las ruinas y funcionó hasta la expropiación de los terrenos.

En 1827 el naturalista francés Alcide d'Orbigny visitó las provincias de Entre Ríos y Corrientes y expresó preocupación porque el avance de las explotaciones agropecuarias amenazaba a los bosques de palmeras yatay. En 1919 se expresó en el mismo sentido el botánico belga Lucien Hauman, quien en 1923 propuso la creación de una reserva para proteger a las palmeras. En 1945 y 1948 hubo proyectos legislativos para crear un parque nacional para los palmares yatay. En 1960 la Dirección de Agricultura, Forestación y Bosques, Tierras y Colonias de Entre Ríos declaró especie protegida a la palmera "Butia yatay" mediante la resolución n.º 166.

El parque nacional El Palmar se encuentra en el km 198 de la autovía nacional 14 "General Artigas" (con la que limita en unos 1800 m). La distancia desde las ciudades más cercanas es de: Ubajay: 7,0 km; San Salvador: 34,5 km; San José: 41,5 km; Colón: 49,5 km; Villa Elisa: 50,5 km y Concordia: 61,5 km. Esta ciudad cuenta con el aeropuerto más cercano (aeropuerto Comodoro Pierrestegui).

Desde la autovía nacional 14 se accede por un camino de 350 m hasta el puesto de ingreso y cobro de acceso denominado "La Portada". Por una bifurcación previa a ese puesto se accede a un puesto de información turística regional y de venta de artículos regionales y turísticos.

El "Camino Principal" vincula "La Portada" con el "Área de Servicios" mediante una ruta de ripio conservada permanentemente por maquinarias viales. Este camino tiene 11 500 m de largo y finaliza en una playa de estacionamiento. A 10 100 m de "La Portada" el camino se bifurca dando acceso al "Sitio Histórico Calera del Palmar" (a 1100 m) y a la playa y balneario de 500 m de largo sobre el río Uruguay ubicada inmediata. Es un balneario no habilitado, pero en el que se permite su uso ya que durante la temporada estival se lleva adelante el "Programa Playas Seguras" y se contrata un servicio de guardavidas y con boyado y embanderado. El sitio histórico cuenta con las construcciones en ruinas: destilería, casa de piedra, mirador, zócalo, puesto Blanco, capilla y cementerio.

Desde el "Camino Principal" se desprenden otros 4 caminos vehiculares: al "Mirador Arroyo Los Loros" (de 3 km, permitido para uso a pie y en bicicleta), al "Mirador La Glorieta" (de 6 km), al "Mirador Arroyo El Palmar" (de 6 km) y al destacamento de la Prefectura Naval Argentina (de 3 km, solo para excursiones contratadas para bicicletas). Existen 5 senderos peatonales denominados: "La Glorieta" (circular de 1000 m, comienza y termina en el "Mirador La Glorieta"), "Yatay" (circular de 500 m, comienza y termina en el camino al mirador La Glorieta), "Arroyo El Palmar" (de 400 m, vincula el mirador del arroyo El Palmar con ese arroyo), "El Mollar" (circular de 1400 m con cartelería informativa, comienza y termina en el camino principal y se vincula con el arroyo Los Loros por un pequeño sendero) y "La Calera del Palmar" (de 1000 m con cartelería informativa, vincula la intendencia con el sitio histórico a lo largo de la costa del río Uruguay). A partir de septiembre de 2008 el parque cuenta con dos observatorios de aves que se ubican en sitios estratégicos donde las aves acuden para alimentarse o anidar: el "Observatorio del Pastizal" (ubicado junto al "Camino Arroyo El Palmar") y el "Observatorio del Bosque" (sendero de 300 m desde la "Calera del Palmar"). En la costa del río Uruguay se permite la pesca con devolución en la zona habilitada.

El "Área de Servicios" cuenta con:

Los servicios concesionados son:

Desde 2003 un servicio turístico ferroviario de 7 km y 90 minutos los sábados y domingos en dos zorras con dos vagoncitos fue realizado como emprendimiento local entre la estación Ubajay (convertida en museo) y el puente sobre el arroyo Palmar en las cercanías del parque nacional El Palmar. Desde julio de 2010 debido a las obras de la autovía 14 el servicio fue suspendido.

El servicio de visitas guiadas es realizado por guías aprobados que se contratan en agencias privadas fuera del parque nacional.

El parque nacional El Palmar cuenta con un "Plan de Manejo" desde 1994. Para la ejecución de este plan existe una "Comisión Asesora Local". Mediante el plan se realizan quemas controladas de pastizales que permiten disminuir los riesgos de incendios, que han devastado el parque en varias oportunidades. También se lleva adelante el programa "Control de Mamíferos Exóticos" permitiendo la caza controlada del jabalí europeo y del ciervo axis por cazadores locales y con aprovechamiento de la carne. Se impulsan además proyectos con las comunidades cercanas, tales como "Parques y Escuelas interactivas" con la escuela de Berduc, con el museo histórico "La Estación" de Ubajay y el de "Historia Oral" con pobladores de localidades cercanas.

El plan de manejo zonificó el parque nacional en:

Se caracteriza por ser representativo de la ecorregión del espinal (específicamente del distrito del ñandubay), que forma parte del dominio fitogeográfico chaqueño. Esta ecorregión se caracteriza por la presencia de bosques bajos de especies xerófilas y sabanas. En este parque nacional se suman algunas especies típicas del pastizal pampeano y de la selva paranaense. 

El paisaje es de llanura plana y suavemente ondulada con suelos muy variables. De acuerdo a las condiciones de suelo se distribuyen los ambientes de sabana del parque nacional: palmar-pastizal, bosques xerófilos o semi-xerófilos, pajonales, bajos inundables y eriales de excanteras (ambiente antrópico). La sabana se interrumpe por la selva y el bosque en galería ribereña, o selva marginal en las márgenes de los arroyos. En todos los ambientes hay pequeños afloramientos rocosos de arenisca.

El pastizal se encuentra íntimamente ligado con los palmares, formando un ecosistema único (palmar-pastizal), que brinda alimento y refugio a innumerables especies de animales: gran cantidad de insectos, reptiles -como la yarará-, varias especies de culebras, pequeños roedores, el gato montés y aves típicas de estos ambientes, como el carpintero blanco y el real. 

Siguiendo las ondulaciones del terreno los bosques de yatay se van raleando hacia las zonas bajas, para dejar paso a dilatadas sabanas, salpicadas por espinillos, talas y ñandubayes por donde transitan ñandúes, hurones y zorrinos. 

Los pastizales que ocupan las suaves pendientes, se confunden con los pajonales de los terrenos más bajos e inundables, formando ambientes acuáticos de riqueza faunística, que albergan batracios y aves como el chiflón, el pecho amarillo y el ipacaá entre otros. Existen también tortugas pintadas. 

En las cercanías del camping hay una formación densa y baja, el monte xerófilo, en el que crecen el molles, espinillos y ñandubayes, junto a numerosos arbustos, adornados por enredaderas como la pasionaria o mburucuyá. Aquí es común observar a los zorros de monte. Dentro del camping se encuentran señalizadas las numerosas vizcacheras, en las que habita una gran población de este roedor de hábitos nocturnos. 

Las costas bajas del río Uruguay están tapizadas por una profusa vegetación, aunque en algunos sectores existen pronunciadas barrancas de hasta 15 metros de altura. Esta formación húmeda, que es una prolongación empobrecida de la selva misionera, se la denomina selva en galería y contiene una gran diversidad de especies vegetales. Abundan las enredaderas, lianas y epífitas (como el clavel del aire y barba de viejo, entre otras), las cuales se encuentran asociadas a distintas especies arbóreas como el arrayán del norte y el laurel. El arañero de cara negra y el pitiayumí son las aves más características que encuentran refugio en esta formación boscosa. Un ambiente similar bordea los distintos arroyos que surcan el parque, siendo los más importantes el Palmar y Los Loros. Estos cursos de agua son los ambientes predilectos del roedor más grande del mundo: el carpincho y de otros mamíferos como el lobito de río, el coipo o mal llamado nutria, junto a aves acuáticas como el biguá y los martín pescadores.

El árbol del paraíso es una especie originaria de Asia, que invadió el parque amenazando con modificar su paisaje. Por ese motivo se busca erradicarla del parque nacional.

El clima es templado húmedo sin estación seca y presenta precipitaciones abundantes (principalmente en primavera y en verano) sin estación seca (promedio de 1298 mm) y de mayo a octubre presenta heladas. La temperatura media anual es de 18,9 °C, presentando veranos sin exceso de calor e inviernos no rigurosos. El viento promedio es de 8 km/h, predominando del nordeste, sudeste y este. La humedad relativa promedio es del 75%.

Por resolución n.º 122/98 de 20 de agosto de 1998 la Administración de Parques Nacionales dispuso aprobar una "Lista de Vertebrados de Valor Especial" del parque nacional El Palmar, compuesta por: un anfibio, 2 reptiles, 11 aves y 13 mamíferos.



Fue creado con el objetivo básico de resguardar uno de los últimos palmares de yatay representativos de los que, hasta fines del siglo XX, prosperaban sobre todo en el oriente de Entre Ríos. Su amparo se extiende además, a otros ambientes de significativo patrimonio natural, como la selva en galería y el monte xerófilo.

El 30 de octubre de 1965 fue sancionada la ley n.º 16802, promulgada de hecho el 30 de noviembre de 1965, que autorizó al Poder Ejecutivo Nacional a gestionar con el gobierno de la provincia de Entre Ríos la cesión del dominio y jurisdicción de una superficie 14 000 ha, que declaró sujeta a expropiación y que dispuso que no menos de la mitad fuera considerada parque nacional y el resto sería destinado a reserva nacional. En su artículo 2 expresa:
Esta ley fue publicada en el Boletín Oficial el 28 de enero de 1966, fecha que generalmente se considera como de creación legal del parque nacional.

La ley n.º 4882 de la provincia de Entre Ríos (sancionada y promulgada el 18 de mayo de 1970 por el interventor militar Ricardo Favre) cedió al Estado Nacional la jurisdicción y el dominio eminente de las tierras en las que se establecería el parque nacional, con la condición acordada con el Servicio Nacional de Parques Nacionales de que dos fracciones del terreno expropiado debían ser revertidas en dominio y jurisdicción a la provincia (artículo 2). Esta condición demoró luego la formación del parque nacional. 

La ley nacional n.º 18844, sancionada y promulgada el 30 de noviembre de 1970 por el gobierno militar de Roberto Marcelo Levingston, dispuso la expropiación de las tierras que conformarían el parque nacional a 20 propietarios.

El 15 de junio de 1972 fue sancionada y promulgada por el gobierno militar de Alejandro Agustín Lanusse la ley n.º 19689 que redujo la extensión del parque nacional a crear a unas estimadas 8000 ha, estableciendo sus límites actuales:
El 22 de noviembre de 1972 el interventor militar Ricardo Favre y el Servicio Nacional de Parques Nacionales firmaron un convenio que destrabó la creación del parque nacional. El gobernador militar se comprometió a derogar la ley n.º 4882 y el Gobierno nacional a crear una reserva nacional para ser explotada turísticamente en dos áreas o una dividida en dos, cuyos límites serían determinados de común acuerdo en el plazo fijado por la ley n.º 19689. También convinieron en preparar un proyecto de área de desarrollo según lo establecido en el decreto nacional n.º 2811/1972. El convenio fue ratificado por ley n.º 5274, sancionada y promulgada el 26 de enero de 1973 por el gobernador Favre.

Según lo acordado, el 23 de mayo de 1973 Favre sancionó y promulgó la ley n.º 5379 que derogó la ley n.º 4882 y cedió el dominio y jurisdicción de los terrenos delimitados por la ley n.º 19689. Una vez eliminada la obligación de retrovertir al dominio y jurisdicción de Entre Ríos dos fracciones de tierras a expropiar, el parque nacional fue finalmente constituido en 1973 con 8213 ha expropiadas por el Gobierno nacional. Una vez restablecida, la Legislatura de Entre Ríos ignoró la ley n.º 5379 y derogó el artículo 2 de la ley n.º 4882 (que de esa forma volvió a tener vigencia) mediante la ley n.º 5758, sancionada el 3 de noviembre de 1975 y promulgada el 14 del mismo mes.

El área de reserva nacional no fue delimitada por la Administración de Parques Nacionales.

El 23 de septiembre de 1980 el gobierno militar de Entre Ríos sancionó y promulgó la ley n.º 6613 por la que cedió el dominio y jurisdicción eminente de 1242 ha 75 a 69 ca para ampliar el parque nacional El Palmar, sin embargo el Congreso Nacional no sancionó por ley la aceptación de esta ampliación y la Legislatura de Entre Ríos la revocó implícitamente por ley n.º 7284 de 23 de enero de 1984.

El decreto n.º 2149/1990 de 10 de octubre de 1990 designó como reserva natural estricta El Palmar a 3 sectores del parque nacional: la mitad sur del parque nacional y dos sectores en su extremo noreste.

Los límites de la reserva natural estricta fueron modificados por el decreto n.º 453/1994 de 23 de marzo de 1994, que la redujo a 4 sectores menores y creó la reserva natural silvestre abarcando la mayor parte del parque nacional, excepto el camino de acceso y la zona turística.

En 1994 fue redactado el plan de manejo preliminar del parque nacional.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que El Palmar encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad II", por lo cual el parque nacional tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Recursos Humanos y Capacitación). La intendencia se encuentra a 100 metros del centro de visitantes, en la antigua casa principal del casco de la estancia construida en 1902 y que perteneció a Estela Sauviet, heredera de Justo José de Urquiza. Dentro del parte se hallan además las seccionales "La Glorieta", "La Portada" y "Capilla". Junto a la primera se encuentra el puesto de "Incendios, Comunicaciones y Emergencias", que cuenta con sanitarios y primeros auxilios.



</doc>
<doc id="90692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90692" title="Gaudeamus igitur">
Gaudeamus igitur

Gaudeamus igitur (lat.: ‘Alegrémonos pues’) es el himno universitario por excelencia. Se trata de una canción estudiantil de autor anónimo. En realidad se titulaba "De brevitate vitae" (‘Sobre la brevedad de la vida’) y se cantó inicialmente en universidades alemanas a mediados del siglo XVIII.

Aunque su letra es poco académica, la mayoría de las universidades europeas la suelen tomar como himno propio, entonándola en las grandes solemnidades académicas; no obstante, muchos coros interpretan solamente algunas estrofas.

Nadie conoce el origen exacto ni el nombre del compositor. Se cree que la música es de Johann Christian Günther (1717) y fue reescrita en 1781 por Christian Wilhelm Kindleben (Berlín, 1748-Dresde, 1785), teólogo evangélico. Existe otro himno universitario, mucho menos conocido, "Veni Creator", de contenido más religioso.

La letra pudiera ser del siglo XIII, sobre la base de un manuscrito en latín fechado en 1287 encontrado en la Biblioteca Nacional de París. Las palabras de algunos versos son casi idénticas, aunque la expresión «gaudeaumus igitur» no aparece. Hay música en el manuscrito pero no tiene parecido con la melodía que se conoce en la actualidad.

Una traducción alemana de todos los versos se hizo hacia 1717 por Johann Christian Günther y comienza por „Brüder, laßt uns lustig sein“. Este texto alemán, sin música, fue impreso en la "Sammlung von Johann Christian Günthers" (Fráncfort y Leipzig, 1730).

Aparte del manuscrito latino de 1267, la versión más antigua conocida se encuentra en un cancionero estudiantil manuscrito, fechado entre 1723 y 1750, que se encuentra actualmente en la Westdeutsche Bibliothek de Marburgo. Difiere considerablemente de la versión actual.

La primera aparición conocida de la versión moderna del texto latino está en la „Studentenlieder“ de Christian Wilhelm Kindleben, editado por Halle en 1781. En la página 56 Kindleben afirma que ha hecho importantes cambios al texto latino. No se ha conservado ninguna copia de ese trabajo, pero sí de una reimpresión en facsímil de 1894 que se encuentra en la Universidad de Harvard.

En 1782 la melodía era tan conocida que, en el "Akademisches Liederbuch" de August Niemann (Dessau y Leipzig), actualmente en la Universidad de Yale, se indica cómo deben ser cantadas tres poesías con esta melodía. El primer documento impreso conocido de la melodía actual está en el „Lieder für Freude der Geselligen Freunde“ editado en Leipzig en 1788, en la página 24.

Diversos compositores han incorporado la melodía del «Gaudeamus igitur» a alguna de sus obras. La más conocida quizá sea la «Obertura académica» („Akademische Festovertüre“, op. 80) de Johannes Brahms. La compuso para una ocasión concreta: la concesión por parte de la Universidad de Breslau del doctorado honoris causa, en 1881. Utiliza melodías, bien conocidas, de diversas canciones estudiantiles alemanas; el «Gaudeamus» aparece de forma solemne al final de esta obra.

Aparece un fragmento de la partitura en la marcha «Virgen de los Estudiantes», compuesta por Abel Moreno y dedicada a la Virgen de la Angustia, de la Hermandad de los Estudiantes de Sevilla. 

En Málaga, la Hermandad de los Estudiantes (que procesiona el Lunes Santo) se caracteriza con este himno, el cual fue adaptado a marcha procesional por el compositor Perfecto Artola, y en muchos puntos del recorrido los hombres de trono cantan parte del himno universitario. Además, algunas marchas procesionales que tienen dedicadas los titulares de dicha cofradía, cuentan con unos sones inspirados en el Gaudeamus. Claros ejemplos son: «Cristo de los Estudiantes» (Francisco Grau), «Bajo tu Manto de Gracia y Esperanza» (José Antonio Molero) y «Nostalgia de un Lunes Santo» (Víctor Ferrer).




</doc>
<doc id="90695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90695" title="Parque nacional Calilegua">
Parque nacional Calilegua

El parque nacional Calilegua es un área natural protegida situada sobre las faldas orientales de la sierra de Calilegua, en el sudeste de la provincia de Jujuy en el noroeste de la República Argentina. 

Es una de las zonas núcleo de la reserva de biosfera de las Yungas, junto al parque nacional Baritú, la reserva nacional El Nogalar de Los Toldos, el parque provincial Laguna Pintascayo y el parque provincial Potrero de Yala.

En 1969 la empresa Yacimientos Petrolíferos Fiscales comenzó a extraer petróleo del "Yacimiento Petrolero Caimancito" de 5766 ha, en áreas que luego serían parte del parque nacional Calilegua.

El 4 de abril de 1974 la provincia de Jujuy firmó un convenio con las empresas Calilegua S.A.A.I. y C. y Ledesma S.A.A.I., homologado por el Ministerio de Trabajo de la Nación, por el cual esas empresas cedían respectivamente dos predios de 53 809 ha 80 a 30 ca y 22 497 ha 31 a 10 ca, en compensación por incumplimientos legales y laborales. El convenio fue aprobado por la Legislatura de Jujuy por ley n.º 3111 sancionada el 18 de abril de 1974.
Mediante la ley provincial n.º 3586 sancionada y promulgada el 27 de noviembre de 1978, los dos predios fueron cedidos por Jujuy en dominio y jurisdicción al Estado Nacional con el objeto de constituir un parque nacional.
El Estado Nacional aceptó la cesión de dominio y jurisdicción mediante el decreto n.º 1733/1979 de 19 de julio de 1979 ordenando al Servicio Nacional de Parques Nacionales que en el plazo de un año:
Sin embargo, la ley de constitución del parque nacional y reserva nacional no fue sancionada, por lo que esta área natural protegida no tiene perfeccionada su inclusión en el régimen de la ley n.º 22351. Esta ley fue sancionada y promulgada el 4 de noviembre de 1980 listando todas las áreas naturales protegidas sin incluir a Calilegua. En marzo de 2018 fue presentado un proyecto de ley para regularizar la situación del parque nacional.

El 20 de diciembre de 1984 la Legislatura de Jujuy sancionó la ley n.º 4133 que dispuso que todas las leyes sancionadas entre el 24 de marzo de 1976 y el 9 de diciembre de 1983 que no hubieren sido ratificadas por la Legislatura quedaban automáticamente derogadas y abrogadas a partir de la vigencia de esa ley. La ley n.º 3586 no fue ratificada y quedó derogada, pero como la derogación no puede tener efectos retroactivos sobre los derechos adquiridos del dominio y la jurisdicción ejercida por la Administración de Parques Nacionales sobre el parque nacional Calilegua, estos no se vieron afectados.

El decreto n.º 2149/90 del 10 de octubre de 1990 designó a dos sectores del parque nacional como reserva natural estricta.

El objetivo específico es la "protección de un área representativa de las Yungas y de un ecotono de la provincia biogeográfica chaqueña y la conservación de especies endémicas a nivel nacional o mundial". Sus ha lo convierten en el parque nacional más extenso del noroeste argentino.El centro geográfico de este parque se ubica hacia las coordenadas .

El nombre “"Calilegua"” se suele asociar a la lengua aimara y equivale a “"Mirador de Piedra"”. 

La ecorregión que se encuentra presente es la de "selva de las Yungas" (o selva de montaña del noroeste argentino), caracterizándose por el clima cálido húmedo, con lluvias estivales de entre 900 y 1300 mm. La ecorregión se encuentra integrada con las sierras subandinas, cuyas alturas oscilan entre los 400 y los 3000 msnm. De relieve montañoso, comprende una serie de fallas, cañadones y cordones montañosos muy abruptos, que descienden principalmente de las serranías de Calilegua.

La zona del parque nacional Calilegua fue afectada entre los 1990 y especialmente en la primera mitad de los 2010 por perforaciones petrolíferas que además de violar la esencia de un área natural protegida, implicaban riesgos de grave contaminación y afeaban al parque en su naturaleza estética; la actividad de Greenpeace y otras instituciones ambientalistas lograron que el viernes 18 de diciembre de 2015 se concluyera con tal violación de las normativas correspondientes a las Áreas naturales protegidas de Argentina.

De los parques nacionales que preservan yungas, sólo el Calilegua posee un sector de la selva pedemontana. Este sector es un ambiente de transición entre dos ecosistemas contrastantes, el seco Bosque Chaqueño y las húmedas Yungas. De los ambientes que protege el parque, la "selva pedemontana" ocupa sectores marginales en las áreas más bajas (550-700 msnm o metros sobre el nivel del mar o nivel 0). Aquí se encuentran especies como el cebil colorado ("Anadenanthera colubrina"), la tipa blanca ("Tipuana tipu") y el lapacho rosado ("Tabebuia impetiginosa").

En la franja altitudinal superior (700-1500 m sobre el nivel del mar) aparece la selva montana que en gran parte es una nimbosilva, la cual ocupa la mayor superficie del Parque Calilegua. Esta selva se caracterizada por la presencia de laurel ("Cinnamomum porphyrium"), ceibo ("Erythrina falcata"), cedro colla ("Cedrela lilloi") y cebil blanco u horco cebil ("Parapiptadenia excelsa"). 

En las laderas de los cerros, por encima de los 1500 o 1600 msnm se encuentra una franja de bosque montano, donde predominan los nogales ("Juglans australis"), lapachos amarillos ("Tabebuia lapacho"), pinos del cerro ("Podocarpus parlatorei"), alisos ("Alnus acuminata") y saucos ("Sambucus peruvianus") cuyo follaje cubre matorrales de cañas ("Chusquea lorentziana"). A mayor altura, hacia del 1900 msnm, aparecen los bosques de queñoa ("Polylepis australis") cuyo porte y densidad va disminuyendo a medida que aumenta la altura, hasta llegar a bosques casi puros de alisos por encima de los 2300 msnm. Estos irán menguando a alturas superiores dejando una cobertura vegetal asimilable a una pradera.

En el área cumbral o cuasi cimera de la sierra de Calilegua se encuentra un parche de pastizal de neblina que representa una “isla” dentro de una matriz en la que predominan los bosques.

Este parque nacional presenta interesantes ejemplares de fauna autóctona. Algunas de las especies que encuentran su hábitat en el área protegida son endémicas o bien están globalmente amenazadas.

Yaguareté ("Panthera onca"), puma ("puma concolor", gato montés ("Leopardus geoffroyi"), jaguarundí ("Puma yagouaroundi"), taruca ("Hippocamelus antisensis"), corzuela colorada ("Mazama americana"), lobito de río ("Lontra longicaudis"), carpincho Hydrochoerus hydrochaeris, pecarí de collar ("Tayassu tajacu"), zorro de monte ("Cerdocyon thous"), hurón mayor ("Eira barbara"), aguará popé ("Procyon cancrivorus"), coatí ("Nasua nasua"), tapetí ("Sylvilagus brasiliensis"), mono caí ("Cebus apella"), cuis común ("Galea musteloides"), agutí rojizo ("Dasyprocta punctata"), ardilla roja ("Sciurus ignitus"), entre otros.

Yacaré overo ("Caiman latirostris"), serpientes, como la musurana marrón ("Clelia rustica"), y varias especies de culebras, como la ("Philodryas olfersii") y la coral chaqueña ("Micrurus pyrrhocryptus"), entre otras.

Varios sapos como ("Rhinella gallardoi"), ("Rhinella quechua"), ("Rhinella rumbolli") y la llamada rana mono yungueña ("Phyllomedusa boliviana") 

Es una de las . Se registraron 377 especies, algunas raras o globalmente amenazadas. Entre ellas, se encuentran las águilas poma ("Oroaetus isidori"), crestuda real ("Spizaetus ornatus"), viuda ("Spizaetus melanoleucus"), solitaria ("Harpyhaliaetus solitarius") y coronada ("Harpyhaliaetus coronatus"); la pava de monte alisera ("Penelope dabbenei"); los mirlos de agua ("Cinclus schulzi"); el atajacaminos lira (Uropsalis lyra), el carpintero oscuro ("Leuconotopicus fumigatus") y el vencejo montañés ("Aeronautes montivagus").

Se ha registrado la presencia de los picaflores ermitaño canela ("Phaethornis pretrei"), cometa ("Sappho sparganura"), frente azul ("Eriocnemis glaucopoides"), común ("Chlorostilbon lucidus"), vientre blanco ("Amazilia chionogaster"), de barbijo ("Heliomaster furcifer"), grande ("Colibri coruscans"), andino ("Oreotrochilus leucopleurus"), bronceado ("Hylocharis chrysura") y enano ("Microstilbon burmeisteri"); las garzas bruja ("Nycticorax nycticorax"), mora ("Ardea cocoi") y blanca ("Ardea alba"); los carpinteros común ("Picumnus cirratus"), lomo blanco ("Campephilus leucopogon"), dorado común ("Piculus chrysochloros"), real ("Colaptes melanochloros"), dorado gris ("Colaptes rubiginosus") y oliva yungueño ("Veniliornis frontalis"), entre muchas otras especies que incluyen casi un centenar de variedades de pájaros cantores.

Existen nueve senderos dentro del parque. Todos nacen sobre la ruta provincial 83 y tienen diferentes grados de dificultad (baja, media y alta) y tiempo de duración (desde 10 minutos hasta 5 horas).

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad II", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Recursos Humanos y Capacitación). La intendencia tiene su sede en la localidad de Calilegua.

Desde la Ruta Nacional 34 parte la Ruta Provincial 83 (camino de ripio consolidado) que luego de recorrer 8 km llega al ingreso del parque. Dicha ruta es conocida como "Ruta Escénica de las Yungas" y une al parque con las localidades de San Francisco, Valle Grande y Valle Colorado. La región ofrece la posibilidad de realizar una gran variedad de excursiones vinculadas a la observación de vida silvestre y turismo aventura. Desde la terminal de ómnibus de Libertador General San Martín, todos los días a las 8:30, parte un colectivo hacia Valle Grande, que regresa en horas de la tarde.




</doc>
<doc id="90702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90702" title="Reflexión interna total">
Reflexión interna total

En óptica la reflexión interna total es el fenómeno que se produce cuando un rayo de luz atraviesa un medio de índice de refracción n menor que el índice de refracción n en el que este se encuentra, se refracta de tal modo que no es capaz de atravesar la superficie entre ambos medios reflejándose completamente.

Este fenómeno sólo se produce para ángulos de incidencia superiores a un cierto valor crítico, θ. Para ángulos mayores la luz deja de atravesar la superficie y es reflejada internamente de manera total. La reflexión interna total solamente ocurre en rayos que viajan de un medio de alto índice refractivo hacia medios de menor índice de refracción.

La reflexión interna total se utiliza en fibra óptica para conducir la luz a través de la fibra sin pérdidas de energía. En una fibra óptica el material interno tiene un índice de refracción más grande que el material que lo rodea. El ángulo de la incidencia de la luz es crítico para la base y su revestimiento y se produce una reflexión interna total que preserva la energía transportada por la fibra. 

En aparatos de óptica se prefiere utilizar la reflexión total en lugar de espejos metalizados.
Como ejemplo de utilización de la reflexión total en aparatos corrientes encontramos el pentaprisma de las cámaras fotográficas réflex y los Prisma de Porro o Schmidt-Pechan de los prismáticos. 

La reflexión interna total es responsable de los destellos de luz que se observan en un diamante tallado.

El "ángulo crítico" o "ángulo límite" también es el ángulo mínimo de incidencia en el cual se produce la reflexión interna total. El ángulo de incidencia se mide respecto a la normal de la separación de los medios. El ángulo crítico viene dado por: 

donde formula_2 y formula_3 son los índices de refracción de los medios con formula_4. Esta ecuación es una simple aplicación de la ley de Snell donde el ángulo de refracción es 90°.




</doc>
<doc id="90726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90726" title="David Lebón">
David Lebón

Oscar David Lebón (Buenos Aires, 5 de octubre de 1952) es un músico guitarrista y multiinstrumentista de rock argentino. 
Formó parte de grupos trascendentales del rock argentino como Pappo's Blues (bajo y guitarra rítmica), Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll (guitarra), Pescado Rabioso (voz, bajo y guitarra), Color Humano (batería y coros), Sui Generis (guitarra) , Espíritu (teclados), Polifemo (voz, guitarra y bajo), Seleste (voz y guitarra) y Serú Girán (voz y guitarra), entre otros. Desde 1982 ha desarrollado una carrera solista de manera estable. 
La revista "Rolling Stone" lo ubicó en el tercer puesto de la lista "Los 100 mejores guitarristas del rock argentino".

Nacido de padre de procedencia vasco francesa y madre rusa cosaca, durante su infancia vivió en la ciudad de Ituzaingó, junto a su padre y tres hermanas. Inició su relación con la música cuando, a los ocho años, debió partir hacia Estados Unidos para tratarse un problema de asma. 
Su estadía en ese país coincidió con el boom de la «beatlemanía» lo cual, como a la gran mayoría, influyó decisivamente en su futuro. Fue así que ―cuando todavía era menor de edad, lo que no le permitía permanecer en los boliches roqueros― formó parte de pequeños grupos como The Alley Cats (donde tocaba la guitarra) y The Lords of London (a cargo de la batería). 
También estuvo a punto de formar un grupo con el baterista Carmine Appice, quien poco después sería parte del legendario trío Beck, Bogert & Appice.

Tras su regreso a Argentina, a finales de la década del sesenta, Lebón era asiduo del local La Manzana, uno de los pocos boliches de rock que existían en Buenos Aires, regentado por Billy Bond, uno de los más excéntricos pioneros del rock vernáculo. En ese sitio conoció a Pappo ―otro «estable» del lugar, al igual que Nacho Smilari y Héctor Starc― quien en 1970 lo incorpora como bajista en la primera alineación de su grupo Pappo's Blues, conformada también por Black Amaya en batería y un fugaz paso del bajista Vitico. 
Esta primera formación de Pappo's Blues registró un disco homónimo en 1971, que tuvo un notorio éxito, siendo además, según quienes tuvieron la oportunidad de verlos y escucharlos, uno de los mejores power trio del momento.

Simultáneamente, y bajo el seudónimo de «Davies», Lebón participó como guitarrista ―con el baterista Black Amaya― de la grabación del primer disco de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll.

Su necesidad de estar en actividad lo llevó a acompañar al cantante Carlos Bisso y luego partir a España. Allí se volvió a encontrar con Pappo, con quien formó un fugaz grupo del que también participó Ciro Fogliatta. 
En realidad se trató de un intento de hacer resurgir al grupo Los Gatos, pero sin el líder (el tecladista y compositor rosarino Litto Nebbia), que no prosperó. 
A finales de 1971 fue baterista de Color Humano, grupo liderado por Edelmiro Molinari. Junto a esta alineación grabó el álbum debut con cinco temas para el sello Microfón.

En 1985, 1995 y 2015 recibió el Premio Konex ―Diploma al Mérito― como uno de los cinco mejores cantantes de rock y autor/compositor de rock de la última década.

En 1972 Lebón dejó Color Humano y su puesto fue ocupado por el baterista rosarino Oscar Moro. Ese mismo año, Lebón entró en el conjunto Pescado Rabioso, fundado por el guitarrista Luis Alberto Spinetta (después de pasar la experiencia con el grupo Almendra, muy importante en la historia del rock argentino). 
Esta nueva banda ―compuesta por Spinetta (guitarra y voz), Carlos Cutaia (teclados), Black Amaya (batería) y David Lebón (bajista y ocasional guitarrista y cantante)― editó un álbum titulado "Pescado 2". Diversos inconvenientes de producción derivaron en la separación de la banda.

Tras la experiencia Pescado Rabioso, Lebón lanzó su primer álbum solista ("David Lebón") en 1973, a instancias de Billy Bond, disco que David grabó prácticamente solo, tocando casi todos los instrumentos. 
El disco incluye canciones que volvería a grabar años después como «32 macetas», «Dos edificios dorados» y «Hombre de mala sangre», y fue compuesto en coautoría con su pareja de entonces, Liliana Lagardé (1950-), el álbum fue presentado en septiembre de 1973 en el Teatro Ópera de Buenos Aires.

En esa misma época colaboraba casi constantemente tocando como invitado la guitarra en Sui Generis (la banda de Charly García y Nito Mestre) y los teclados en el grupo sinfónico Espíritu, además de participar como cantante en dos temas del segundo disco solista de Claudio Gabis.

En 1974 formó el conjunto Līlā, un grupo de características devocionales orientalistas, junto a Carola y Carlos Cutaia, con el que editó un simple: «Amanece la verdad / Ah Maharaj Ji», actualmente inconseguible, aunque Lebón participa únicamente en el segundo tema, el cual se puede encontrar en su compilado "Obras cumbres" de 2002.

También participó en la segunda versión de "La Biblia" (el legendario disco de Vox Dei), en donde los músicos de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll en conjunto con el Ensamble Musical de Buenos Aires reversionaron el álbum. Del mismo modo, regresó a Pappo's Blues (como guitarra rítmica), para grabar "Pappo's Blues Volumen 4".

Casi sobre el final de 1975 creó Polifemo, una banda de rock and roll puro, con Juan Rodríguez (batería) y Rinaldo Rafanelli (bajo eléctrico), ambos provenientes de Sui Generis. En 1976, tras la presentación de su disco "Polifemo", la crítica especializada fue muy dura con ellos, lo que marcó su decadencia. «Salí de Polifemo con la intención de no armar ningún grupo, con ganas de viajar ―admitía Lebón en una entrevista―, antes de que Charly me propusiera que lo hiciéramos juntos. Con el único tipo de Polifemo con el que me seguía comprendiendo [...] era Juan Rodríguez. 
Él me preguntó qué iba a hacer y a mí me dieron ganas de seguir tocando. A la vez, estaba con dos tipos que eran de la misión, que me gustaba cómo tocaban. Tocamos en algunos recitales y [...] la gente se volvía loca, porque yo había salido de algo que era el haber dejado de tocar para mí».

Con esta, su nueva agrupación, Lebón empezó a crecer como músico pues, como él mismo lo reconocía, le «empezó a gustar escuchar los demás instrumentos, incluso dejar que toquen». Junto a Rodríguez, los músicos de la misión y varios invitados (Pino Marrone y Aníbal Kerpel, entre otros), David Lebón formó Seleste. Esta agrupación, de buenas perspectivas, quedó momentáneamente interrumpida cuando Lebón se unió en Brasil a Charly García en el proyecto Serú Girán.

Entre 1978 y 1982 integró Serú Girán junto a Charly García, Pedro Aznar y Oscar Moro. Serú Girán ha sido considerado uno de los más importantes y trascendentes grupos de la historia del Rock Argentino. En él fue distinguido como mejor guitarrista los cinco años consecutivos. Luego de Charly García fue el que más compuso para el grupo. Es en "Bicicleta" (1980) donde más se destaca su labor como compositor y vocalista.

En 1980 lanzó su segundo disco como solista: "Nayla". Este álbum, que tuvo muchas postergaciones debido al accidente de su hija, iba a ser en principio un disco doble, pero ninguna compañía se lo aceptaba. «Ni siquiera "Yes" graba discos dobles», le llegaron a decir. No le quedó otra opción, entonces, que seleccionar los mejores temas ―algunos nuevos, otros de su antigua agrupación Seleste― y grabarlo con Aznar, Moro, Rinaldo Rafanelli, y Diego Rapoport.

A partir de 1982, con Serú Girán ya separado, su producción como solista fue incrementándose, con una seguidilla de álbumes. Estos son:

En 1987 colaboró con Charly García en su LP "Parte de la religión", donde grabó los solos de guitarra en los temas «Adela en el carrousel» y «Buscando un símbolo de paz». En 1989, editó "Contactos", al que definió como «un encuentro personal entre mente, cuerpo y alma para lograr el equilibrio que mejore mi relación con el mundo, las personas y mi Creador». En 1991 lanzó "Nuevas mañanas, una coproducción artística con Julio Presas que incluye temas de autoría compartida," grabado en los Estados Unidos con la colaboración de Pedro Aznar. El disco, en el que Lebón tomó un sonido más pop y sin tantas guitarras, pasó prácticamente desapercibido.

A finales de 1992 se produce el reencuentro de Serú Girán. Editaron un disco en estudio y dos en vivo. Realizaron una exitosa gira, en cuanto a convocatoria de público, como así también en cuanto a calidad musical.
Posteriormente se disolvieron.

Lebón tuvo dos años de silencio musical, que lo tuvieron presente en las revistas del corazón por sus idas y venidas con la exmodelo Pata Villanueva.
En 1995 retornó a los escenarios, primero con el "Tributo a Carlos Gardel" organizado por la Secretaría de Cultura y el Multimedios América, y luego, acompañado por Daniel Castro (bajo) y Daniel Colombres (batería), realizó una recorrida por toda su extensa trayectoria. Ese año se radicó en la provincia de Mendoza; mientras que, en 1995 también, graba en versión de estudio en su casa de Mendoza "Mágico", junto a Vadalá, Fontana, Morelli y Arróm.
Este disco (en realidad un demo) nunca salió a la venta, aunque circula en ediciones pirata.
Hay muchos temas cantados en inglés, ya que Lebón compone la mayoría de sus temas en ese idioma, y luego los pasa al castellano.

En 1999 se presentó en el Teatro Coliseo de Buenos Aires, para repasar los temas más importantes de su carrera, acompañado por una joven banda, y la participación de músicos de Divididos, La Mississippi, Los Ratones Paranoicos y Los Caballeros de la Quema, más una sección de bronces.
El show quedó registrado en el álbum "En vivo, en el Teatro Coliseo", su primer álbum en directo, editado ese mismo año.

En el año 2002 David editó "Yo lo soñé", en el 2007 un álbum conjunto en vivo con su excompañero Pedro Aznar (consistente en 2 CD), y en el año 2009, el disco "Déjà vu". En el 2016 edita "Encuentro supremo", con gran éxito.

Su estilo de tocar la guitarra es netamente del blues y el rock, con marcadas influencias de B. B. King, Eric Clapton, Jimi Hendrix y Jimmy Page. Lebón se autodefine como un músico no profesional y autodidacta, en ambos sentidos: como un músico no contaminado por el "show-business", pero a la vez indisciplinado e intuitivo en la creación.

A lo largo de su carrera integró muchos grupos, y lo hizo tocando los cuatro instrumentos base: guitarra, bajo, batería y teclados, aunque siempre se lo haya destacado por su sentimiento para tocar la guitarra eléctrica (la cual es su instrumento por definición) y por su voz. En el festejo por el 199.º aniversario de la Revolución de Mayo, el 24 de mayo de 2009, Lebón participó tocando el solo de «Adela en el carrousel», de Charly García, como lo hizo en el tema de estudio.

Aunque en ciertas épocas, fue reacio a hablar sobre sus instrumentos ,es un gran usuario de las guitarras Gibson: A lo largo de su carrera utilizó muchos modelos de la firma (Gibson Les Paul. Les Paul Custom, SG, Flying V, ES-347, Lucille).

En los años 70 usaba generalmente guitarras Gibson Les Paul y Les Paul Custom. en sus comienzos utilizaba un grabador Geloso para obtener distorsion, un truco también utilizado por Claudio Gabis de Manal y Kay Galiffi de Los Gatos, entre otros.

En el disco "Nayla" de 1980 además utilizó una Ibanez tipo Flying V , la que se puede ver en el sobre interno del álbum, y comienza su relación con los amplificadores "Mesa Boogie".
En Seru Giran va a utilizar también amplificadores Mesa Boogie con las siguientes guitarras: Gibson ES 347, Ibanez George Benson, Ibanez tipo Flying V , y en ocasiones una Fender Stratocaster. No usaba efectos excepto un pedal de volumen Boss, un wah wah Cry Baby y a veces un chorus Boss CE-2.

Este setup seguirá firme hasta finales de los 80, cuando empieza a usar una guitarra Kramer Baretta.

En los años 90 empieza a usar amplificadores Crate y una Gibson Lucille como guitarra principal.

Actualmente además de la Lucille, utiliza una Gibson Les Paul Studio y una Gibson SG, y pedales Cluster.

A pesar de haber sido bajista de Pescado Rabioso, nunca se compró un bajo, usando en su momento un modelo de la marca Standel.

Su primera esposa, y madre de su primer hijo, fue Liliana Lagardé, con la que compuso formalmente los temas de su primer álbum solista. Actualmente vive en Estados Unidos con su hija Tayda, música y tatuadora, quien haya nacido biológicamente como varón y actualmente está en transición para su cambio de género . 

Su segunda esposa fue María Peselj, madre de tres de sus hijos: Niklas Andersson Peselj (guitarrista) , Panchi Lebón (baterista) y Nayla Lebón (cantante lírica). Su tercera esposa, madre de su última hija Hannah, fue Claudia Dorda, psicóloga y exmánager del músico a fines de los años 1980.

Se involucró sentimentalmente con figuras conocidas como las cantantes Silvina Garré y Celeste Carballo a mediados de los años 1980, y las modelos Ginette Reynal y Pata Villanueva, con esta última a principio de los años 1990. Hasta el año 2010 Lebón fue pareja de la cantante Hilda Lizarazu. Actualmente está en pareja con Patricia Oviedo, mánager de Marcela Morelo.

Lebón es un seguidor del gurú Maharaj Ji.

En una entrevista realizada por Iván Noble para Canal (á), Lebón contó que en el año 1976 fue secuestrado y torturado por la Alianza Anticomunista Argentina.

Contrariamente a lo pensado, Lebón no profesa la religión judía.

















</doc>
<doc id="90732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90732" title="Andris Piebalgs">
Andris Piebalgs

Andris Piebalgs (Valmiera, 17 de septiembre de 1957) es un político letón. Fue comisario de energía de la Unión Europea desde el 26 de abril de 2004 hasta el 27 de noviembre de 2009, cuando el presidente de la Comisión Europea, el portugués José Manuel Durão Barroso le encomendó la cartera de Desarrollo. Es miembro fundador del partido centrista Latvijas Ceļš.

Fue miembro del parlamento letón desde las primeras elecciones (1990) tras las independencia de la URSS y ministro de Educación teniendo que hacer frente a la creación de un sistema educativo de la ya independiente Letonia. En 1994 fue nombrado ministro de Finanzas. Entre 1995 y 1997 fue embajador de Letonia en Estonia y a partir de ese año, Embajador de Letonia para la UE, siendo una pieza clave en la entrada de su país en la UE. En 2004, fue nombrado comisario de Energía, cargo que ocuparía hasta 2009 cuando sería designado comisario de Desarrollo.


</doc>
<doc id="90733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90733" title="Alef (desambiguación)">
Alef (desambiguación)

El término aleph (hebreo) o en español álef o alef o similar, pueden estar vinculados o referidos a los artículos de Wikipedia que se indican seguidamente:






</doc>
<doc id="90739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90739" title="Thesis">
Thesis

En la mitología griega, Thesis o Thetis (en griego antiguo Θεσις o Θετις, ‘creación’) era la diosa primordial de la creación, identificándosele con Fusis (la Naturaleza). Era la forma primigenia de la titánide Tetis (a no confundir con su nieta, la nereida Tetis), la embarrada mezcla de elementos de la que nació toda la creación, o de Metis, la diosa que fue devorada por Zeus, si bien las características de ambas divinidades se van alejando del concepto de primera creación.

No tuvo progenitores: surgió al comienzo del universo. Según la tradición órfica, fue madre de Chronos y Ananké con Hydros u Océano, y de Poros, Penia y Tecmor.

Thesis sólo aparece en las teogonías más antiguas, pues los órficos la descartaron, junto a Chronos y Ananké, para introducir a Fanes, el protogénico.


</doc>
<doc id="90741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90741" title="Epic">
Epic

El término Epic o EPIC puede tener las siguientes acepciones:







</doc>
<doc id="90742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90742" title="Método sociológico">
Método sociológico

El método sociológico es la aplicación de conceptos y técnicas de investigación para reunir datos y su tratamiento para sacar conclusiones sobre hechos sociales. Su validación última está dentro de la filosofía de la ciencia y de la filosofía del conocimiento y es sobre la cuestión racionalismo o empirismo. El primer planteamiento de sus reglas fue hecho por Durkheim (1895) y es básico considerar a los hechos sociales como "cosas" y basarse en los principios de la "lógica".

Durkheim estableció en las reglas del método sociológico, una aproximación a dicha metodología, en la cual se estudiarían los fenómenos de la sociedad como 'hechos sociales'; es decir, de forma exterior, general, independientes de la voluntad, los cuales coaccionan y son como cosas. El método sociológico se opone a las metodologías individualistas, pues debe estar basado en la observación en oposición a los esquemas abstractos de la filosofía; también debe proveer explicaciones casuales y funcionales, estudiando fenómenos sociales, eludiendo las causas y explicaciones psicologistas.

El hecho social, que es el objeto de estudio de las Ciencias Sociales, debe de analizarse desde afuera, independientemente de sus manifestaciones concretas, en especial a través del método de la inducción, que tiene una tradición cartesiana; es decir, tiende a aislar al objeto de la realidad para estudiarlo a través de la razón. Para acatar estas reglas, Durkheim señala que primero hay que descartar todas las prenociones; esto es, todos los mitos, así como las ideas que surjan directamente de los sentidos sin antes haberlas sometido al escrutinio del raciocinio, o de la duda metódica.

En segunda instancia, el estudio sistemático del fenómeno debe tomar en cuenta solamente las propiedades que le son inherentes, y descartar las ideas del espíritu. Los fenómenos que deben tomarse en cuenta deberán previamente estar definidos por algunas características exteriores que les son comunes. La sensación debe ser tomada en cuenta por las Ciencias Sociales, pero es de naturaleza subjetiva; en este caso, el sociólogo debe tomar las precauciones del investigador de la física. Mientras más fijo es el objeto a estudiar, mayor será el grado de objetividad de dicho estudio. Debe aislar a los objetos sociales a estudiar de sus manifestaciones individuales, pues esto empañaría a todo el estudio.

Anthony Giddens escribe "Las nuevas reglas del método sociológico" (1976) para realizar un análisis de los teóricos sociales de la tradición macro-estructural, derivados de Emile Durkheim, y los sociólogos que partían de la figura del actor social, es decir, de la tradición de Max Weber o "sociología interpretativa".

Aunque investigación no es lo mismo que método, sino que es más claro hablar de métodos de investigación en las ciencias sociales y más concretamente: Metodología en las ciencias sociales. Se comienza con recopilación de datos, para probar o refutar una hipótesis mediante su análisis. Este análisis suele comenzar como simple Estadística descriptiva y las predicciones sobre cómo será el comportamiento futuro de los hechos y finalmente como una política social hará su desarrollo adecuado. En un sentido estricto todo este proceso es método sociológico o método científico. Aproximadamente la mitad del esfuerzo del sociólogo se dedica a establecer sus teorías y sus críticas sobre los hechos sociales y la otra mitad, práctica, a construir un modelo hipotético y contrastarlo con trabajo de campo piloto, para finalmente establecer nuevas teorías, en un proceso circular recurrente. Aquí idealmente hay que descubrir leyes sobre los hechos y el proceso está completado.

Es importante asegurarse de que la simulación en el trabajo de campo del hipotético modelo cumpla sus propias leyes, así como sucederá para los métodos de recopilación y análisis. Asimismo considerar a los hechos sociales como muy diferentes de los hechos físicos, cuestión no fácil, pues por definición se pidió considerarlos como cosas. Los hechos sociales pueden presentarse de forma caótica, además evolucionan con un auto proceso de aprendizaje, su lógica puede ser difusa, el observador puede distorsionar la realidad, están los procesos de retroalimentación, algunos hechos son irrepetibles, otros solo son propios de un hábitat o grupo social, está influenciado por las ideologías en cuanto a las relevancias, las prioridades sociales varían con la cultura, los hechos tienen diferentes perspectivas o escuelas sociológicas, otras ciencias son necesarias para completar los puntos de vista como la antropología cultural, y otras cuestiones más que modifican la misma realidad de forma no deseable y hacen la metodología de lo social ser con una propia identidad; lo cual explica que el método científico es el caso general para las ciencias y la filosofía, también para las ciencias sociales, pero dentro de éstas, por ejemplo la sociología no es totalmente completo y tienen sus específicas propiedades : sobre acciones humanas en el hábitat, que finalmente lo modifican, y el mismo medio interactúa pues "aprende". Conserva los principios clásicos de reproducción y falsación y uno más: modelización o completitud o ampliación. En definitiva es el propio de las ciencias sociales. También se ha pretendido explicar la sociología o la ecología humana como solamente metodologías o primordialmente metodología, lo cual es fácilmente refutable, pues las dejaría sin contenido.



</doc>
<doc id="90743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90743" title="Caodaísmo">
Caodaísmo

El caodaísmo (en vienamita: Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ , lit:La Tercera Gran Amnistía Religiosa Universal) es una religión sincrética practicada en Vietnam. Fue fundada en 1926 por Ngo van Chieu, funcionario vietnamita bajo la administración francesa, integrando elementos de las principales religiones monoteístas (cristianismo e islamismo), y del hinduismo, budismo, taoísmo y confucianismo, a partir de una supuesta revelación directamente de Dios recibida el año anterior.

Trata de una religión integradora que acoge a cualquier creyente de otra y que reúne lo que considera mejor de cada una. Su símbolo es el ojo de Dios dentro de un triángulo. Sus ceremonias incluyen cánticos interpretados por un coro con música tradicional vietnamita. Afirman recibir revelaciones de los espíritus de difuntos renombrados como Jesús, Mahoma, Shakespeare o Lenin.

Su estructura es jerárquica, al modo de la Iglesia católica. Sus adeptos visten túnicas de colores diferentes según el rango que ostentan. Hasta 1932 existía un sumo sacerdote a la manera del papa, pero el puesto está vacante desde entonces. Le siguen en escala de mayor a menor los "ho-phap" (‘cardenales’), "don-sus" (‘arzobispos’), "phoi-sus" (‘obispos’), "giao-sus" (‘sacerdotes de primera categoría’) y los sacerdotes llanos. Todos los cargos, excepto el de máximo pontífice, están abiertos a las mujeres.

Se calcula que el caodaísmo tiene entre 7 y 8 millones de fieles en Vietnam y unos 30 000 (principalmente emigrantes vietnamitas) en Estados Unidos, Europa y Australia.
Los que siguen el caodaísmo creen que Cao Dai (en vietnamita:Cao Đài, , lit: Gran Señor) es el Dios supremo quien creó y gobierna el universo, cuyo nombre es "Cao Đài Tiên Ông Đại Bồ Tát Ma Ha Tát" ("El Poder Más Alto [el] Inmortal Antiguo [y] Gran Bodhisattva" ), a menudo suele abreviarse como Đức Cao Đài (Venerable Gran Señor) .

Según su teología, en el Tercer Período (en un futuro cercano) será de intensa actividad religiosa que uniría a Dios y a la humanidad de formas no imaginadas. Cao Đài también afirma que la Tercera Amnistía establecerá una nueva gran fe para la salvación de los seres vivos antes de la destrucción universal. El objetivo principal de la Tercera Amnistía es la unidad de todas las religiones, que unirá a la humanidad en una familia universal para la paz universal. 

El caodaísmo enseña que, a lo largo de la historia humana, Dios (Cao Đài) ha revelado su verdad muchas veces por boca de muchos profetas, pero estos mensajes siempre fueron ignorados u olvidados debido a la susceptibilidad de la humanidad.


PDF


</doc>
<doc id="90745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90745" title="Muixeranga de Algemesí">
Muixeranga de Algemesí

La muixeranga (pronunciado ) o ball de valencians, es el nombre que recibe un conjunto de danzas y torres humanas originarias de la Comunidad Valenciana, España. Que se preservan en Algemesí (Valencia).
Más que una danza propiamente dicha es un conjunto de cuadros plásticos con intencionalidad representativa, que participa en las Procesiones de Nuestra Señora de la Salud, la Fiesta Mayor de Algemesí (7 y 8 de septiembre).

La muixeranga es el nombre que recibe en Algemesí, y que se diferencia de los modernos castellers en el sentido de que en la "muixeranga" el objetivo es más religioso y se hace una danza, sin que la altura de las torres humanas sea crucial. Si la teoría de que los castells y la muixeranga tienen un origen común: las moixiganges, los primeros se habrían especializado en las torres humanas propiamente dichas y las segundas se habrían preservado fieles al sentido religioso y los cuadros plásticos.

La primera cuestión a mencionar vendría constituida por las opiniones que hay con respecto al nombre. Por una parte, hay opiniones documentadas que en 1947 defendían la procedencia del nombre, de la palabra árabe 'mochain, con significado de ‘enmascarado' o ‘encapirotado'. Por otra, hay quien piensa que recibe el nombre genérico por ser la primera danza que aparece abriendo marcha, en recuerdo de los antiguos desfiles y procesiones o fiestas públicas —moixigangues—, con comparsas y gente disfrazada, que se celebraban por causa de algún acontecimiento remarcado, y probablemente deriven de las mojigangas populares de los siglos XVI y XVII.
Las más antiguas crónicas escritas que la vinculan en Algemesí datan del primer tercio del siglo XVIII, pero de su constante y firme presencia muy bien puede pensarse en un origen mucho más antiguo. Concretamente la tradición dice que la fiesta se remonta a 1247, cuando se halló una imagen mariana en el tronco de una morera, que da lugar a una procesión, danzas y música de origen pagano como de fe por las calles de la localidad valenciana. Por todo ello es por lo que la Unesco la reconoce como patrimonio inmaterial de la Humanidad. Siendo que la tradición ha sido transmitida de generación en generación.
Si nos atenemos a referencias de crónicas, la fecha de 1724, celebración de las primeras fiestas solemnes en honor de Nuestra Señora de la Salud, podría ser la más antigua que la vincula a la Fiesta; pero si tenemos en cuenta la constatación documental de los Libros de Cuentas de la Villa, desde 1733 y desde entonces, ya con cadencia anual al liquidarles el sueldo a los dulzaineros que tocaban en la Fiesta, es el más exacto hito cronológico.
La muixeranga de Algemesí celebró en 2013 el 40 Aniversario desde que en 1973 casi desapareciera y en tal ocasión celebró con un acto conmemorativo un homenaje multitudinario a las 30 personas que en 1973 consiguieron sacar a adelante uno de los bailes más simbólicos de Valencia, hoy ya una fiesta Patrimonio de la Humanidad.

Arraigada en tiempos pretéritos en diversas comarcas valencianas, Algemesí (Valencia) tiene el honor de haberla conservado ininterrumpidamente, y recibe el homenaje de reconocimiento constante por parte de los componentes de las Collas castelleras de algunas comarcas de Cataluña. Hay estudiosos que creen en la posibilidad que se extendiera por algunos concretos puntos de las comarcas del sur -en relación con la implantación del arroz al Delta del Ebro, con el nombre antiguo de Baile de Valencianos, que está registrado que se utilizaba. 

Aunque los estudios más recientes demuestran que grupos ejecutores de Muixeranga, conocida fuera de Valencia como Baile de Valencianos, viajaron para actuar en diversas poblaciones de la península ibérica. En el área Tarragona-Reus-Valls empezaron a imitar a los "Valencianos" a finales del XVII y fue en esta zona donde se produce la evolución que perdería los bailes y haría las torres más altas convirtiéndose en "Castells".

Sobre la presencia de muixerangues (o mojigangas) en otros pueblos de la Comunidad Valenciana, hay que citar Peñíscola, Titaguas, La Alcudia y, de más reciente recuperación también se baila en Ollería en Gandía, Sueca, Silla, Valencia, Alicante, Castellón de la Plana, Oliva o Pego.

De hecho, los castillos humanos también se realizan en Aragón, siendo el más famoso El Dance de Tauste en la comarca de las Cinco Villas. Es posible que los de estas tierras, la muixeranga y los castellers catalanes dan apoyo a la teoría de un origen común a las moixigangues.

En la actualidad los miembros son tanto hombres como mujeres -aunque antiguamente solo eran aceptados los varones-, de todo tipo de profesiones, de número irregular —en la actualidad salen unos doscientos pero antiguamente sólo unos treinta—, dirigidos por un maestro, que se encarga de la coordinación de los montajes del baile, torres, figuras y de los ensayos previos. Hombres de fuerza y habilidad, en tiempos pasados cargadores y obreros de villa de profesión, nos percatan de un cierto carácter gremial como a aglutinante del grupo. La memoria colectiva tiene por mítico los tiempos en el que Enric Cabrera fue maestro allá por los años veinte. Igualmente es recordado Llorca el barbero, entre los cuarenta y los setenta. Hoy el abanico profesional de sus componentes, es amplio en correspondencia con una sociedad diversificada. Acompañando el grupo algunos miembros llevan unos botijos característicos cortados por la mitad y pintados a rayas con los colores típicos de la misma muixeranga (diseño creado por el muixeranguero Juan Ezquer en 1973), sirven los mismos para recolectar fondos para las actividades de ésta.

La indumentaria consta de una blusa ceñida y recta, botonadura por delante, pantalones largos, sombrero orejudo y alpargatas de suela delgada. La tela es basta y fuerte a tiras verticales rojas y azules sobre fondo de rayas blancas con disposición arlequinada, exceptuado el traje del maestro, que lleva cada pieza de un solo color. Es la tela chabacanamente conocida como de colchón, y es claro que antes era de tiras rojas irregulares sobre fondo blanco, sin tanto de color. Por mucho que se ha dicho sobre esta, desde siempre, un tanto extravagante vestimenta, parece más bien que el origen es por razón de las disponibilidades de los antiguos proveedores del vestuario.
La danza se acompaña con una música de tabalet y dulzaina, con una tonadilla muy característica, de autor desconocido.

Algunos sectores (Joan Fuster, entre otros) han querido reivindicar la música de la muixeranga como himno de la Comunidad Valenciana.

La Nueva Muixeranga de Algemesí es una muixeranga algemesinenca nacida en 1997 para incorporar a la mujer al baile, cuya presencia hasta entonces había sido vetada. Fue creada por algemesinenques y algemesinencas que se oponían a la negativa de aceptar mujeres en las actuaciones por parte de la otra muixeranga de la ciudad. Se considera heredera, junto con los Amigos de la Muixeranga, de la tradición de la Muixeranga de Algemesí, remontando así su historia hasta el año 1733.

El primer ensayo de la asociación tuvo lugar el 13 de marzo de 1997, en los jardines traseros de la Capella de la Troballa, y no fue hasta casi un año más tarde, el 31 de enero de 1998, en que hizo la presentación oficial al pueblo de Algemesí. El segundo año de existencia, la asociación recibió el premio de la Federación de Mujeres Progresistas del País Valenciano y un reconocimiento social implícito en forma de muchas actuaciones respaldadas por la asistencia de numeroso público. El 7 y 8 de septiembre de 1998 formó por primera vez parte de los bailes de las Fiestas de Nuestra Señora de la Salud de Algemesí, considerados como la actuación anual más importante.

Esta muixeranga, según datos de 2006, está formada por poco más de 200 muixerangueros, mayoritariamente habitantes de Algemesí, aun cuando también forma parte un porcentaje considerable de gente de pueblos vecinos. La media de edad de la pandilla se sitúa en torno a los 25 años, debido en parte a contar con un gran número de niños y niñas. Los ensayos tienen lugar en la Casa de los Deportes de Algemesí, contando la asociación con su sede en la calle Nueva del Convento donde desarrolla las actividades sociales.


Derivado de los vínculos existentes entre esta representación y los actuales "castells", la Muixeranga está incluida en el discurso museográfico del Museo Casteller de Cataluña que se está construyendo en Valls.

Se trata de un proyecto ideado hace más de 40 años cuando el vallense Pere Català Roca apuntó la necesidad de su creación. finalment, pero, en el año 2015 se inician las obras de construcción del edificio situado en el Barrio Antiguo de Valls. El edificio, obra del arquitecto catalán Dani Freixes Melero y su empresa Varis Arquitectes acogerá la museografía diseñada por la empresa del museógrafo Ignasi Cristià, ganador del concurso público. Así mismo, la empresa Lavinia Spurna Visual se encargará de los audiovisuales del Museo.

Unas celebraciones castelleras, como las del Concurso de castells de Tarragona, han también presentado actuaciones de muixeranga para subrayar las vínculas entre las dos tradiciones. 





</doc>
<doc id="90772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90772" title="John B. Watson">
John B. Watson

John Broadus Watson (Greenville, Carolina del Sur; 9 de enero de 1878-Nueva York; 25 de septiembre de 1958) fue un psicólogo estadounidense, uno de los más importantes del siglo XX, formuló y popularizó la teoría científica del conductismo, estableciéndola como una escuela psicológica (escuela conductista) a través de su disertación en la Universidad de Columbia titulado "Psychology as "The Behaviorist Views It"" que fue publicado como artículo en Psychological Review el año 1913 bajo el nombre «"Psychology as the behaviorist views it / La psicología tal como la ve el conductista"», gracias a su enfoque conductista, Watson realizó una investigación sobre el comportamiento animal (de múltiples especies incluido el "Homo sapiens" donde destacan sobre la crianza de neonatos, niños y la publicidad) Fue el primer graduado del doctorado en psicología en la Universidad de Chicago.

Es célebre la cita, que él mismo admitió como exageración, en la que sostiene que tomando una docena de niños cualquiera, y aplicando técnicas de modificación de conducta, podría conseguir cualquier tipo de persona que deseara:

Es conocido también por la formulación y realización de sus experimentos como el de ""Kerplung" con Havey A. Carr y quizá el más polémico que realizó "The little albert" con Rosalie Rayner, entre muchos otros.[2] Fue editor de "Psychological Review" de 1910 a 1915, [3] Una encuesta "de Review of General Psychology" , publicada en 2002, clasificó a Watson como el 17º psicólogo más citado del siglo XX. [4]

Vida Temprana

John Broadus Watson nació en Travelers Rest, Carolina del Sur, el 9 de enero de 1878.Su padre, Pickens Butler Watson, era alcohólico y dejó a la familia para vivir con dos mujeres indias cuando John tenía 13 años, un transgresión que nunca perdonó. Su madre, Emma Kesiah Watson (née Roe), era una mujer muy religiosa que se adhirió a las prohibiciones de beber, fumar y bailar, nombrando a su hijo John como un prominente ministro bautista con la esperanza de que lo ayude a recibir el llamado a predicar el Evangelio. Al criarlo, sometió a Watson a un duro entrenamiento religioso que más tarde lo llevó a desarrollar una antipatía de por vida hacia todas las formas de religión y convertirse en ateo.

En un intento por escapar de la pobreza, la madre de Watson vendió su granja trayendo a Watson y a su familia a Greenville, Carolina del Sur, para brindarle una mejor oportunidad de éxito. Pasar de una ubicación rural aislada a la gran urbanidad de Greenville demostró ser importante para Watson, brindándole la oportunidad de experimentar una variedad de diferentes tipos de personas, que utilizó para cultivar su pensamiento sobre psicología. Sin embargo, la transición inicial sería una lucha para Watson, como resultado de habilidades sociales débiles.

Matrimonio e hijos

John B. Watson se casó con Mary Ickes, hermana del político Harold L. Ickes , mientras estaba en la escuela de posgrado. Tuvieron dos hijos, también llamados John y Mary Ickes Watson, el último de los cuales intentó suicidarse más tarde en la vida.

Se graduó en la Universidad de Chicago en 1903. Su disertación ""Animal education: an experimental study on the psychical development of the white rat, correlated with the growth of its nervous system"", es el primer documento moderno científico acerca del comportamiento de la rata blanca. En el documento, Watson describe la relación entre la mielinización cerebral y la capacidad de aprendizaje en ratas a lo largo de su desarrollo biológico.

Mary II y su esposo, Paul Hartley, tenían una hija llamada Mariette Hartley (Quien participó en la Serie Televisiva Star Trek / Viaje a las Estrellas), que sufría de problemas psicológicos que ella atribuyó a su crianza con las teorías de su abuelo.  Ella se convertiría en una actriz ganadora del Premio Emmy, defensora del trastorno bipolar y fundadora de la Fundación Americana para la Prevención del Suicidio

Watson permaneció en la Universidad Johns Hopkins varios años realizando investigaciones acerca de la relación entre inputs sensoriales y aprendizaje y comportamiento de las aves.

En octubre de 1920 Watson fue invitado a abandonar su cátedra en la Universidad Johns Hopkins debido a los rumores que corrían acerca de la relación que mantenía con su asistente Rosalie Rayner (Debido a que la esposa de Watson, Mary descubrió cartas de amor que Watson le había escrito a su amante. El asunto se convirtió en noticia de primera plana durante los procedimientos de divorcio en los periódicos de Baltimore. La publicidad daría como resultado que la Universidad Johns Hopkins le pidiera a Watson que dejara su puesto de facultad en octubre de 1920).

Al dejar la universidad, se dedicó al ámbito de la publicidad pasando a trabajar como psicólogo para la empresa "The John Walter" "Thompson y William Esty Company."

En 1920, después de la finalización del divorcio, Watson y Rayner se casaron en Nueva Jersey ,  criando a dos hijos, William Rayner Watson (1921) y James Broadus Watson (1924), quienes se criaron con los principios conductistas que John defendió en todo momento. su carrera. La pareja permaneció junta hasta la muerte de Rayner a los 36 años en 1935. Tras el fallecimiento de su esposa, se distanció de sus círculos sociales y se fue a vivir a su granja de Connecticut, donde pasó los últimos años de su vida dedicado a las labores del campo. Al igual que su media hermana, William (Bill como le llamaba su familia era un renombrado Médico Psiquiatra en Nueva York) terminó suicidándose con éxito en 1963. 

La influencia de Watson en la historia de la psicología es innegable. Su artículo «La Psicología tal como la ve el Conductista» (1913) es considerado como el acta fundacional de la escuela conductista. No obstante, la psicología conductista –como corriente psicológica– no hubiera sido posible sin los trabajos de autores como el fisiólogo ruso Iván Pávlov (padre del condicionamiento clásico o respondiente, que estableció el esquema estímulo-respuesta) y el americano Edward Thorndike (padre del condicionamiento operante, quien formulara la ley del efecto y la ley de repetición y cuya influencia sobre B. F. Skinner será decisiva).

El mérito de Watson será el de iniciar una escuela a través de un manifiesto en el que incluirá de forma explícita una serie de puntos que se supone que han de seguir quienes se consideren conductistas:

El conductismo pone el énfasis sobre la conducta observable (tanto humana como animal), que considera que ha de ser el objeto de estudio de la Psicología, y las relaciones entre estímulo y respuesta, más que en el estado mental interno de la gente (aunque Watson nunca negó la existencia de cualquier del mundo privado o íntimo). En su opinión, el análisis de la conducta y las relaciones era el único método objetivo para conseguir la penetración en las acciones humanas y extrapolar el método propio de las Ciencias Naturales (el método científico) a la Psicología.

Watson pasó a la historia de la Psicología por los experimentos realizados junto a Rosalie Rayner para demostrar sus teorías acerca del condicionamiento de la reacción de miedo en un niño de nueve meses de edad y que ha pasado a la historia con la denominación de "Pequeño Albert."

En él, Watson pretendía demostrar cómo los principios del condicionamiento clásico, que por esos años acababan de ser planteados por Iván Pávlov, podían aplicarse en la reacción de miedo de un niño ante una rata blanca.

El pequeño Albert fue escogido como sujeto de experimentación por su gran estabilidad emocional en el hospital donde estaba internado. Mediante el experimento, Watson pretendía demostrar cómo podía condicionar la reacción de miedo de Albert hacia una rata blanca, que inicialmente no provocaba en el niño ninguna reacción aversiva, cómo podría generalizar esta conducta a otros estímulos similares y, por último, cómo eliminar esta conducta.

Según describen Watson y Rayner (1920), los objetivos que perseguían con su experimento eran dar respuesta a las siguientes preguntas:


El procedimiento seguido fue el siguiente: Se seleccionó a un niño sano de nueve meses, Albert, para el experimento. Se le examinó para determinar si existía en él un miedo previo a los objetos que se le iban a presentar (animales con pelo), examen que fue negativo. Sí se identificó un miedo a los sonidos fuertes (como golpear una lámina metálica con un martillo fuertemente).

El experimento dio comienzo cuando Albert tenía 11 meses y tres días. Consistía en presentar al niño una rata blanca al tiempo que un ruido fuerte (que se lograba golpeando una barra metálica detrás de la cabeza del niño). Después de varios ensayos, el niño sollozó ante la presencia de la rata y posteriormente generalizó su respuesta a otros estímulos: un perro, lana, un abrigo de piel, etc.

El experimento no pudo llegar a término, no alcanzándose la fase de descondicionamiento, debido a que Albert fue sacado de la unidad hospitalaria en que se encontraba antes de su conclusión.

El experimento con el pequeño Albert abrió el debate sobre la ética a la hora de experimentar con seres humanos, contribuyendo al establecimiento de límites para este tipo de experimentos.

1907. "Kinaesthetic and Organic Sensations: Their Role in the Reactions of the White rat to the Maze."

1908. "The Behavior of Noddy and Sooty Terns."

1913. "Psychology as the Behaviorist Views It."

1914. "Behavior: An Introduction to Comparative Psychology".

1915. "Recent experiments with homing birds."

1920. "Conditioned emotional reactions," con Rosalie Rayner - "The Little Albert" (Experimento del pequeño Albert)

1924. "Behaviorism".

1928. "Psychological Care of Infant and Child".

1936. "John Broadus Watson" In C. Murchison "The international university series in psychology. A history of psychology in autobiography Vol. 3" (p. 271–281)



</doc>
<doc id="90778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90778" title="Ayuno de Godolías">
Ayuno de Godolías

El Ayuno de Godolías (en hebreo צוֹם גְּדָלִיָּה; "tsom guedaliá") es un ayuno ritual judío, que se celebra el tercer día del mes de Tishrei, inmediatamente después de la fiesta de Año Nuevo judío, Rosh Hashaná. Llamado en la "Biblia" “el ayuno del séptimo mes” (), fue instituido al regreso del exilio de Babilonia (aprox siglo V a.e.c) para conmemorar el asesinato del gobernador de Judea, Godolías hijo de Ajicam, a manos de un sicario judío, Ismael hijo de Netaniá.

Es considerado un ayuno menor, de sol a sol, excluyendo las horas nocturnas. Si cae en sábado, se traslada al domingo siguiente, ya que —según los preceptos del judaísmo— en Shabat no se ayuna ni se conmemora duelo. El único día de ayuno ritual hebreo que no se corre aún si cayera un sábado, es Yom Kipur, ya que no es día de duelo sino de expiación.


</doc>
<doc id="90780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90780" title="Pío III">
Pío III

Pío III (en latín: "Pius PP. III"), nacido como Francesco Nanni Todeschini Piccolomini (Siena, 29 de mayo de 1439 - Roma, 18 de octubre de 1503), fue el 215º papa de la Iglesia católica.

Francesco Nanni Todeschini Piccolomini nació en Siena, el 29 de mayo de 1439, cuarto hijo de Giovanni "Nanni" Todeschini y Laudomia Piccolomini, hermana de Eneas Silvio Piccolomini.

Después de estudiar Derecho en la Universidad de Perugia, se convirtió en protonotario apostólico a la edad de solo 22 años de edad. Luego de que su tío Eneas Silvio fuera elegido Papa en 1458, con el nombre de Pío II, ordenó la elevación a archidiócesis de la otrora Diócesis de Siena a través de la bula "Triumphans Pastor", nombrando al joven Francesco como administrador de este, el 6 de febrero de 1460. Pío II le permitiría llevar su apellido (Piccolomini) y rango. El 23 de abril de 1459, Francesco había recibido las insignias arzobispales, pero no había sido consagrado, lo que ocurrirá recién cuando sea elegido al Papado. Durante aquella época comenzó su labor como protector del reino de Inglaterra y el Sacro Imperio.

Creado cardenal diácono en el consistorio celebrado en Siena el 5 de marzo de 1460, Francesco recién llegó a la ciudad el 21 de marzo, y ese día pudo recién recibir el capelo cardenalicio. El 26 de marzo se la da el título de "San Eustaquio" y fue nombrado legado "a latere" en las Marcas, dejando Siena el 30 de abril de 1460, viajando a Pesaro.

Luego de ocasionales visitas a Roma, entre las que se le encomendó la misión de llevar el cráneo de San Andrés apóstol en abril de 1462 junto a los cardenales Basilio Besarión y Alessandro Oliva; será nombrado arcediano de Brabante en la catedral de Cambrai en 1462. El 9 de noviembre de 1463 se traslada a Pienza, al palacio de su familia, debido a la peste que se encontraba asolando Italia. Cuando Pío II viajó a Ancona, el 18 de junio de 1464, nombró a Francesco legado personal en Roma y en los Estados Pontificios durante su ausencia. Participaría en el cónclave de 1464 que eligió papa a Paulo II.

El 24 de diciembre de 1468 fue designado para recibir a las puertas de Roma al emperador Federico III de Habsburgo, recibiéndolo el 15 de mayo del siguiente año en el monasterio benedictino de Quarto, ubicado en su archidiócesis. Gracias a su amplio conocimiento del idioma alemán, el 18 de febrero de 1471 fue nombrado legado apostólico en el Sacro Imperio Romano Germánico, logrando variados éxitos en la dieta de Ratisbona. El 27 de diciembre de 1471 retorna a Roma, siendo recibido por el Papa Sixto IV, elegido durante su ausencia. Fue empleado por este último para restaurar la autoridad eclesiástica en Umbría. En agosto de 1471 se le nombró protodiácono del Colegio cardenalicio, por lo que debió anunciar la elección y coronar a Inocencio VIII en 1483.

Nombrado administrador de la sede de Fermo el 21 de febrero de 1485, se mantuvo en el cargo hasta el 26 de mayo de 1494, renunciando en favor de Agostino Piccolomini. A la muerte de este último en 1496, volvió a hacerse cargo de la sede, manteniendo el puesto hasta su elección al Papado. El 5 de noviembre de 1488 fue nombrado legado "a letere" en Perugia, renunciando el día 11 de noviembre del siguiente año sin lograr pacificar la ciudad ni conciliar a las ciudades de Foligno y Spello. Regresó a Roma el 15 de noviembre de 1489. Participó en el cónclave de 1492, anunciando y coronando Papa a Alejandro VI. El nuevo pontífice lo nombró legado "a letere" del rey Carlos VIII de Francia el 1° de octubre de 1493: el rey llegó a la Toscana, precisamente a Lucca, el 8 de noviembre de ese año, pero el monarca no recibió el cardenal, por lo que este retornó a Roma en marzo de 1495. El 27 de mayo de ese año fue a Orvieto con el Papa, dejando a Roma a las tropas francesas.

Nombrado administrador de las sedes de Pienza y Montalcino el 31 de octubre de 1495, ocupó este cargo hasta marzo de 1498, siendo sucedido por Girolamo Piccolomini. En agosto de 1497, fue nombrado miembro de una comisión de seis cardenales encargados de redactar un proyecto de ley para reformar la Curia romana. El 8 de febrero de 1501 se le comisionó, junto a otros dos cardenales, la búsqueda de financiamiento para una nueva cruzada.

En 1502 el cardenal encargó una biblioteca, con acceso desde el pasillo de la catedral de Siena, que estaría destinada a albergar la biblioteca de textos humanistas reunidos por su tío, y que encargó decorar al artista Pinturicchio con frescos en la bóveda y diez paneles narrativos a lo largo de las paredes que representaran escenas de la vida de Pío II. La iconografía que ilustra la vida de este Papa parte desde el apoyo que había otorgado al antipapa Félix V. Aunque Pinturrichio trabajó durante cinco años, los libros nunca llegaron a su espléndido destino y, sin embargo, la Biblioteca Piccolomini ha logrado permanecer como una obra representativa del Alto Renacimiento en Siena.

Aunque anteriormente Piccolomini se había opuesto con valentía a la política de Alejandro VI, en medio de los disturbios como consecuencia de la muerte de este en 1503, se sumó la presión combinada de todos los embajadores para hacer que César Borgia se retirara de Roma, de modo que pudiera celebrarse un cónclave sin presiones. Había dos favoritos: el cardenal Georges d'Amboise, apoyado por Borgia, y el cardenal Giuliano della Rovere. Con tal de evitar la prolongación del cónclave, della Rovere acordó dar su apoyo a Piccolomini. El 22 de septiembre fue elegido y adoptó el nombre de Pío III en honor a su tío.

Esta elección puede ser vista como un compromiso entre las facciones Borgia y della Rovere, decidiendo por un cardenal con problemas de salud, pero con una vasta experiencia en la Curia de Sixto IV y Alejandro VI.

El 1° de octubre de 1503 fue consagrado obispo por el cardenal Giuliano della Rovere, y el 8 de octubre fue coronado en la escalinata de la Basílica de San Pedro por el cardenal Rafael Sansoni Riario. Sin embargo, para la época en que fue elegido, sufría de un agravamiento de su enfermedad de gota, por lo que tuvo que estar sentado durante toda la ceremonia. 

Durante su brevísimo pontificado, celebró un consistorio sin crear cardenales en este, y pidió a Miguel Ángel un gran proyecto escultórico, que el artista nunca realizaría.

Luego de veintiséis días de gobierno, falleció el 18 de octubre, a causa de la ulceración de una de sus piernas según el reporte oficial, en el Palacio Apostólico de Roma. Sin embargo, algunos alegatos de envenenamiento por instigación de Pandolfo Petrucci, gobernador de Siena, surgieron a los pocos días.

Enterrado junto a su tío Pío en la capilla de San Andrés, en la Basílica Vaticana, su tumba fue costeada por sus hermanos Santiago y Andrés. Durante los trabajos de reconstrucción de la Basílica, su monumento fue trasladado a las grutas vaticanas, mientras que sus restos fueron llevados a la Basílica de Sant'Andrea della Valle en Roma, donde se encontraba anteriormente el Palacio Piccolomini. En 1614, su cuerpo fue colocado en un mausoleo encargado por el cardenal Alessandro Damasceni Peretti.




</doc>
<doc id="90781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90781" title="Fernando Sor">
Fernando Sor

Fernando Sor (Barcelona, España, 13 de febrero de 1778 – París, Francia, 10 de julio de 1839) fue un guitarrista y compositor español. El musicólogo belga Fétis lo llamó el “Beethoven de la guitarra”.

Nacido en Barcelona, en el seno de una familia acomodada, es bautizado como José Fernando Macario Sors, según consta en el registro bautismal, si bien en la mayoría de sus obras musicales manuscritas e impresas aparece como Fernando Sor o Ferdinand Sor, y sólo en algunas ocasiones su apellido aparece como Sors.

Descendiente de una larga línea de militares, su padre era ingeniero de caminos, y su abuelo, nacido en el sur de Francia, lo fue en el ejército francés. Intentó continuar esa tradición militar, pero se apartó de ella cuando su padre le introdujo en la ópera italiana. Se enamoró de la música y abandonó la carrera militar. Junto a la ópera, su padre también le orientó hacia la guitarra cuando, por entonces, era poco más que un instrumento tocado en tabernas, tenido por inferior a los instrumentos de la orquesta.

Al morir su padre en 1789, su madre no pudo seguir financiando sus estudios y el abad de Montserrat, Joseph Arredondo, se ofrece a tomar al niño para estudiar gratuitamente en la Escolanía del Monasterio de Montserrat, próximo a Barcelona. El estudio allí giraba en torno a la música. Fue en este monasterio donde comenzó a escribir sus primeras piezas. Sin embargo sus profesores, sobre todo el padre Viola, no apreciaban la guitarra, y por tanto la formación de Sor para este instrumento es autodidacta, antes y después de su etapa en Montserrat. 

En 1795 vuelve a Barcelona y empieza su carrera militar como subteniente bajo el General Juan Miguel de Vives y Feliu en el ejército de Villafranca. El cargo le permite dar sus primeros conciertos de piano y guitarra y componer. En 1797 tuvo lugar en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona el estreno de su ópera "Telémaco en la isla de Calipso".

En 1801 se traslada a Madrid, donde pretende acercarse a los círculos musicales de la Corte de Carlos IV y entrar en la Real Capilla o en la Real Cámara. No es bien acogido allí. Pero la XIII Duquesa de Alba lo acoge y protege en su círculo de artistas. Ésta muere poco después y es el Duque de Medinaceli quien le da un cargo de administrador de fincas en Barcelona, donde vuelve en 1802.

En 1808, cuando Napoleón Bonaparte invadió España, pasó a escribir música nacionalista para la guitarra, acompañada a menudo por letras patrióticas (véanse, a modo de ejemplo, "Canción de los defensores de la patria", o "Himno de Sor", entre otras). Después de la derrota del ejército español, Sor aceptó un puesto administrativo en el gobierno de ocupación, bajo la monarquía de José Bonaparte. Fue Prefecto de Policía en Málaga en cuya catedral hay expuestas algunas de sus obras. Tras la expulsión de los franceses en 1813, Sor y muchos otros de los artistas, aristócratas e intelectuales más importantes de la época que habían colaborado con la monarquía de José Bonaparte abandonaron España por miedo a las represalias y por la estima que tenían a Francia por sus ideas avanzadas.

Si bien no hay constancia de su pertenencia a ninguna Logia, la afiliación de las personas que más le ayudaron en la época deja pensar que pudo ser masón, iniciado por sus amistades durante la ocupación Francesa de España. Se fue a París, y nunca volvió a su país de origen. En París hizo amistad con muchos músicos, entre ellos el también guitarrista español Dionisio Aguado, que marchó a París de 1825 a 1838, colaborando estrechamente e incluso conviviendo juntos durante un tiempo en el Hôtel Favart, que hoy sigue en pie y en funcionamiento. Compuso un dueto para los dos: Op.41, "Les Deux Amis" ("Los dos amigos"), en el que una parte está marcada "Sor" y, la otra, "Aguado".

Comenzó a ganar renombre entre la comunidad artística parisina por sus habilidades para la composición y para tocar la guitarra, e inició ocasionales viajes a través de Europa, obteniendo considerable fama y convirtiendo a la guitarra en un instrumento de concierto. Estuvo en Inglaterra en 1815 donde fue reconocido como compositor de óperas y ballets. En 1823 viajó a Rusia, donde escribió y presentó exitosamente el ballet "Hércules y Onfalia" con motivo de la coronación del zar Nicolás I. En 1825 un ballet suyo, Cenicienta, inaugura el teatro Bolshoi. La prima ballerina es su amante o mujer del momento: Felicité Hullin. En 1827 se asentó y decidió vivir el resto de su vida en París. Esto es debido en parte a su edad madura y en parte a su pérdida de mecenazgo en Rusia, tras la muerte de la zarina madre Isabel. Durante esta etapa madura compuso muchas de sus mejores obras.

Los principales ingresos de un músico en la época de Sor eran los conciertos y la edición de partituras. Los conciertos se daban entre varios músicos en honor a uno de ellos y éste cobraba los honorarios. Esto se hacía de forma rotatoria por círculos de músicos afines y amigos. En cuanto a las partituras, publicadas por Jean Antoine Meissonnier, las piezas de Sor no eran precisamente vendibles a la masa de amateurs por su dificultad, y le exasperaba componer para amateurs poco esforzados. En cualquier caso acabó publicando piezas fáciles y evolutivas haciendo los mínimos sacrificios artísticos posibles. 

El final de su vida es acomodado pese a la leyenda (compartida por muchos artistas románticos) de la muerte en el olvido y la miseria. El último concierto en su beneficio lo da el 24 de abril de 1836 junto con Aguado. Un testimonio sobre el final de su vida lo dan sus amigos Eusebio Font y Moresco y Jaume Batlle i Mir en un artículo de la Opinión Pública de Barcelona de enero de 1850. Sin embargo su hija Carolina, arpista y pintora, muere el 8 de junio de 1837. Su última obra fue una misa en honor de ella. Esta muerte sumió al ya enfermo Sor en una seria depresión, y murió el 10 de julio 1839 de cáncer de la lengua. 

Su tumba fue identificada en el Cementerio de Montmartre en los años treinta a iniciativa de Los Amigos de la Guitarra de París (André Verdier, Emilio Pujol y el danés Ostergaard entre otros). Fue restaurada para evitar la caducidad de 100 años de las concesiones que habría implicado el paso de los restos a una fosa común y la reutilización del nicho. Estaba enterrado en la tumba del noble español David del Castillo, amigo de Fernando Sor, cuya familia también huyó de España. En 1938 hubo dos ceremonias para inaugurar la tumba restaurada: La primera por el Gobierno de la República y al poco por el gobierno del general Franco. De nuevo, en 1978, la tumba vuelve a estar en pésimo estado y es restaurada con el añadido de una escultura del canario afincado en Francia Ángel Peres. La tumba se puede seguir visitando en la división 24 del Cementerio de Montmartre; se puede ver fácilmente desde la avenida interna Samson.

Pese a haber nacido en Barcelona en la Calle Sant Pau (seguramente donde está el actual Liceo o muy cerca), no hay todavía una placa que lo recuerde. Sin embargo, en el carismático barrio de Gràcia, en el espacio conocido como La Salut , existe la calle de Sors (Carrer de Sors, en catalán), dedicado al músico. Es una tranquila y bella calle paralela el Torrent de les Flors y que termina, en su parte superior, a menos de cinco minutos de la entrada principal del parque Güell.

Su estilo se caracteriza principalmente por el uso de un lenguaje guitarrístico bastante avanzado para su época, pero, aun así sigue siendo considerado como un compositor totalmente clásico. Sin embargo, muchos intérpretes acostumbran hacer una interpretación de sus obras con un enfoque "romántico".

Incursionó en distintas formas musicales –como por ejemplo divertimentos, tema con variaciones, sonatas, fantasías, minuetos, duetos, así como diversa música vocal- haciendo muestra de su conocimiento en cuanto a las técnicas de composición de la época. Sin embargo, sus obras son claras y en cierto modo sencillas, lo cual permite una fácil asimilación para aquel que las escuche.

Hacía un uso frecuente de las tonalidades menores como preámbulo a sus piezas, un ejemplo claro es la introducción de las "Variaciones sobre un tema de Mozart", la cual está en mi menor pero en el transcurso de ésta, modula para así mostrar el tema en Mi mayor. Otro ejemplo de esta característica es el ""Gran solo"", en donde el tipo de modulación es el mismo, solamente que en la tonalidad de Re.

Otra característica de su estilo compositivo es el sutil uso de ""retardos armónicos"" muy al estilo de Haydn y Mozart. Del mismo modo, es posible encontrar más similitudes con dichos compositores, pero esto se puede observar como resultado de la influencia del estilo predominante en su época, el Estilo Galante.

Desde su salida de la escuela de Montserrat, Fernando frecuenta amateurs, profesionales y notables interesados en aprender el arte de la guitarra o de la armonía. Entre sus alumnos figuran Isabella Colbran y José de San Martín.
En su etapa madura en París editó por sí mismo una obra didáctica, de referencia todavía hoy: "", publicado en 1830 y traducido a varios idiomas, como el alemán en 1831 o recientemente al castellano, en el año 2008, a los 178 años de su primera edición. Ha habido muchos apócrifos derivados, reeditados y vendidos de este método y es aconsejable informarse bien antes de seguir uno, siendo la consigna seguir el original de 1830, del que quedan pocos auténticos. Sin embargo, existen también versiones como el "" editado por Napoleón Coste en 1851, el cual consiste en un compendio de la obra original junto a una recopilación de las obras de estudio de Fernando Sor.













</doc>
<doc id="90782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90782" title="Adriano VI">
Adriano VI

Adriano VI (Utrecht, 2 de marzo de 1459 – Roma, 14 de septiembre de 1523), regente de Castilla y papa n.º 218 de la Iglesia católica de 1522 a 1523. 

De nombre Adriaan Floriszoon Boeyens, también conocido como Adriano de Utrecht, era de origen neerlandés, lo que le valdrá ser apodado durante su pontificado como «el Pontífice bárbaro». Fue el último papa no italiano hasta la elección de Juan Pablo II en 1978, cuatrocientos cincuenta y cinco años después, además de ser uno de los dos únicos papas modernos, junto con Marcelo II, en mantener su nombre de pila tras su elección.

Lejos de la avidez, las maniobras y la larga espera de anteriores aspirantes al trono de San Pedro en su afán por conseguirlo, Adriano se mostró indiferente al cargo, no hizo nada por alcanzarlo y, sumergido como estaba en las intrincadas tareas de la regencia de España, ni siquiera asistió al cónclave en el que se produjo su designación. De todos modos, su aparente desidia por erigirse en la máxima autoridad de la Iglesia estaba plenamente compensada con el interés de su egregio discípulo que presionó cuanto fue necesario en tal sentido: la larga mano del emperador Carlos V se hizo notar en el encumbramiento al solio pontificio de su antiguo preceptor.

Nació en 1459 en Utrecht (Países Bajos). Hijo de un ebanista, fue educado en la "devotio moderna" en el amor a la virtud y a la ciencia en la humanista escuela de Deventer. En 1479 ingresó en la Universidad de Lovaina. Durante toda su vida fue conocido por su sobriedad y su piedad. Fue profesor de Teología en la Universidad de Lovaina, donde alcanzó el rectorado.

Fue elegido por Maximiliano de Austria, para que fuera maestro de su nieto el príncipe Carlos de Gante. Ejerció su cometido durante diez años (1505-1515), que desarrolló con eficacia, llevando a cabo importantes misiones en defensa de los intereses de su pupilo, al que educó desde la temprana edad de seis años.

Una década después, en 1516, el heredero de la corona de Castilla y Aragón enviaba a Adriano como legado ante el cardenal Cisneros, a la sazón regente de estos reinos tras el fallecimiento en enero de ese mismo año de Fernando el Católico. 
Fernando, enfermo mientras presidía las Cortes de Burgos, julio de 1515, testó, dejando como heredero al infante don Fernando; documento enviado urgentemente al maestro recibe plenos poderes, incluso para tomar posesión de la Corona.

Convertido en rey de España, Carlos I agradecería los servicios prestados por su fiel mentor impulsando su ascenso en la carrera eclesiástica, primero como obispo de Tortosa en 1516, más tarde como inquisidor general de la Corona de Aragón y luego de la de Castilla, y por fin como miembro del colegio cardenalicio.

Carlos V le distinguió confiándole la regencia de España cuando tuvo que ausentarse del país en 1520 por razón de su designación como cabeza del Sacro Imperio. No fue una encomienda fácil la que se le hizo al regente, puesto que los castellanos se quejaban de la soberbia y codicia de los borgoñones. Ausente el rey, se originó la sublevación de las Comunidades castellanas, que terminaron con la batalla de Villalar, y la revuelta de las Germanías levantinas. Así, el 31 de octubre de 1520, contando con apoyo suficiente inicia las hostilidades.

El 9 de enero de 1522 fue elegido Papa sucediendo a León X. El nuevo papa se encontraba en Vitoria ejerciendo como regente de España, preparando a Navarra para la defensa frente a la invasión francesa. La noticia llegó a la Casa del Cordón, donde se hospedaba, el 22 de ese mes. Fue el último papa no italiano hasta 1978 en que Juan Pablo II accedió a la silla de San Pedro.

En una solemne declaración el 8 de marzo de 1522 Adriano VI aceptó la elección. En ella proclama su confianza en Cristo, «que le dará fuerza, aun siendo indigno, para defender a la cristiandad contra los ataques del mal, y para reducir, al ejemplo del Buen Pastor, a la unidad de la Iglesia a los que yerran y están engañados». Enseguida emprende el viaje, acompañado de su inseparable secretario y biógrafo, el doctor Blas Ortiz, siguiendo el curso del Ebro hasta Tarragona, ciudad en la que embarcó para Roma para tomar posesión de la silla apostólica. La ceremonia de coronación fue el 31 de agosto.

A la llegada del Papa, reinaba la peste en la Ciudad Eterna. Al día siguiente de su coronación Adriano pidió ayuda a los cardenales para su doble proyecto: la unión de los príncipes cristianos para combatir al turco y la reforma de la curia. Sin embargo, tuvo dificultades entre los cardenales, no habituados a su estilo de vida sobrio y austero. Su costumbre de celebrar misa a diario, algo insólito entonces, producía rechazo. En el consistorio de 26 de marzo de 1523 el Cardenal de Santa Croce quiso pedir la confirmación de los indultos y privilegios concedidos por León X. Cuando el cardenal le recordó la inaudita amabilidad con que los cardenales lo habrían elegido Sumo Pontífice, Adriano contestó que lo habían llamado al martirio y a la cárcel. Allí tenía una Iglesia agotada y pobre, por lo que les debía muy poco; ellos habían sido más bien sus verdugos.

Curtido en los avatares políticos antes de acceder a la Santa Sede, su breve paso por ella (poco más de un año) no le ofreció oportunidad de utilizar la experiencia adquirida en las tareas de estado. Pudiera pensarse que, en todo caso y por el favor que le había hecho Carlos V, iba a ser un pontífice dócil y sumiso al emperador, pero no fue así, o no al menos de forma incondicional.

Adriano hizo esfuerzos por obrar con imparcialidad en la pugna continuada entre Carlos y Francisco I de Francia y no siempre estuvo del lado del emperador. Al final, no obstante, entró en alianza secreta con Carlos V, Inglaterra y Venecia en contra de Francia mientras que en 1522 el sultán Solimán el Magnífico tomó la isla de Rodas.

Su temprana muerte (septiembre de 1523) le impidió realizar cualquier acción en el seno de tal alianza, como tampoco le permitió poner algún remedio al avance del luteranismo.

Durante su pontificado, Adriano VI canonizó a San Antonino de Florencia.

Falleció el 14 de septiembre de 1523, y fue sepultado en un suntuoso mausoleo diseñado por Badassare Peruzzi en la iglesia romana de Santa Maria dell'Anima.

En las "Profecías de san Malaquías" (publicadas 70 años después de la muerte del papa Adriaan Floriszoon pero que se atribuyen al siglo XII) puede corresponderle -de acuerdo a una interpretación moderna- el lema "«Flos pilæ ægræ»" (La flor de las columnas enfermas), como el papa que reinó breve y austeramente entre los dos papas de la familia Medici. 

Debido a la reputación de Adriano como reformador, durante el cónclave de 2013 se sugirió en broma que el nuevo Papa tomase el nombre Adriano VII debido a la necesidad contemporánea de la reforma, a pesar de que finalmente eligió el nombre de Francisco. Además, es el último cardenal elegido papa que no estuvo presente en el cónclave que lo eligió.




</doc>
<doc id="90784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90784" title="Paulo III">
Paulo III

Paulo III o Pablo III (; Canino, Estados Pontificios, 29 de febrero de 1468 – Roma, Estados Pontificios, 10 de noviembre de 1549) fue el papa n.º 220 de la Iglesia católica, de 1534 a 1549.

De nombre Alejandro Farnesio (en italiano, "Alessandro Farnese"), pertenecía a la poderosa familia Farnesio (en italiano, "Farnese"), latifundistas en la zona del lago de Bolsena. El abuelo de Alejandro, Ranuccio Farnesio, fue Capitán General de la Iglesia en tiempos del pontificado de Eugenio IV. Sus padres fueron Pedro Luis Farnesio y Giovanella Gaetani.
Se educó primero en Roma, con Pomponio Leto y después en Florencia, en el palacio de Lorenzo el Magnífico, donde conoció al futuro León X. Dominaba el latín clásico y el italiano. 

Su carrera eclesiástica fue rápida aunque solo fue ordenado sacerdote a la tardía edad de 51 años, en 1519. Inocencio VIII le nombraría protonotario apostólico. El 20 de septiembre de 1493, el papa Alejandro VI que era amante de Julia Farnesio, hermana de Alejandro le nombra cardenal diácono con el título de San Cosme y San Damián. Fue promocionado hasta llegar a ser rector del Colegio cardenalicio. En el pontificado de Clemente VII, es nombrado cardenal obispo de Ostia. También fue obispo de Parma y administrador apostólico de Benevento, y durante este tiempo tuvo cuatro hijos con Silvia Ruffini, una noble romana: Pablo, Constanza, Ranucio, y Pedro Luis, que más tarde serían legitimados por Julio II.

En dos ocasiones estuvo cerca de alcanzar el papado. Por fin, a los 66 años, el 13 de octubre de 1534, el cónclave le eligió papa, sucesor de Clemente VII para alegría del pueblo romano. 

En la Corte romana llevó una vida lujosa. Practicó el nepotismo contribuyendo al engrandecimiento de su familia. Uno de sus primeros actos como pontífice fue nombrar cardenales a dos de sus nietos, Guido Ascanio Sforza, de dieciséis años de edad, y Alejandro Farnesio, de tan solo catorce. Estos nombramientos fueron criticados y protestados, pero pronto olvidados cuando se incorporaron al Sagrado Colegio Cardenalicio personalidades de la talla de Reginald Pole, Gasparo Contarini, Jacopo Sadoleto y Gian Pietro Caraffa.

En 1536 nombró una comisión de «reformadores» católicos con el fin de analizar los «abusos» cometidos por la Iglesia y remediar las «heridas» causadas. La comisión publicó sus conclusiones en el documento "Consilium de emendanda Ecclesia", leído al papa el 9 de marzo de 1537​. Este papa también reformó la Cámara Apostólica, el Tribunal de la Rota, la Penitenciaría y la Cancillería.
Entre sus prioridades estaban asegurar los dominios papales (Estados Pontificios) y reforzar la posición de la familia Farnesio. Para ello creó un ducado para su hijo, Pedro Luis, uniendo Plasencia y Parma. Esto provocó un litigio con el gobernador Milán. Pedro Luis terminó sus días asesinado (1547) y la ciudad de Plasencia se apartó de los Estados Papales. El papa luchó por mantener Plasencia y Parma en los Estados Pontificios, privando a Octavio, hijo de Pedro Luis y yerno del emperador Carlos V, de esos ducados.

Según bula del 15 de enero de 1534, concedió a Guatemala el título de ciudad por autoridad apostólica, privilegio concedido solo a esa ciudad.

Con motivo de la evangelización del Nuevo Mundo, el 2 de junio de 1537, con la bula "Sublimis Deus", el papa Paulo III prohibió que los indios fueran esclavizados. Defendió su racionalidad en cuanto que "son hombres", declaró que tenían "derecho a su libertad, a disponer de sus posesiones y a abrazar la fe", que debía serles predicada "de forma pacífica", evitando todo tipo de crueldad. 

Paulo III pidió expresamente al jesuita español Francisco Javier que partiese de Roma a las Indias Orientales como legado suyo. Francisco Javier sería el introductor del catolicismo por primera vez en las islas recién descubiertas por los europeos del Japón.

Junto a sus compañeros Cosme de Torres y Juan Fernández y el traductor Anjirō, embarcaron, llegando a tierras niponas el 15 de agosto de 1549. Desembarcan en Kagoshima, entonces capital del reino Sur del Japón y comienzan su labor misionera.

En 1540 Paulo III tuvo que hacer frente a una insurrección en la ciudad de Perugia motivada por los nuevos tributos impuestos por el papa. La protesta, conocida como la Guerra de la Sal, terminó con la definitivo sometimiento de Perugia al poder papal.
En 1540, aprobó la fundación de la Compañía de Jesús y en 1544 las Ursulinas. En 1542 estableció la Inquisición romana para impedir el avance de la herejía protestante en la península italiana (fue asesorado para ello por el cardenal Gian Pietro Caraffa, futuro papa Paulo IV). Preparó el primer "Índice" de libros prohibidos por la Iglesia, que se publicaría en 1559.

En 1543 Nicolás Copérnico, clérigo polaco, publicó su obra "Sobre las revoluciones de las esferas celestes". La creencia general posterior será que Copérnico “descubrió” que la tierra giraba alrededor del sol, pero esa idea ya fue planteada en la Grecia Antigua. Copérnico, buen católico, publicó su libro a instancia de dos eminentes prelados y se lo dedicó al papa, quien lo recibió cordialmente. De hecho Paulo III, al igual que muchas personas del Renacimiento, era un gran aficionado a la astrología. Llamó a Roma al afamado Luca Gaurico como astrólogo personal suyo e incluso le nombró obispo en agradecimiento por haber supuestamente predicho el ascenso al solio del pontífice. Gaurico se encargaba de asesorar al papa a la hora de elegir las fechas de los consistorios o el momento propicio para realizar diversos proyectos, como en ese mismo año de 1543 cuando se fijaron de esta manera el día y la hora más apropiados para reiniciar las obras de construcción de la basílica de San Pedro.

El fracaso del V Concilio de Letrán de 1517 en reformar las instituciones de la iglesia católica habían dado origen a diversos movimientos nacionales en busca de la esperada reforma.

Al inicio del pontificado de Paulo III, el rey Enrique VIII de Inglaterra asume la dirección absoluta de la Iglesia en Inglaterra mediante el Acta de Supremacía promulgada el 3 noviembre de 1534 por el Parlamento de Inglaterra. Diversos opositores laicos y eclesiásticos como Tomás Moro y el cardenal (nombrado por Paulo III) Juan Fisher fueron encarcelados y decapitados.

En 1536 el rey Enrique VIII decide iniciar la disolución de los monasterios de Inglaterra y al estallar la Peregrinación de Gracia que fue sofocada cruelmente, motivo a Paulo III a escribir una bula de deposición del monarca inglés, sin embargo esta no fue expedida por falta de apoyo de los monarcas de Francia y Alemania.

El fraile Martín Lutero había predicado en el Sacro Imperio Romano Germánico una nueva visión de iglesia opuesta a los dogmas de la iglesia católica que tomaría el nombre de luteranismo durante el pontificado del papa León X. La imprenta ayudó a que las ideas de Lutero se divulgarán por todo el imperio y Europa ganando adeptos entre las clases populares y dirigentes.

En 1542 los príncipes luteranos expulsaron de Brunswick-Luneburgo al duque católico Enrique "el Joven" e impusieron el luteranismo.

El luteranismo había conquistado Suecia en los tiempos del papa Clemente VIII con el rey Gustavo I de Suecia. Las regiones de Dinamarca, Noruega y Islandia gobernadas por el rey Cristián III de Dinamarca fueron convertidas al luteranismo en 1537. El obispo Jón Arason de Hólar (Islandia) se mantuvo leal a la iglesia católica y el Papa Paulo III animó su lucha contra el rey Cristián III mediante cartas e incluso regalos.

En Francia los luteranos franceses publicaron en 1534 libelos contra la Misa católica en París y diversos lugares. El incidente llamado el Asunto de los pasquines (que habían llegado hasta el dormitorio del rey fránces Francisco I de Francia) produjo que el rey francés empezará una persecución contra los luteranos, valdenses y otros herejes que existían en Francia que perduró durante todo su reinado. Juan Calvino (futuro fundador del calvinismo) fue uno de los emigrados que escaparon de la persecución al salir del país.

En Polonia el rey Segismundo I Jagellón el Viejo había empezado a impedir la difusión de las tesis luteranas en su territorio. En 1534 el rey polaco prohibió la asistencia a la Universidad de Wittenberg y en 1541 prohibió a la nobleza polaca bajo pena de ser privado de su rango el recibir en sus cortes a los predicadores herejes. Al fin de ganar al heredero al trono Segismundo II Augusto Jagellón para la causa católica, Paulo III le regaló una espada bendecida en 1539.

El 2 de junio de 1536, el Papa convocó un concilio en Mantua para el siguiente mes de mayo, pero la oposición de los príncipes protestantes y el rechazo del duque de Mantua (Federico II Gonzaga) para asumir la responsabilidad de mantener el orden, frustraron el evento. Publicó una nueva bula convocando un concilio en Vicenza, el 1 de mayo de 1538, que tampoco se llevó a cabo.

Mantuvo una estricta neutralidad entre Francisco I de Francia y Carlos V de Alemania, a pesar de que Carlos le insistía a que apoyara al imperio sometiendo a Francisco a la reprobación de la Iglesia. El pontífice les propuso sostener un encuentro en Niza (junio de 1538) que concluyó con un acuerdo para diez años, la llamada Tregua de Niza. Como gesto de buena voluntad, una nieta del papa casó con un príncipe francés y el emperador concedió la mano de su hija, Margarita de Austria, a Octavio Farnesio.

Sin embargo Francisco rompió la tregua a los cuatro años, en 1542. Las hostilidades entre ambos monarcas terminaron por el Tratado de Crépy, del 18 de septiembre de 1544, y el pontífice recuperó el proyecto del concilio ecuménico. Los príncipes protestantes del imperio no tenían intención de acudir a un concilio presidido por el papa de Roma, hecho que desencadenaría la Guerra de Esmalcalda en 1546. El pontífice apoyo con tropas y dinero al emperador que resultó victorioso en la guerra e impuso el Interim de Augsburgo a los rebeldes protestantes.

Finalmente, el 13 de diciembre de 1545, el concilio de Trento celebró su primera sesión. En siete sesiones, la última el 3 de marzo de 1547, se trataron las cuestiones más importantes de fe y disciplina. Haciendo caso omiso de las amenazas y argumentaciones del bando protestante, se formuló la doctrina católica acerca de las Escrituras, el Pecado Original, la justificación, y los Sacramentos. Muy avanzado el concilio, el temor a una epidemia en Trento motivó la continuación de las sesiones en la ciudad de Bolonia. Carlos pidió el retorno del consejo a territorio alemán, pero las deliberaciones del concilio continuaron en Bolonia hasta que el Papa, para evitar un cisma, lo prorrogó indefinidamente el 21 de abril.

Antes de ser elegido sumo pontífice, el cardenal Farnesio habría encargado a Antonio de Sangallo el Joven, la construcción de su famoso palacio en Roma. En su elección al papado, el tamaño y la magnificencia de este programa de construcción se incrementó para reflejar su cambio de estado.

Roma había sufrido el saqueo de las tropas imperiales en 1527. Desde el inicio de su pontificado en 1534, Paulo III deseaba crear una "Nueva Roma". Para ello dedicó mucho dinero en la construcción y reparación de calles, logrando así mejorar el tránsito en la ciudad. En este pontificado se construyó la Capilla Paulina en el Palacio del Vaticano y se inicia la construcción de la Sala Regia.

El personaje más destacado de aquel renacer romano fue el artista y arquitecto Miguel Ángel, establecido en Roma en 1534, donde trabajó el resto de su vida. Por encargo del papa Clemente VIII y más tarde confirmado por Paulo III, Miguel Ángel aceptó pintar en la pared del altar de la Capilla Sixtina, el fresco del "Juicio Final" y otros dos frescos para la Capilla Paulina: "La conversión de san Pablo" y "El Martirio de San Pedro". También se le encargó la urbanización de la plaza del Capitolio y la construcción de la nueva basílica de San Pedro.

Tiempo después de terminado el Primer Periodo del Concilio (1545-1547), el papa murió de forma repentina (10 de noviembre de 1549). Sufrió una fiebre violenta y falleció rápidamente en el palacio del Quirinal, a la edad de 81 años. Sus restos descansan en la basílica de San Pedro, en una tumba obra de Guglielmo della Porta.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Hyacinthus medicorum" (El jacinto de los médicos), cita que haría referencia a que como papa durante el Concilio de Trento "sanó" a la Iglesia. Y asimismo por el hecho de que en su escudo de armas figuran dos flores de lis azules (también llamadas "jacintos") y a que fue cardenal de San Cosme y San Damián, dos médicos mártires.

Desde una perspectiva actual parece más adecuado el lema siguiente: "De corona montana" (De la corona del monte), ya que este papa convocó al concilio para la reforma católica impulsada en gran medida por la congregación de los Eremitas Camaldulenses de Monte Corona.



</doc>
<doc id="90785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90785" title="Julio III">
Julio III

Julio III (latín: "Iulius PP III"; Roma, 10 de septiembre de 1487 – 23 de marzo de 1555) fue el 221. papa de la Iglesia católica, desde 1550 a 1555.

De nombre Giovanni Maria Ciocchi del Monte, tras estudiar jurisprudencia y teología en Perugia y Siena, sucedió a un tío suyo en el arzobispado de Siponto en 1512, cargo que desempeñó hasta que, en 1520, fue nombrado obispo de Pavía.

Rehén de las tropas de Carlos V durante el Saqueo de Roma en 1527, fue nombrado cardenal presbítero por Paulo III en 1536 y fue encargado por este papa de los preparativos del Concilio de Trento, que llegó a presidir.

Elegido papa en un cónclave al que asistieron cuarenta y ocho cardenales, adoptó en su coronación el nombre de Julio III. Carlos I de España se había opuesto inicialmente a su elección, para la que proponía como candidato a Juan Álvarez de Toledo; no obstante, cedió ante el acuerdo de franceses e italianos en el nombramiento del cardenal del Monte; con todo, encontró más adelante en él un fiel aliado. Elegido el 7 de febrero, fue coronado el 22 de febrero de 1550.

El nuevo papa se encontró con la actividad conciliar interrumpida y no logró reanudarla hasta un año después. El primer día de mayo de 1551 se abrían otra vez las sesiones del concilio. Lo hacían en Trento. El emperador no habría admitido otra sede, y el papa, cuyo carácter no era precisamente enérgico, le temía lo suficiente como para no osar contravenir sus deseos. Los obispos y demás representantes franceses no acudieron a la cita, pues no se lo permitió su nuevo rey, Enrique II.

La precaria paz entre Francia y el eje España-Imperio estaba a punto de ruptura. Los asuntos italianos y, ligado a ellos, el papa, dieron ocasión a la contienda. Julio III restauró a Octavio Farnesio, el nieto del anterior papa Paulo III y yerno de Carlos V, en el ducado de Parma, quien debía cederlo a su suegro en cumplimiento de un compromiso anterior. Para retener el ducado, Octavio no tuvo reparo en pedir la ayuda del rey francés, quien estuvo presto a concedérsela por su rivalidad con el emperador. El papa, desairado por el duque y acosado por Francia, unió sus fuerzas a las de Carlos V. Enrique II se confabuló con los turcos, que hostigaron las costas italianas mientras él se apoderaba de Siena y llevaba la guerra al centro de Italia.

En 1551 firmó el acta de creación de la Universidad Mayor de San Marcos, la Decana de América, en la Ciudad de los Reyes, capital del Virreinato del Perú y actual capital de la República del Perú, rebautizada como Lima .

En 1552 se clausuraba súbitamente el concilio de Trento. Julio III sobrevivió hasta marzo de 1555, pero ya no tuvo coraje para reanudarlo.

EL 20 de julio de 1554 envió a los primeros misioneros al nuevo mundo, concediendo especiales facultades a los dominicos, franciscanos y agustinos.

Durante este tiempo san Juan de la Cruz fundó la Orden de los hermanos de la Caridad, aunque solo se consolidó la orden bajo el papado de Pío V.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "De corona montana" (De la corona del monte), cita que hace referencia al nombre con que fue bautizado y a que en su escudo de armas figuran dos coronas.

El papado de Julio estuvo marcado por escándalos, el más notable de los cuales giró en torno al sobrino adoptivo del Papa, Inocencio Ciocchi Del Monte. Innocenzo del Monte era un mendigo adolescente hallado en las calles de Parma, que fue contratado por la familia como sirviente joven de baja categoría en su residencia principal, variando la edad del jovencito según diferentes versiones entre 14, 15 y 17 años. Después de la elevación de Julio al papado, Innocenzo Del Monte fue adoptado por la familia por medio del hermano del papa, y bien pronto Julio lo convirtió en "cardenal-sobrino". Julio dispensó a su favorito con beneficios, incluyendo el ser el comendatario de las abadías de Mont Saint-Michel, en Normandía, y San Zeno, en Verona, y, más tarde, de las abadías de San Saba, Miramondo, Grottaferrata y Frascati, entre otros.

Aun cuando comenzaron a aflorar rumores respecto a la particular relación entre el Papa y su sobrino adoptivo, Julio se negó a escuchar consejos. Los cardenales Reginald Pole y Giovanni Carafa advirtieron al papa de las «malas suposiciones a las que la elevación de un joven huérfano podría dar lugar». Este escándalo llegó a conocerse en su época como el "pueribus amoribus implicitus" («enredado en amores infantiles» o, lo que es lo mismo, pedofilia). El poeta Joachim du Bellay, que vivió en Roma durante este período en el séquito de su pariente el cardenal Jean du Bellay, expresó su opinión escandalizada de Julio en dos sonetos en su serie "Les regrets" (1558). Escribió que odiaba ver «a un Ganímedes con el sombrero rojo en la cabeza». El cortesano y poeta Girolamo Muzio, en una carta de 1550 a Ferrante Gonzaga, gobernador de Milán, escribió: «Se escriben muchas cosas malas acerca de este nuevo papa, que es vicioso, orgulloso y que tiene algo raro», y los enemigos del papa aprovecharon muy bien el escándalo. Thomas Beard, en su obra "El teatro del juicio de Dios" (1597) decía que era costumbre de Julio III «...no promover a nadie a cargos eclesiásticos, exceptuando solo a quienes lo sodomizaban». En Italia se dijo que Julio mostró la impaciencia de un «amante a la espera de su querida» mientras esperaba la llegada de Innocenzo a Roma, y se jactó de la destreza del jovencito en la cama, mientras que el embajador de Venecia informó de que Innocenzo del Monte compartió la cama del papa «...como si él [Innocenzo] fuera el propio hijo o nieto [de Julio III]». 

A pesar del daño que el escándalo estaba infligiendo en la iglesia, no fue sino hasta después de la muerte de Julio III en 1555 cuando se pudo hacer algo para frenar la visibilidad de Innocenzo. Fue sometido a destierro temporal tras el asesinato de dos hombres que lo habían insultado, y luego otra vez tras la violación de dos mujeres. Trató de usar sus conexiones en el Colegio de Cardenales para defender su causa, pero su influencia se había desvanecido y murió en el olvido. Fue enterrado en Roma, en la capilla de la familia Del Monte. Una de las consecuencias del escándalo del "cardenal-sobrino", sin embargo, fue la reordenación del puesto de Secretario Papal de Estado, ya que el titular tuvo que hacerse cargo de los deberes que Innocenzo Del Monte era incapaz de realizar. El Secretario de Estado, finalmente, sustituyó al cardenal-sobrino como el funcionario más importante de la Santa Sede.



</doc>
<doc id="90800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90800" title="Jerez (desambiguación)">
Jerez (desambiguación)

El nombre Jerez puede referirse a:



 y Jerez.

</doc>
<doc id="90803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90803" title="Lapicera">
Lapicera

Una lapicera es un utensilio para escribir que consiste en un tubo hueco, de plástico o de metal, con un depósito cilíndrico de una tinta viscosa en su interior y una bolita metálica en la punta que gira libremente y hace salir la tinta de forma uniforme. El término 'lapicera' se utiliza principalmente en los países de: México, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia y Uruguay.

Sus medidas son de 1,45 de largo, y 1,5 de ancho; parece un lápiz, que puede tener color azul, rojo, verde, negro, etc. En la tapa y el tapón o en el tubo, que coincide con el color de tinta respectivamente 
La lapicera se compone de:
• Una tapa 
• Un tubo
• El tapón
• Una bolita
• La mina
• La punta
Las funciones de la lapicera son dibujar, pintar y escribir, requiriendo tinta para funcionar, teniendo un rendimiento de más de 1308 palabras para escribir antes que se acabe

</doc>
<doc id="90815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90815" title="Tom Jobim">
Tom Jobim

Antônio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim (Río de Janeiro, -Nueva York, ), conocido por su nombre artístico Tom Jobim, fue un compositor, arreglista, cantante, guitarrista y pianista de bossa nova, música popular brasileña y música clásica.

Está considerado como uno de los grandes exponentes de la música brasileña, y como uno de los grandes compositores de música popular del siglo XX. Fue el artista que internacionalizó la bossa nova y, con la ayuda de importantes artistas estadounidenses, la fusionó con el "jazz" para estandarizar en los años 1960 un nuevo sonido cuyo éxito popular fue muy destacable.

Las raíces musicales de Jobim se encuentran en la música clásica a través de grandes compositores como Claude Debussy, Frédéric Chopin y Heitor Villa-Lobos, que le influyeron decisivamente. A ello se unen el samba y el folclore brasileños, las armonías del "cool jazz" y los musicales de Broadway. Como pianista, su toque es sencillo y melódico, al estilo de un Claude Thornhill, aunque en algunas de sus grabaciones llegase a demostrar que podía ser sumamente inventivo. Su guitarra está limitada principalmente a un acompañamiento apacible a los ritmos sincopados del "jazz"; su voz, suave, sencilla y ligeramente ronca, subraya los aspectos emocionales de las letras. De entre su abundante producción se destaca el tema «Garota de Ipanema», con letra de Vinicius de Moraes, una de las melodías brasileñas más conocidas en el mundo.

Jobim estaba encaminado en un principio a la carrera de arquitecto. Sin embargo, al cumplir los veinte años, la llamada de la música se hizo tan poderosa que empezó a tocar el piano en los nightclubs y a trabajar en estudios de grabación. Hizo su primera grabación en 1954, acompañando al cantante Bill Farr como líder de «Tom e a sua banda». Su primer gran éxito le llegó en 1956 cuando, junto con el poeta Vinícius de Moraes, elaboró parte de la música de una obra teatral llamada "Orfeo da Conceição" (más tarde convertida en película, "Orfeo negro"). En 1958, Jobim produce un disco, por su particular estilo bossa nova (‘tendencia nueva’ o "new wave"; del portugués "bossa:" ‘aptitud, tendencia, vocación’), al guitarrista y cantante João Gilberto, grabando algunas de las canciones de Jobim con arreglos musicales del mismo, dando comienzo al género musical de la bossa nova, siendo "Chega de saudade" el punto de partida cuando se editó como single en 1958.

El despegue de Jobim fuera de Brasil se produjo en 1962 cuando Stan Getz consiguió un sorprendente éxito con su tema «Desafinado»; un año después, Jobim y varios músicos brasileños más fueron invitados a participar en un espectáculo en el "Carnegie Hall". La actuación supuso un gran éxito para la música brasileña a pesar del boicoteo de parte de la prensa nacional. Empujada por las canciones de Jobim, la bossa nova se convirtió en un éxito internacional, y los músicos de jazz se acercaron a ella, grabándose numerosos discos hasta agotar su tirón comercial en la escena pop a finales de los años sesenta. Jobim grabó además una versión de "Garota de Ipanema" junto al cantante estadounidense Frank Sinatra en 1967.

Jobim prefirió los estudios de grabación a las giras, grabando varios discos de su música como pianista, guitarrista y cantante para Verve, Warner Bros., Discovery, A&M, CTI y MCA en los sesenta y setenta, volviendo a Verve en los últimos años de su vida. En principio, comenzó a colaborar con el arreglista y director Claus Ogerman. Al agotarse el éxito de la música brasileña en Estados Unidos, Jobim se concentró en el cine y en la televisión brasileña. Pero hacia 1985, con el auge de las llamadas músicas del mundo y de una segunda ola de música brasileña, Jobim comenzó una gira con un grupo en el que estaba su segunda mujer, Ana Lontra, su hijo Paulo, su hija Elizabeth, y varios músicos amigos.

Después de terminar su álbum "Antônio Brasileiro", Jobim se quejó de problemas urinarios con su doctor, Roberto Hugo Costa Lima. Le detectaron un tumor de vejiga, pero Jobim pospuso por muchos meses la recomendada cirugía inmediata, debido a que un médium brasileño supuestamente le transmitió un mensaje de Frederick von Stein, un médico alemán muerto, quien le recomendaba no hacer dicha cirugía. Jobim comenzó a trabajar en su nuevo disco "Tom Jobim". Finalmente Jobim decidió abandonar a su guía espiritual y someterse a la cirugía. Su operación tuvo lugar en el Hospital Mount Sinaí (en Nueva York) el 2 de diciembre de 1994. El 8 de diciembre ―mientras se recuperaba de su cirugía―, Jobim sufrió una embolia pulmonar que le provocó un paro cardíaco. Dos horas después sufrió un paro cardíaco final.
Su último álbum "Antônio Brasileiro" se lanzó tres días después de su muerte.

El cuerpo de Jobim fue enviado a Brasil el 9 de diciembre de 1994 y tuvo un funeral el 13 de diciembre en Río de Janeiro. Su familia y sus amigos ―Miúcha, Edu Lobo, João Gilberto, Astrud Gilberto― asistieron al funeral. El 20 de diciembre de 1994 fue enterrado en el Cemitério São João Batista en Río de Janeiro.

El aeropuerto internacional de Río de Janeiro es conocido con el nombre de Tom Jobim en honor a este músico brasileño.




</doc>
<doc id="90817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90817" title="Francisco Tárrega">
Francisco Tárrega

Francisco de Asís Tárrega Eixea (Villarreal, Castellón, 21 de noviembre de 1852-Barcelona, 15 de diciembre de 1909) fue un compositor y guitarrista español.

Un accidente marcó su infancia cuando, al parecer, cayó a una acequia en un descuido de la muchacha que le cuidaba, y quedó su vista dañada. Su padre, con el temor de que quedara ciego, se trasladó a Castellón para que asistiera a clases de música y pudiera ganarse la vida como músico.

Entró en el Conservatorio de Madrid en 1874, donde estudió composición con Emilio Arrieta. A finales de 1870 enseñaba guitarra (Emilio Pujol y Miguel Llobet fueron alumnos suyos) y daba conciertos con regularidad. Virtuoso de su instrumento, era conocido como "el Sarasate de la guitarra". En 1880 dio recitales en París y Londres.

Durante el invierno de 1880, sustituyó a su amigo y guitarrista Luis de Soria en un concierto en Novelda (Alicante), ciudad donde conoció a su futura esposa, María Rizo.


Aparte de sus obras originales para guitarra, que incluyen "Recuerdos de la Alhambra", "Lágrima", "Capricho Árabe", "Variaciones sobre la Jota Aragonesa" y "Danza Mora", arregló piezas de otros autores para este instrumento, como algunas de Ludwig van Beethoven, Frédéric Chopin, Felix Mendelssohn y la famosa Serenata Española del español Joaquín Malats.

Como otros de sus contemporáneos españoles, su amigo Isaac Albéniz, por ejemplo, Tárrega tuvo interés en combinar la tendencia romántica que prevalecía en la música clásica con los elementos populares españoles. El conocido guitarrista contemporáneo Angelo Gilardino escribió que los "9 preludios" de Tárrega son «... el más profundo pensamiento musical de Tárrega de forma concentrada».

Se considera el creador de los fundamentos de la técnica de la guitarra clásica del siglo XX y del interés creciente por la guitarra como instrumento de recital.

Tárrega falleció el a causa de derrame cerebral en Barcelona a los 57 años 








</doc>
<doc id="90820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90820" title="Ceropegia fusca">
Ceropegia fusca

Ceropegia fusca es una especie de planta suculenta perteneciente a la familia de las apocináceas.

Es una planta suculenta ramificada desde la base. Tallos carnosos articulados, al principio erectos pero tumbándose al crecer que pueden alcanzar más de un metro de largo. Los brotes verdes son de un color verde-anaranjado, los maduros exudan una cera blancuzca que los recubre y protege de la excesiva pérdida de agua.

Hojas lineares escasas que pierden en las épocas de sequía. Flores aisladas o reunidas en grupos en los nudos de las articulaciones superiores de color marrón rojizo a púrpura, tubulares, con aberturas en sus extremos.

Los frutos son cápsulas largas que surgen de dos en dos y contienen numerosas semillas marrones provistas de un penacho de pelos blancos (Vilano) que favorece su dispersión por el viento.

Es un endemismo de Tenerife y Gran Canaria, en esta última más escasa. Bastante común en zonas de Tabaibal-Cardonal desde el nivel del mar hasta los 600 metros de altitud. También se encuentra en riscos y laderas del Macizo de Anaga.

Florece en la primavera-verano. Aunque después de las lluvias invernales florece algún ejemplar.

Se utiliza como planta ornamental de jardines áridos o como planta de maceta. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y tierra de grano grueso y suelto.

Se propaga por semillas y trozos de tallos. Antes de plantar los gajos, conviene esperar una semana o menos hasta que la parte por donde se cortó se seque y cicatrice. Después enraízan con facilidad.

Hay especies de Ceropegia desde las islas Canarias en el Oeste pasando por África y Asia hasta Australia en el Este.
Todas las plantas son trepadoras o rastreras excepto las canarias que son arbustos, siendo una masa vertical de gruesos tallos.
El nombre de "mataperros" hace referencia a su gran toxicidad, frecuente en especies de la familia Asclepiadaceae. A pesar de ello se han empleado en medicina popular el zumo de los tallos para cicatrizar heridas externas.
En el norte de Tenerife y algunos puntos del Sur crece otra especie de cardoncillo ("Ceropegia dichotoma") de flores amarillas que florece en otoño-Invierno.

"Ceropegia fusca" fue descrita por Carl August Bolle y publicado en "Bonplandia" 9: 51. 1861. 

Español:Cardoncillo. Mataperros.



</doc>
<doc id="90823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90823" title="Sandianes">
Sandianes

Sandianes (oficialmente, en gallego, "Sandiás") es un municipio del sureste de la provincia de Orense en Galicia (España). Forma parte de la comarca natural de Limia, ocupando en gran parte las tierras de la desecada laguna de Antela. Limita al norte con los municipios de Allariz y Junquera de Ambía, por el sur con el de Ginzo de Limia, por el este con el de Ginzo de Limia y Sarreaus, y por el oeste con Villar de Santos.

Las primeras señales de población de estas tierras tienen relación con los poblados lacustres de la laguna de Antela, los cuales fueron estudiados por el investigador Conde-Valvís en los años 1950. Conde-Valvís nos habla de los hallazgos de tres poblados palafititos de 58, 56 y 36 habitaciones respectivamente cada uno, conocidas popularmente con el nombre de "cortellos", que nos demuestran la gran concentración de habitantes en esta zona. Estos poblados estarían situados en el espacio que va desde Sandiás hasta Cortegada (dos de ellos frente a Zadagós y A Cardeita).

Más tarde, en plena Edad de Hierro, los poblados ("castrexos") se asentarían en los montes de Castro, cerca de Sandianes, en el monte Pendón de Santa Mariña, cerca de Piñeira de Arcos, en el Montiño, cerca de Santa Ana, y en la Coroa, cerca de Arcos.
En la romanización atravesaba el municipio la Vía XVIII o Vía Nova, una de las vías romanas de más importancia del noroeste de la península que unía las ciudades de Bracara (Braga) y Asturica (Astorga), las ciudades más populosas del noroeste de Hispania.

Del paso de esta vía quedan los miliarios de Vilariño das Poldras y de Zadagós. El Itinerario de Antonino del siglo III hace mención de la mansión Geminas, parada de postas y hospedaje, que se situaría en el actual Sandiás.

La prueba de la gran romanización de la comarca sería la canalización de la laguna de Antela, a través de un emisario principal y de una tupida red de pequeñas canalizaciones de las que todavía se pueden observar los restos en forma de U en el área recreativa del canal de la laguna de Antela.

De la invasión de los suevos y de los pueblos germánicos solamente nos quedan recuerdos en los topónimos como en el caso de Sandiás, un topónimo derivado de los invasores –viene del germánico "Sánd-ila"– que significa ‘verdadero’.

Durante la Edad Media son continuas las luchas entre Alfonso VII de Castilla y León y Alfonso I de Portugal por la posesión del condado de Limia. Será seguramente en el contexto de las luchas fronterizas del siglo XII cuando se construya el Castillo de Sandiás sobre el predio del antiguo castro. Este castillo participó en las luchas por la separación de Portugal, en las continuas luchas nobiliarias, y en el levantamiento Irmandiño (S. XV). Buena parte de su función se refería al control de los viajeros y mercancías de la encrucijada de caminos que era A Limia.

Atravesaba el municipio la Vía de la Plata empleada por los peregrinos del sur de España y los procedentes del Camino Portugués de Chaves y Vilareal.

En la Edad Moderna sufrió, coma toda la zona fronteriza, las consecuencias de las guerras con Portugal, teniendo que soportar las levas forzosas de hombres para la guerra y contribuir al mantenimiento de las tropas en la frontera.

A finales do siglo XVII y sobre todo en el siglo XVIII la hidalguía empieza a construir y a remodelar, la mayoría de los pazos y casa grandes (O Penedo, O Telleiro, O Espido..). Los hidalgos, junto con el clero, desempeñaron un papel fundamental en la sociedad campesina gallega desde comienzos del siglo XVI hasta el siglo XIX.

En el siglo XVIII, la economía de la zona se basa en la agricultura. Teniendo una gran importancia el cultivo del lino que constituye la base de una importante industria textil artesana, formada por 54 tejedoras y 7 sastres según el Catastro de Ensenada, que les reportaba importantes ingresos a las familias campesinas, no obstante, la introducción de los nuevos tejidos de algodón motivo que esta producción se redujese al autoconsumo.

El señorío de Sandiás tuvo numerosas trasmisiones destacando como posesión del conde de Benavente, avanzadilla de la nobleza castellana en Galicia. Piñeira de Arcos estaba sometida a la jurisdicción del conde de Maceda y Zadagós era jurisdicción del obispo de Valladolid.
En el primer tercio del siglo XX, tuvieron una fuerte implantación en el municipio el agrarismo y las ideas republicanas.

Ya en la dictadura el hecho más sobresaliente fue la desecación de la laguna de Antela a partir de la Ley de 27 de diciembre de 1956, que supuso una de las pocas actuaciones de ordenamiento agrícola del franquismo en Galicia, además de una transformación radical en la fisonomía del territorio y en sus condiciones ambientales.

Las principales vías de comunicación las constituyen la carretera nacional N-525 y la autovía A-52, que atraviesan el municipio en sentido noroeste-sureste.

Es un municipio que se caracteriza por ser esencialmente agrícola, siendo el principal cultivo la patata. En este ayuntamiento se da una clara contraposición entre la parte noroccidental, montañosa, dedicada a la producción forestal, y las restantes, llanas, dedicadas a cultivos agrícolas. Prueba de su orientación hacia cultivos agrícolas es el aprovechamiento del 50% de las tierras de labradío. El ayuntamiento de Sandiás junto con el de Ginzo de Limia, abarca el 88% del total de la superficie comarcal dedicada al cultivo por agricultores a título principal. Sus explotaciones tienen mayor tamaño que las que son habituales en Galicia debido a las grandes parcelas producto del desecamiento de la laguna de Antela y a la concentración parcelaria posterior. El nivel de mecanización es uno de los más altos de Galicia.

En los últimos años destaca su orientación hacia la ganadería intensiva con la construcción de numerosas granjas pertenecientes al grupo empresarial Coren. Es también conocido por la industria extractiva de áridos, ya que la práctica totalidad de las areneras de La Limia se sitúan en este ayuntamiento. Esta arena es muy apreciada para la construcción y surten a toda Galicia y al norte de Portugal.

Parroquias que forman parte del municipio:




</doc>
<doc id="90832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90832" title="Christoph Willibald Gluck">
Christoph Willibald Gluck

Christoph Willibald Gluck, desde 1756 caballero de Gluck ("Ritter von Gluck", en alemán), (Erasbach, 2 de julio de 1714-Viena, 15 de noviembre de 1787) fue un compositor alemán. Es considerado uno de los compositores de ópera más importantes del Clasicismo de la segunda mitad del siglo XVIII. 

Reformó completamente la ópera eliminando las arias da capo, suprimiendo los extensos recitativos secos con clavecín reemplazándolos por recitativos acompañados por la orquesta, prescindiendo de los "castrati" y otorgando una mayor relevancia a la trama argumental de las obras. Entre sus obras mayor valoradas se encuentran "Orfeo ed Euridice" (1762) y "Alceste" (1767) estrenadas en Viena e "Iphigénie en Áulide" (1774), "Armide" (1777) y "Iphigénie en Táuride" (1779) estrenadas en la Ópera de París.

Mantuvo una rivalidad con el compositor italiano Niccolò Piccinni conocido como la Querella de gluckistas y piccinnistas.

Sus padres eran originarios de Bohemia, Alejandro padre de Gluck tenía el oficio de superintendente de bosques y peajes, en 1722, se convirtió en super intendente jefe de las florestas del conde de Kinsky, en Bohemia, lugar donde prosperaba la música, generando una gran influencia musical en Gluck.

La primera escuela auténtica de Gluck fue la de Kamnitz, le enseñaron el canto y un poco de música; se piensa que también en el colegio de los jesuitas de Komotau pudo recibir lecciones de órgano o clave, sin embargo, no está comprobado.

En 1740 Gluck es visto como instrumentista y cantante en el Lobkowitz, el príncipe Francesco Saverio Melzi se interesa por él y se lo lleva a Milán donde Gluck estudia con Giambattista Sammartini. Gluck compone en este momento su único trabajo no teatral, Seis sonatas para trío, publicadas en Londres hasta el año de 1746.

En 1741, en el Teatro Regio Ducal de Milán, se representa el "Artajerjes", de Metastasio musicalizado por Gluck, siendo su primera ópera, tiene gran éxito por lo que durante los 4 años siguientes Gluck recibió muchos encargos. En 1745 Gluck se traslada a Londres, otra sede importante de la ópera italiana, en 1746 abandona Londres y se suma a la compañía italiana Mingotti e inicia una gira por Alemania. 

En el año de 1750 muere Alejandro, padre de Gluck, esto provoca que regrese a Praga permaneciendo aquí un año aproximadamente, regresa a Viena en 1751 un año después es llamado a Milán para poner música a "La clemencia de Tito", de Metastasio. 

Hace amistad con el conde Giacomo Durazzo, director de los teatros imperiales.

Muere el 15 de noviembre de 1787 en Viena.

"Véase también" Reformas de Gluck, Mozart

Gluck con su reforma de la ópera en el siglo XVIII se encuentra precisamente a medio camino entre Claudio Monteverdi y Richard Wagner. Durante veinticinco años, Gluck estudió solo partituras de ópera italiana, óperas a la manera de la escuela napolitana, sin embargo, se dio cuenta de que el problema en la ópera no es una cuestión de producción escénica, y por lo tanto empieza a generarle una mayor preocupación por el libreto. Ahora se volvió una prioridad para él dejar a los libretistas convencionales, aquellos basados en Metastasio. Gluck se centra en eliminar los abusos que habían deformado a la ópera italiana y regresar a la función de servir a la poesía y potenciar el argumento.

Finalmente encontró a Raniero de Calzabigi, músico no profesional, admirador de Shakespeare. El primer trabajo de Gluck y Calzabigi fue su ópera "Orfeo y Eurídice", es considerada una obra de transición, pues sus principios artísticos, teóricos y prácticos, aún no estaban tan fijos como en sus obras posteriores.

En primer lugar, trata de olvidar todos los medios de expresión puramente musicales para utilizarlos solo como lo exige la situación dramática, para él no era el ejercicio musical lo más importante, sino la estructura dramática y los elementos escénicos.

Desarrollo sus efectos musicales con la mayor simplicidad posible. Gluck fue el primero en poner en la música textos simples y naturales cuidando y considerando el sentido de las palabras.

Descartó la coloratura dejando a un lado el da capo en las arias y el exhibicionismo de los cantantes, así como los ritornelli orquestales que consideraba superfluos y a la vez mejoró el significado de la orquesta, elevó la obertura, el ballet y el coro como partes integrales de sus óperas, renunció al recitativo seco con clavecín en favor del recitativo acompañado por la orquesta, así como disminuir el contraste de este con el aria:


La tabla que sigue recoge la mayoría de las obras teatrales de Gluck compuestas.




</doc>
<doc id="90836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90836" title="Prevención de enfermedades">
Prevención de enfermedades

La prevención de enfermedades en la salud humana es el conjunto de medidas necesarias para evitar el desarrollo o progreso de enfermedades. A nivel asistencial se aplica desde la atención primaria hasta la especializada, englobando el Programa de Actividades Preventivas y de Promoción de la Salud (PAPPS) de medicina de familia o los Servicios de Prevención Ajenos de medicina del trabajo, hasta las políticas de promoción de la salud, vacunación y cribado poblacional de medicina preventiva y salud pública.

Tiene distintas facetas según la evolución de la enfermedad.

Son un conjunto de actividades que se realizan tanto por los gobiernos como por el personal sanitario antes de que aparezca una determinada enfermedad. Comprende:

Según la OMS, uno de los instrumentos de la promoción de la salud y de la acción preventiva es la educación para la salud, que aborda además de la transmisión de la información, el fomento de la motivación, las habilidades personales y la autoestima, necesarias para adoptar medidas destinadas a mejorar la salud. La educación para la salud incluye no sólo la información relativa a las condiciones sociales, económicas y ambientales subyacentes que influyen en la salud, sino también la que se refiere a los factores y comportamientos de riesgo, además del uso del sistema de asistencia sanitario.

También se denomina diagnóstico precoz, cribado, o "screening". Un programa de detección precoz es un programa epidemiológico de aplicación sistemática o universal, para detectar en una población determinada y asintomática, una enfermedad grave en fase inicial o precoz, con el objetivo de disminuir la tasa de mortalidad y puede estar asociada a un tratamiento eficaz o curativo.

La prevención secundaria se basa en los cribados poblacionales y para aplicar estos han de darse unas condiciones predeterminadas definidas en 1975 por Frame y Carslon para justificar el screening de una patología. 

Es el restablecimiento de la salud una vez que ha aparecido la enfermedad. Es aplicar un tratamiento para intentar curar o paliar una enfermedad o unos síntomas determinados. El restablecimiento de la salud se realiza tanto en atención primaria como en atención hospitalaria.

La prevención cuaternaria es el conjunto de actividades sanitarias que atenúan o evitan
las consecuencias de las intervenciones innecesarias o excesivas del sistema sanitario.

Son «las acciones que se toman para identificar a los pacientes en riesgo de sobretratamiento, para protegerlos de nuevas intervenciones médicas y para sugerirles alternativas éticamente aceptables». Concepto acuñado por el médico general belga Marc Jamoulle y recogido en el "Diccionario de medicina general y de familia" de la WONCA.











</doc>
<doc id="90845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90845" title="Transducción de señal">
Transducción de señal

La transducción de señal ocurre cuando una molécula de señalización de fluido extracelular activa un receptor de superficie de la célula. A su vez, este receptor altera moléculas intracelulares creando una respuesta. Hay dos etapas en este proceso:

En cualquiera de las etapas, la señal puede ser amplificada. Por lo tanto, una molécula de señalización puede causar muchas respuestas.

El proceso de transducción de señales afecta a una secuencia de reacciones bioquímicas dentro de la célula que se lleva a cabo a través de enzimas o proteínas unidas a otras sustancias, llamadas segundo mensajero. Cada proceso se realiza en intervalos de tiempo muy pequeños, como milisegundos, o en periodos más largos como algunos segundos.

En muchos procesos de transducción de señales; se implican cada vez más en el evento un número creciente de enzimas, proteínas y substancias desde el inicio del estímulo, el cual parte desde la adhesión de un ligando al receptor de membrana, hasta la activación en el receptor, que convierte el estímulo en respuesta, la cual, dentro de la célula, provoca una cadena de pasos ("cascada de señalización" o "ruta del segundo mensajero") cuyo resultado es la amplificación de la señal, es decir; que un pequeño estímulo provoca una gran respuesta celular. 

Pero más importante que la amplificación de señales, las vías de señalización regulan múltiples funciones celulares: en especial la expresión de genes, o por el contrario la inhibición de estos. Así las células modulan todas sus funciones, desde las más generales: replicación, crecimiento, diferenciación o maduración, apoptosis, etc.; hasta otras funciones más finas: contracción, secreción, meiosis, etc. 

En bacterias y otros organismos unicelulares, los procesos de transducción de señales permiten a las células responder a las influencias del medio ambiente que les rodea. Las células que forman los organismos multicelulares responden a una gran cantidad de estímulos químicos. Unos, como los neurotransmisores, las hormonas y los factores de crecimiento, son producidos por las propias células del organismo y alcanzan a las células diana a través del medio interno. Otros, aunque también alcanzan a las células a través del medio interno proceden del exterior como el oxígeno, un gran número de nutrientes, estímulos olfatorios y gustatorios que generan respuestas específicas en ciertos grupos celulares. 

La gran variedad de señales fisicoquímicas a las que las células pueden responder, haría pensar en una amplia diversidad de mecanismos de transducción de señal. Sin embargo, la evolución ha seleccionado y perfeccionado solo una serie limitada de cadenas de eventos que son capaces de generar la respuesta apropiada a cada estímulo en diferentes tipos celulares. Esta convergencia en unas pocas cadenas de transducción comunes en plantas y animales ocurre en primer lugar en los receptores celulares.

Los receptores celulares presentan en su estructura dos regiones o dominios funcionales bien diferenciados. Uno de reconocimiento o detección de los estímulos, que presenta una diversidad paralela a la de los estímulos, y otro dominio efector que pertenece a unos pocos tipos fundamentales, por lo que la secuencia de eventos que son capaces de iniciar son limitados.

En el extremo final de la cadena de transducción se encuentran las maquinarias celulares responsables de generar las respuestas. Cada tipo celular presenta maquinarias efectoras específicas, de tal forma que las señales generadas en la cascada de transducción de dos o más estímulos, aun siendo idénticos, activa en cada estirpe celular una respuesta distinta y que es definitoria del tipo celular. Por tanto, los rasgos fundamentales de una cascada de transducción en un sistema celular dado, tienen un carácter casi universal, porque los mismos eventos ocurren en gran variedad de sistemas celulares y frente a una gran diversidad de estímulos. Por lo tanto, la detección de estímulos y la respuesta a los mismos en todos los seres vivos, depende dentro de las células de las señales de transducción.

Las señales externas a la célula de diferente naturaleza físico-química producen una regulación de determinados genes en su núcleo celular, por medio de un conjunto de mecanismos que comprenden:

El medio que rodea a la célula puede afectarla de muchas maneras diferentes:

Las señales de transducción intervienen en el proceso de respuesta celular a cada estímulo. Muchos estímulos afectan a la célula desde el exterior celular e interactúan con la membrana plasmática. Muchas moléculas transmisoras de señal como los neurotransmisores que permiten a las neuronas comunicarse a través de la sinapsis, se unen a los receptores proteicos celulares de la membrana celular y abren canales iónicos.

Las respuestas desencadenadas por las señales de transducción incluyen la regulación de la expresión genética como la activación de genes, la regulación de una vía metabólica como la producción de energía por medio del metabolismo y la locomoción celular por medio de cambios en el citoesqueleto. 

La activación de genes provoca muchos efectos, desde la expresión de genes en proteínas, muchas de las cuales son enzimas, factores de transcripción u otras proteínas reguladoras de la actividad metabólica. Debido a que los factores de transcripción pueden activar aún más genes, un estímulo inicial puede activar a través de la transducción de señales la expresión de una gama entera de genes y una gran diversidad de eventos fisiológicos. Tal conjunto de activación a menudo se llama "programa genético". Un ejemplo de programa genético es la secuencia de eventos que tiene lugar cuando el óvulo es fecundado por un espermatozoide.

En las señales de transducción normalmente están involucrados la unión de moléculas de señalización extracelulares o ligandos con los receptores celulares situados en la superficie externa de la membrana plasmática y que desencadena los eventos hacia el interior de la célula. Estas sustancias de señalización externa se sitúan en un lugar del receptor y provocan un cambio en la superficie o conformación espacial del mismo; que ocurre cuando la molécula de señalización se une al receptor. Los receptores celulares responden típicamente a una sola molécula específica o ligando con la que tiene afinidad y las moléculas que son incluso solo escasamente diferentes a los ligandos, no suelen tener efecto o actúan a lo más como inhibidores.

Existen muchas moléculas que pueden funcionar como portadoras extracelulares de información. Entre ellas se incluyen:


Aunque no siempre, la mayoría de las veces las moléculas de señalización extracelular se reconocen por receptores específicos que se hallan en la superficie de la célula que responde. Los receptores se unen con gran afinidad con sus moléculas de señalización y traducen esta interacción en la superficie externa de la célula en cambios que ocurren dentro de ella. A continuación se describirán:


A menudo, pero no siempre, los eventos intracelulares activados por las señales externas son considerados desde el punto de vista de transducción en sí mismo, el cual en sentido estricto se refiere solo al paso que convierte la señal extracelular en señal intracelular.

Las moléculas de señalización intracelular en células eucariotas incluyen proteínas G heterotriméricas, pequeñas GTP-asas, nucleótidos cíclicos como AMP cíclico (AMPc) y GMP cíclico (GMP), ion calcio, derivados fosfoinositoles como fosfatidilinositol 4,5-bifosfato (PIP2), diacilglicerol (DAG) e inositoltrifosfato (IP3) y varias proteínas quinasas y fosfatasas. Algunas de estas sustancias también se llaman segundos mensajeros.

La comunicación intercelular está unida a señales extracelulares y esto ocurre en organismos complejos que están formados por muchas células. En el campo de la endocrinología que estudia la señalización intercelular en animales, la señalización intercelular está subdividida en los siguientes tipos:

La mayoría de las moléculas que permiten la señalización entre células o tejidos dentro de un animal o planta son conocidas como hormonas. La iniciación de la transducción de señales hormonales presenta los siguientes pasos:

Las hormonas y otras moléculas de señalización pueden salir de la célula emisora por medio de exocitosis u otras formas de transporte de membrana. La célula emisora es típicamente un tipo especializado de célula. Estos receptores pueden ser de un tipo o de varios, como en el caso de la insulina, la cual ejerce diversos efectos sistémicos.

Las señales hormonales son elaboradas y difíciles de aclarar. Una célula puede tener varios receptores diferentes que reconocen la misma hormona pero que activan diferentes vías de señal de transducción. Los diferentes tipos de tejidos pueden responder diferentemente al mismo estímulo hormonal. Existen dos tipos de receptores hormonales: los receptores asociados a membrana y los intracelulares o receptores citoplasmáticos.

Los receptores transmembrana son proteínas que se extienden por todo el espesor de la membrana plasmática de la célula, con un extremo del receptor fuera de la célula (dominio extracelular) y otro extremo del receptor dentro (dominio intracelular). Cuando el dominio extracelular reconoce a una hormona, la totalidad del receptor sufre un cambio en su conformación estructural que afecta a dominio intracelular, confiriéndole una nueva acción. En este caso, la hormona no atraviesa ella misma la membrana plasmática para penetrar en la célula. Aunque un receptor sencillo puede transducir alguna señal tras la unión del ligando, lo más frecuente es que la unión del ligando provoque la asociación de varias moléculas receptoras.

El reconocimiento de la estructura química de una hormona por el receptor de la hormona utiliza los mismos mecanismos de enlace no covalente como los puentes de hidrógeno, fuerzas electrostáticas, fuerzas hidrófobas y de Van der Waals. La equivalencia entre la unión hormona-receptor y la hormona libre es igual a: 
[H] + [R] <-> [HR], con

formula_1
Lo importante de la fuerza de la señal transmitida por el receptor es la concentración de complejos hormona-receptor, que es definida por la afinidad que existe entre la hormona con su receptor, por la concentración de la hormona y por la concentración del receptor. La concentración de hormona circulante es el punto principal de la fuerza de la señal, siempre que los otros dos valores sean constantes. En reacciones rápidas, la producción de hormonas por las células puede almacenarse en forma de prohormonas, y rápidamente transformarse y liberarse cuando sea necesario.

También la célula puede modificar la sensibilidad del receptor, por ejemplo por la fosforilación. También por la variación del número de receptores que pueden modificar la fuerza total de señalización en el interior de la célula.

La transducción de señales a través de la membrana plasmática es posible solo si muchos componentes cooperan juntos. Primero, el receptor tiene que reconocer la hormona con su dominio extracelular, después activar a otras proteínas situadas en el citosol por medio de su dominio citoplasmático, gracias a un cambio de conformación proteico. Las proteínas efectoras activadas normalmente están situadas en contacto con la membrana plasmática, o están ancladas a la membrana por medio de lípidos de membrana. Por medio de una modificación postraduccional como miristilación, pamitorilación, farnesilación, geranilación y unión a glucosil-fosfatidilinositol, muchas proteínas asociadas a membrana pueden ser activadas por turnos o estar juntas formando un complejo multiproteico que finalmente envía la señal por medio de moléculas solubles al interior de la célula.

Dentro de este grupo están los receptores de la mayor parte de los factores de crecimiento, como EGF, TGF-alfa, HGF, PDGF, VEGF, FGF, y el receptor de la insulina. Los receptores de esta familia tienen un dominio extracelular de unión al ligando, un dominio transmembrana, y un dominio intracelular con actividad tirosina quinasa intrínseca. Cuando se une el ligando, el receptor se dimeriza, lo que induce la autofosforilación de las tirosinas del dominio intracelular y activa la tirosina quinasa, que fosforila (y por tanto activa) muchas moléculas efectoras en cascada, de forma directa o mediante proteínas adaptadoras. Estos receptores pueden activar cascadas de señalización diferentes, como por ejemplo:
En muchos tipos de cáncer se han detectado alteraciones en la actividad tirosina quinasa del receptor y mutaciones, por lo que estas moléculas son dianas terapéuticas muy importantes.

En este grupo se incluyen los receptores de muchas citoquinas, como IL-2, IL-3, interferón α, β y γ, eritropoyetina (EPO), hormona del crecimiento y prolactina. La transmisión de la señal de estos receptores provoca la activación de miembros de la familia de quinasas denominadas JAK (Janus quinasas). Estas quinasas activan factores de transcripción citoplásmicos llamados STATs (por "signal transducers and activation of transcription"), que se translocan al núcleo y activan la transcripción de genes específicos. En otros casos, estos receptores activan la cascada de las MAP-quinasas.

En este caso, la transducción de la señal se realiza a través de unos receptores que constan de 7 hélices transmembrana acoplados a proteínas triméricas (subunidades α, β y γ) de unión a GTP (proteínas G), y constituyen la mayor familia de proteínas receptoras (1% del genoma humano en el calcio cinfonomerico adenino). Hay un gran número de ligandos que utilizan estos receptores, como las quimiokinas, vasopresina, serotonina, histamina, adrenalina, noradrenalina, calcitonina, glucagón y hormona paratiroidea, entre otros. Muchos fármacos comunes tienen como diana estos receptores. La unión del ligando provoca cambio de conformación y activación del receptor, que interacciona continuamente con tantas proteínas G como pueda durante todo el tiempo que tiene unido el ligando, haciendo que estas intercambien el GDP por GTP en la subunidad α, permitiendo así la disociación de la proteína en sus dos componentes activos: el complejo α-GTP y el complejo β-γ, ambos con actividad reguladora. En algunos casos, esta vía de señalización incluye AMPc como segundo mensajero y también al IP3 y al Ca2+.

Un canal iónico activado por un ligando puede reconocer otras moléculas, y después de sufrir un cambio estructural se abre un canal en la membrana plasmática a través del cual pueden pasar determinados iones. Estos iones son los que transmiten la señal. Un ejemplo de este mecanismo se encuentra en las células que reciben señales por medio de sinapsis.

Un canal iónico puede también abrirse cuando el receptor es activado por un cambio del potencial celular, que es la diferencia de carga eléctrica que existe entre ambos lados de la membrana plasmática. Si ese cambio ocurriera, el canal iónico del receptor puede abrirse y permitir que los iones pasen a través del canal. En las neuronas, este mecanismo es el fundamento del impulso del potencial de acción que se desplaza a lo largo de las mismas.
El AMPc está involucrado en el mecanismo de acción y en procesos de transducción de la señal de múltiples moléculas como son hormonas, neurotransmisores, citocinas y factores de crecimiento.

Los receptores nucleares o citoplasmáticos son proteínas solubles localizadas en el citoplasma o en el núcleo celular. La hormona que pasa a través de la membrana plasmática, normalmente por difusión pasiva, alcanza el receptor e inicia la cascada de señales. Los receptores nucleares son activadores de la transcripción activados por ligandos, que se transportan con el ligando u hormona, que pasan a través de la envoltura nuclear al interior del núcleo celular y activan la transcripción de ciertos genes y por lo tanto la producción de una proteína.

Los ligandos típicos de los receptores nucleares son hormonas lipofílicas como las hormonas esteroideas, por ejemplo la testosterona, la progesterona y el cortisol, derivados de la vitamina A y vitamina D. Estas hormonas desempeñan una función muy importante en la regulación del metabolismo, en las funciones de muchos órganos, en el proceso de desarrollo y crecimiento de los organismos y en la diferenciación celular. La importancia de la fuerza de la señal es la concentración de hormona, que está regulada por:

Los receptores nucleares que son activados por hormonas activan receptores específicos del ADN llamados "elementos sensibles a hormonas" (HREs, del inglés Hormone Responsive Elements), que son secuencias de ADN que están situados en la región promotora de los genes que son activados por el complejo hormona receptor. Como este complejo activa la transcripción de determinados genes, estas hormonas también se llaman inductores de la expresión genética. La activación de la transcripción de genes es mucho más lenta que las señales que directamente afectan a proteínas ya existentes. Como consecuencia, los efectos de hormonas que se unen a receptores nucleares se producen a largo plazo. Sin embargo la señal de transducción a través de receptores solubles afecta solo a algunas proteínas. Los detalles de la regulación genética todavía no son del todo conocidos. Todos los receptores nucleares tienen una estructura modular similar:

donde CCCC es el dominio de unión al ADN que contiene "dedos de zinc", EEEE es el dominio de unión al ligando. El último es también responsable de la dimerización de la mayoría de los receptores nucleares más importantes que se unen al ADN. Como tercera función, contienen elementos estructurales que son responsables de la transactivación, usada para la comunicación con el aparato de la traducción o síntesis de proteínas. Los dedos de zinc en el dominio que se une el ADN, estabiliza la unión con el ADN por medio de contactos con fosfatos del esqueleto del ADN. Las secuencias de ADN que hacen juego con el receptor son normalmente repetición hexaméricas, tanto invertidas como evertidas. Las secuencias son bastante parecidas, pero su orientación y distancia son los parámetros por los que los dominios que se unen al ADN de los receptores pueden diferenciarse.

Los receptores esteroideos son un subtipo de receptores nucleares localizados permanentemente en el citoplasma. En ausencia de hormona esteroidea, los receptores están unidos en un complejo denominado complejo aporreceptor, que contiene proteínas chaperonas o carabina, también conocidas como proteínas de choque térmico o de calor (HSPs del inglés "Heat Shock Proteins"). Las HSPs son necesarias en la activación del receptor porque ayuda a cambiar su conformación que le permite unirse a la secuencia de bases del ADN.

Los receptores esteroides también pueden tener un efecto represivo sobre la expresión genética cuando el dominio de transactivación esté escondido, por lo que no se puede activar la transcripción. Además la actividad del receptor esteroideo puede ser aumentada por la fosforilación de residuos de serina en su N-terminal, como resultado de otras formas de señal de transducción, por ejemplo como por un factor de crecimiento. Este comportamiento es llamado
"crosstalk".

Estos receptores moleculares pueden ser activados por:

Estos receptores están localizados en el núcleo y no están acompañados de proteínas carabina. En ausencia de hormona, se une a su secuencia específica de ADN inactivando un gen. Cuando se activan por las hormonas, se activa la transcripción de genes que estaban reprimidos.

Un principio de la transducción de señales es la amplificación de la señal. Por ejemplo la unión de una o de algunas moléculas neurotransmisores pueden activar la entrada de millones de iones en la neurona. La unión de una o varias hormonas puede inducir una reacción enzimática que afecta a muchas rutas metabólicas y a muchos sustratos. La amplificación puede ocurrir en muchos puntos de la ruta de la señal de transducción.
Un receptor que ha sido activado por una hormona puede activar muchas proteínas efectoras intracitoplasmáticas (corriente abajo). Por ejemplo, una molécula de rodopsina, en la membrana plasmática de una célula de la retina del ojo, que ha sido activada por un fotón, puede activar hasta 2000 moléculas efectoras, en este caso transducina, por segundo. La fuerza total de la amplificación de la señal por un receptor está determinada por:

La señal de transducción intracelular está llevada a cabo en su mayor parte por moléculas de segundos mensajeros. La señal se une a un receptor dependiente de proteína Gq
El calcio actúa como una molécula de señal dentro de la célula. Cuando el calcio es liberado por el IP3 que abre canales de calcio (es importante tener en cuenta que el IP3 no es un segundo mensajero) y por lo tanto es activo y junto con el diacilglicerol activan proteínas quinasas C, actúa en un espacio muy limitado de tiempo. Por lo tanto la concentración de ion calcio dentro de la célula es muy bajo normalmente. El calcio está almacenado dentro de orgánulos, normalmente en el retículo endoplásmico o retículo sarcoplásmico en las células musculares, donde está rodeado de moléculas parecidas a la calreticulina.

La localización y el tiempo limitado del calcio en el citoplasma se llama "ola de calcio". La formación de la oleada es debida a:
El calcio está implicado en múltiples procesos como la contracción muscular, la liberación de neurotransmisores desde las terminaciones nerviosas, la visión en las células de la retina, proliferación, secreción, funcionamiento del citoesqueleto, movimiento celular, expresión genética y metabolismo. Existen diferentes rutas por las que el calcio interviene como:

Existen dos caminos diferentes en los que el calcio puede regular proteínas:

Una de las interacciones mejor estudiadas del calcio con las proteínas es la regulación de la calmodulina por el calcio. La calmodulina por sí misma regula otras proteínas, o forma parte de grandes proteínas como por ejemplo la fosforilasa quinasa. El complejo calcio-calmodulina ejerce una función importante en la proliferación, mitosis y transducción de señal neuronal.

El gas óxido nítrico es un radical libre que difunde a través de la membrana plasmática y afecta a las células vecinas. El NO se forma a partir de la arginina y el oxígeno por la enzima óxido nítrico sintetasa, con citrulina como producto. El NO funciona principalmente a través de receptores diana, la enzima soluble guanilato ciclasa, que cuando se activa produce el segundo mensajero guanosín monofosfato cíclico (GMP). El NO también puede actuar a través de la modificación covalente de proteínas o de su cofactor metálico. Algunas de estas modificaciones son reversibles y actúan a través de mecanismos de oxidación-reducción. En altas concentraciones el NO es tóxico, y se piensa que es el responsable de algunas lesiones después de un infarto. El NO realiza tres funciones principales:



</doc>
<doc id="90852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90852" title="Factory Method (patrón de diseño)">
Factory Method (patrón de diseño)

En diseño de software, el patrón de diseño Factory Method consiste en utilizar una clase constructora (al estilo del Abstract Factory) abstracta con unos cuantos métodos definidos y otro(s) abstracto(s): el dedicado a la construcción de objetos de un subtipo de un tipo determinado. Es una simplificación del Abstract Factory, en la que la clase abstracta tiene métodos concretos que usan algunos de los abstractos; según usemos una u otra hija de esta clase abstracta, tendremos uno u otro comportamiento.

Las clases principales en este patrón son el "creador" y el "producto". El creador necesita crear instancias de productos, pero los tipos concretos de cada producto no deben estar reflejadas en el propio creador sino que las posibles subclases del creador deben poder especificar los tipos concretos, subclases, de los productos para utilizar.

La solución para esto es hacer un método abstracto (el método de la fábrica) que se define en el creador. Este método abstracto se define para que devuelva un producto. Las subclases del creador pueden sobrescribir este método para devolver subclases apropiadas del producto...

abstract class Creator{

Ahora definimos el creador concreto: 

public class ConcreteCreator extends Creator{

Definimos el producto y su implementación concreta:
public interface Product{

public class ConcreteProduct implements Product{

Ejemplo de uso:

public static void main(String args[]){



</doc>
<doc id="90860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90860" title="Renacimiento alemán">
Renacimiento alemán

El Renacimiento alemán, parte del Renacimiento nórdico, fue un movimiento cultural y artístico que se extendió entre los pensadores alemanes en los siglos XV y XVI, que se desarrolló a partir del Renacimiento italiano. Muchas áreas de las artes y las ciencias se vieron influidas, especialmente por la difusión del humanismo renacentista a los diversos estados y principados alemanes. Hubo muchos avances en los campos de la arquitectura, las artes y las ciencias y en Alemania se dieron dos desarrollos que dominarían el siglo XVI en toda Europa: la imprenta y la Reforma Protestante. El renacimiento artístico no fue en Alemania una tentativa de resurrección del arte clásico, sino una renovación intensa del espíritu germánico, motivado por dicha Reforma protestante. 

Uno de los humanistas alemanes más importantes fue Konrad Celtis (1459–1508). Celtis estudió en Colonia y Heidelberg, y más tarde viajó por toda Italia coleccionando manuscritos latinos y griegos. Fuertemente influenciado por Tácito, utilizó la "Germania" para introducir la historia y la geografía alemanas. Finalmente, dedicó su tiempo a la poesía, en la que elogió a Alemania en latín. Otra figura importante fue Johann Reuchlin (1455–1522) quien estudió en varios lugares en Italia y más tarde enseñó griego. Estudió el idioma hebreo, con el objetivo de purificar el cristianismo, pero se encontró con la resistencia de la iglesia.

El artista más importante del Renacimiento alemán es Alberto Durero (1471-1528), especialmente conocido por sus planchas en madera y grabados, que se extendieron por toda Europa, dibujos y retratos pintados. Su obra universal, que ya en vida fue reconocida y admirada en toda Europa, impuso la impronta del artista moderno, uniendo la reflexión teórica con la transición decisiva entre la práctica medieval y el idealismo renacentista.

Tras la Reforma el mecenazgo de la nobleza alemana se centró en la arquitectura, por su capacidad de reflejar el poder y prestigio de los gobernantes. Así a mediados del siglo XVI se amplió el castillo de Heidelberg, siguiendo las directrices clásicas. Sin embargo, la mayoría de los príncipes alemanes prefirieron conservar las obras góticas, limitándose a decorarlas con ornamentación renacentista. Obras de arquitectura importantes de este período fueron la residencia Landshut, el ayuntamiento de Augsburgo y la iglesia de San Miguel en Múnich. 

Los emperadores Habsburgo y la familia Fugger fueron los más importantes mecenas, destacándose la protección de Johannes Kepler y Tycho Brahe.

El Renacimiento fue en gran medida impulsado por el renovado interés en el aprendizaje clásico, y también fue el resultado de un rápido desarrollo económico. A principios del siglo XVI, Alemania era uno de los países más prósperos de Europa a pesar de un nivel de urbanización relativamente bajo en comparación con Italia o los Países Bajos. Se benefició de la riqueza de ciertos sectores como la metalurgia, la minería, la banca y los textiles. Más importante aún, la impresión de libros se desarrolló en Alemania, y las imprentas alemanas dominaron el nuevo comercio de libros en la mayoría de los demás países hasta bien entrado el siglo XVI.

Los conceptos de Renacimiento del Norte o de Renacimiento alemán se confunde un tanto con la continuación del uso del elaborado ornamento gótico hasta bien entrado el siglo XVI, incluso en obras que son indudablemente renacentistas en su tratamiento de la figura humana y otros aspectos. El ornamento clásico tuvo poca resonancia histórica en gran parte de Alemania, pero en otros aspectos, Alemania fue muy rápida en seguir desarrollos, especialmente en la adopción de la impresión con tipos móviles, una invención alemana que permaneció casi como un monopolio alemán durante algunas décadas y fue llevada a la mayoría de Europa, incluidas Francia e Italia, por los alemanes.

La xilografía en planchas de madera y grabado (pensado como una invención alemana aunque originada en China) ya estaba más desarrollado en Alemania y los Países Bajos que en cualquier otro lugar, y los alemanes tomaron la delantera en el desarrollo de ilustraciones de libros, generalmente de un nivel artístico relativamente bajo, pero vistos en toda Europa, siendo a menudo los bloques de madera prestados a impresores de ediciones en otras ciudades o idiomas. El mayor artista del Renacimiento alemán, Alberto Durero, comenzó su carrera como aprendiz de un taller líder en Núremberg, el de Michael Wolgemut, que había abandonado en gran medida su pintura para explotar el nuevo medio. Durero trabajó en el libro más extravagantemente ilustrado de la época, las Crónicas de Núremberg (1493), publicado por su padrino Anton Koberger, el impresor-editor más grande de Europa en ese momento.
Después de completar su aprendizaje en 1490, Durero viajó por Alemania durante cuatro años, y por Italia durante unos meses, antes de establecer su propio taller en Núremberg. Rápidamente se hizo famoso en toda Europa por sus enérgicas y equilibradas planchas de madera y grabados, mientras también pintaba. Aunque conservaba un estilo distintivo alemán, su trabajo ya mostraba una fuerte influencia italiana, y se considera que representa el comienzo del Renacimiento alemán en el arte visual, que durante los siguientes cuarenta años reemplazó a los Países Bajos y Francia como el área que producía las mayores innovaciones en el Arte en el norte europeo. Durero apoyó a Martín Lutero pero siguió creando Madonnas y otras imágenes católicas, y pintó retratos de líderes de ambos lados de la emergente división de la Reforma Protestante.

Durero murió en 1528, antes de que quedara claro que la división de la Reforma ya se había vuelto permanente, pero sus alumnos de la generación siguiente no pudieron evitar tomar partido. La mayoría de los principales artistas alemanes se convirtieron al protestantismo, pero esto los privó de pintar la mayoría de las obras religiosas, anteriormente el pilar de los ingresos de los artistas. Martin Lutero había puesto objeciones a muchas imágenes católicas, pero no a las imagnieria en sí misma, y Lucas Cranach el Viejo, un amigo cercano de Lutero, había pintado varios «retablos luteranos», la mayoría mostrando la Última Cena, algunos con retratos de los principales teólogos protestantes como si fueran los Doce Apóstoles. Esta fase del arte luterano había terminado antes de 1550, probablemente bajo la influencia más ferozmente anicónica del Calvinismo, y las obras religiosas para la exposición pública prácticamente dejaron de producirse en las áreas protestantes.

Presumiblemente debido en gran parte a esto, el desarrollo del arte alemán prácticamente había cesado alrededor de 1550, pero en las décadas anteriores los artistas alemanes habían sido muy fértiles en el desarrollo de temas alternativos para reemplazar la caída en sus libros de pedidos. Cranach, además de retratos, desarrolló un formato de estrechos retratos verticales de provocativos desnudos, dándoles títulos clásicos o bíblicos.

Algo alejado de estos desarrollos estuvo Matthias Grünewald (1475-1528), que dejó muy pocas obras, pero cuya obra maestra, su retablo de Isenheim (completada en 1515), ha sido considerada como la mayor pintura renacentista alemana desde que fuera restaurada y atrajese la atención crítica en el siglo XIX. Es una obra intensamente emotiva que continúa la tradición gótica alemana de gesto y expresión desenfrenada, utilizando principios compositivos del Renacimiento, pero todo en la más gótica de las formas, el tríptico de múltiples alas.

La Escuela del Danubio fue un círculo de artistas del primer tercio del siglo XVI en Baviera y Austria, entre ellos Albrecht Altdorfer, Wolf Huber y Augustin Hirschvogel. Con Altdorfer a la cabeza, la escuela produjo los primeros ejemplos de arte del paisaje independiente en Occidente (casi 1000 años después que en China), tanto en pinturas como en grabados. Sus pinturas religiosas tenían un estilo expresionista algo similar al de Grünewald. Los alumnos de Durero, Hans Burgkmair y Hans Baldung Grien, trabajaron en gran medida en grabados, con Baldung desarrollando el típico tema de las brujas en una serie de enigmáticas impresiones.

Hans Holbein el Viejo y su hermano Segismundo Holbein pintaron obras religiosas de estilo gótico tardío. Hans el Viejo fue un pionero y líder en la transformación del arte alemán del estilo gótico al estilo renacentista. Su hijo, Hans Holbein el Joven, fue un importante pintor de retratos y de unas pocas obras religiosas, trabajando principalmente en Inglaterra y Suiza. La conocida serie de pequeñas planchas de Holbein sobre la "Danza de la Muerte" se relaciona con las obras de los Pequeños Maestros, un grupo de grabadores especializados en grabados muy pequeños y muy detallados para coleccionistas burgueses, incluidos muchos temas eróticos.

Los sobresalientes logros de la primera mitad del siglo XVI fueron seguidos por varias décadas con una notable ausencia de arte alemán notorio, aparte de los retratos consumados que nunca rivalizan con los logros de Holbein o Durero. Los siguientes artistas alemanes importantes trabajaron en el estilo más bien artificial del Manierismo Norteño, que tuvieron que aprender en Italia o en Flandes. Hans von Aachen y el neerlandés Bartholomeus Spranger fueron los pintores principales en las cortes imperiales de Viena y Praga, y la familia Sadeler de grabadores, de origen neerlandés , se extendió por toda Alemania, entre otros condados.

En las partes católicas del sur de Alemania, la tradición gótica del tallado en madera continuó floreciendo hasta el final del siglo XVIII, adaptándose a los cambios de estilo a lo largo de los siglos. Veit Stoss (m. 1533), Tilman Riemenschneider (m.1531) y Peter Vischer el Viejo (m. 1529) fueron contemporáneos de Durero, y sus largas carreras cubrieron la transición entre los períodos gótico y renacentista, aunque su ornamento a menudo permaneció gótico incluso después de que sus composiciones comenzaron a reflejar los principios del Renacimiento.

La arquitectura renacentista en Alemania fue inspirada primero por filósofos y artistas alemanes como Alberto Durero y Johannes Reuchlin que habían visitado Italia. Importantes ejemplos tempranos de este período son especialmente la residencia Landshut, el castillo de Heidelberg, el palacio de Johannisburg en Aschaffenburg, el Ayuntamiento y las casas Fugger en Augsburgo y la iglesia de San Miguel en Munich, la iglesia renacentista más grande al norte de los Alpes.

Una forma particular de arquitectura renacentista en Alemania fue el llamado Renacimiento del Weser, con ejemplos prominentes como el Ayuntamiento de Bremen y el Juleum en Helmstedt.

En julio de 1567, el consejo de la ciudad de Colonia aprobó un diseño al estilo renacentista de Wilhelm Vernukken para levantar una loggia de dos pisos para el Ayuntamiento de Colonia. San Miguel en Munich es la iglesia renacentista más grande al norte de los Alpes. Fue construida por el duque Guillermo V de Baviera entre 1583 y 1597 como un centro espiritual para la Contrarreforma y fue inspirado por la Iglesia del Gesù en Roma. El arquitecto es desconocido. Se pueden encontrar muchos ejemplos de edificios renacentistas en ladrillo en ciudades antiguas hanseáticas, como Stralsund, Wismar, Lübeck, Lüneburg, Friedrichstadt y Stade. Fueron notables arquitectos del Renacimiento alemán Friedrich Sustris, Benedikt Rejt, Abraham van den Blocke, Elias Holl y Hans Krumpper.

Nacido Johannes Gensfleisch zur Laden, Johannes Gutenberg es ampliamente considerado como la persona más influyente del Renacimiento alemán. Como pensador libre, humanista e inventor, Gutenberg también creció dentro del Renacimiento, pero también lo influenció mucho. Su invención más conocida es la imprenta en 1440. La prensa de Gutenberg permitió a los humanistas, reformistas y otros hacer circular sus ideas. También es conocido como el creador de la Biblia de Gutenberg, una obra crucial que marcó el inicio de la "Revolución Gutenberg" y la edad del libro impreso en el mundo occidental.

Johann Reuchlin fue el aspecto más importante de la enseñanza de la cultura mundial en Alemania en ese momento. Era un erudito de griego y hebreo. Después de graduarse y luego de enseñar en Basilea, fue considerado extremadamente inteligente. Aunque después de dejar Basilea, tuvo que comenzar a copiar manuscritos y aprendizajes dentro de las áreas del derecho. Sin embargo, es más conocido por su trabajo en los estudios hebreos. A diferencia de otros "pensadores" de ese tiempo, Reuchlin se sumergió en ello, incluso creando una guía para la predica en la fe hebrea. El libro, titulado "De Arte Predicandi" (1503), es posiblemente una de sus obras más conocidas de ese período.

Alberto Durero era en ese momento, y sigue siendo, el artista más famoso del Renacimiento alemán. Era famoso en toda Europa, y muy admirado en Italia, donde su obra era principalmente conocida a través de sus grabados. Integró exitosamente un elaborado estilo norteño con una armonía y monumentalidad renacentistas. Entre sus obras más conocidas se encuentran "La Adoración de los Reyes", "Adán y Eva", "Melancolía I", los cuatro jinetes de su serie de "Apocalipsis" grabada en madera, y El caballero, la muerte y el diablo. Otros artistas importantes fueron Lucas Cranach el Viejo, la Escuela del Danubio y los Pequeños Maestros.

Martin Lutero inició la Reforma Protestante a través de las críticas de las prácticas de la iglesia tales como la venta de indulgencias, que publicó en sus Noventa y Cinco Tesis de 1517. Lutero también tradujo la Biblia al alemán, haciendo las escrituras cristianas más accesibles para la población en general e inspirando la estandarización del idioma alemán.




</doc>
<doc id="90864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90864" title="Las Condes">
Las Condes

Las Condes es una comuna del sector nororiente de la ciudad de Santiago, Chile.

Hay dos teorías sobre el origen del nombre de la comuna. Uno está relacionado con la compra de un título nobiliario por parte del rico comerciante judío Pedro de Torres, para entregarlo como dote de su hija. El título, conde de Sierra Bella, se refería a la hacienda de San José de Sierra Bella, situada a corta distancia de la hoy capital de Chile, Santiago, y que actualmente es una comuna de dicha ciudad con el nombre de Las Condes, que lo habría obtenido en alusión a las tres condesas que sucesivamente portaron ese título.

La otra teoría dice que podría ser de origen runasimi. El Antisuyu correspondía a la zona norte y noroeste del Cuzco, básicamente la cordillera, la sierra que atraviesa América del Sur.Cuando la palabra “Anti” pasó al castellano desde el quechua la sílaba “ti” evolucionó en “des” (Ley P-T-K>B-D-G) y dio “Andes”: Anti > Andes. Lo mismo pasó con Cunti. Cunti cambió la sílaba “ti” por “des” y la “u” por “o” (ley de las vocales cortas cerradas breves) para acabar en “Condes”.

La historia relacionada con la ocupación del valle del Maipo y del Mapocho es bastante antigua, presenta relación con el deshielo de la última glaciación. Hay sitios un poco más al sur, específicamente en la laguna de Tagua Tagua que se datan en aproximadamente 12000 años antes del presente. Los rastros arqueológicos en Las Condes son de periodos más próximos como los de las culturas Llolleo o de la Bato, haciéndose más frecuentes en la Aconcagua.

Este valle cayó bajo control del Imperio incaico aproximadamente en 1470. Los incas llamaron a sus habitantes fueron denominados promaucaes, que desarrollaron la agricultura y la cerámica. Con el sistema de mitimaes integraron al imperio este sector. En 1536 entran en contacto con los europeos, específicamente con la expedición de Gómez de Alvarado y Contreras, realizada por orden de Diego de Almagro a este valle y contiguos y que terminaró con la batalla de Reinohuelén. Un cerro de esta zona recuerda a este conquistador.

Cinco años después llegaron las huestes españolas de Pedro de Valdivia al enclave incaico de Mapocho.
Los mapuches de Apoquindo dependían de los lonkos Butacura, Polobanda, Pujalongo, Longopilla (sector San Damián y el sur de Apoquindo), Picuncahue, con su "lof" en el sector de Lo Fontecilla y Tabancura (Las Mercedes) y Mayecura en lo que es ahora San Carlos de Apoquindo. En la cuenca del valle de Santiago, las primeras mercedes se solicitaron sobre las tierras ocupadas directamente por los mapuches e inmediatas a la población indígena. En 1546 se pedían las primeras confirmaciones. Así, en los sectores conocidos como Apoquindo, Vitacura, Tobalaba, Ñuñoa y Macul se constituyeron mercedes de tierras a favor de Juan Jufré, compañero de Pedro de Valdivia, de Francisco de Aguirre, Gerónimo de Alderete, Francisco de Villagra, Juan de Cuevas, Juan Zurbano, Francisco Raudona y Pedro González de Utrera, que correspondían a "lofs" y "ayjarewes" de Ñuñoa y Macul.

Hasta 1580 las tierras mapuches pertenecientes a un "lof" o "ayjarewe" tenían un reconocimiento tácito de su existencia. Sin embargo, el avance de los hacendados, el traslado en la mano de obra a las encomiendas, la reducción de la población y el abandono productivo debido a la imposibilidad de trabajarlas por estar sirviendo obligado en las haciendas llevó a la necesidad de deslindarlas. Había que determinar la propiedad indígena respecto del resto de las tierras y dejarlas sometidas al tributo real, para lo que fue necesario implementar mensura y delimitación de terrenos, tratando de establecer su extensión y cabida, y con ello la reducción de los mapuches a los llamados pueblos de indios. Con este fin se dictó la tasa de Gamboa, pregonada en Santiago el 8 de mayo de 1580 por el gobernador Martín Ruiz de Gamboa, que daba cuenta del virtual estado de esclavitud en que se encontraban los indígenas en las encomiendas, haciendo cada vez más difícil la existencia de los pueblos de indios, por lo que dispuso que entre los ríos Choapa y Maule ":„...los españoles que fueren corregidores de los dichos distritos reduzcan a pueblos los dichos indios para que vivan juntos y ordenados políticamente“."

En el caso del Pueblo de Apoquindo, las tierras se encontraban ocupadas por el cacique Diego Guanaquero y 37 indígenas más, que tenían una posesión reconocida de 427 cuadras (666,12 hectáreas), las que se encontraban enteramente ocupadas por el capitán Martín de Zamora.

Santa Rosa de Apoquindo es la casona que el presidente Manuel Blanco Encalada compró en Apoquindo en 1859. Fue construida por la familia Coo Ureta en 1795 y en ella murió Blanco Encalada. El primer propietario de esas tierras fue Pedro de Valdivia, que las cedió en encomienda a Inés de Suárez, asignándole el pueblo de indios de Apoquindo para su servicio. Hoy alberga un centro cultural donde funcionan dos museos: la Colección Mac Kellar en la casona propiamente tal, que además, en otras salas organiza exposiciones de arte temporales, y el de la Chilenidad, en un cuerpo adyacente conocido como La Llavería.

La Corporación Cultural de Las Condes y su Centro Cultural funcionan en la casa y parque de la antigua chacra El Rosario, ubicada en avenida Apoquindo Nº 6570. La casona, que data de 1853, perteneció al hermano de Santa Teresita de los Andes Luis Fernández del Solar, su último propietario particular, que la vendió en 1963 a la municipalidad; fue declarada, junto con su parque, Monumento Histórico el 12 de enero de 1981.

La comuna de Las Condes se creó por decreto supremo el 26 de agosto de 1901. Una versión dice que a comienzos del siglo XVII, en ese sector se ubicaban varias haciendas entre las que figuraba la de ese nombre, conocida de varias maneras: como Las Cordilleras de Los Condes o La Dehesa de Los Condes. El lenguaje popular abrevió el nombre hasta dejarlo en Las Condes, un artículo femenino con sustantivo masculino. La otra, cuenta que el título nobiliario del conde de Sierra Bella recayó en tres generaciones seguidas de mujeres, y que a estas se les llamaba "las condes de Sierra Bella", en lugar de "las condesas".

En un principio, la cercanía de la zona a la capital permitió que grandes parcelas de extensos terrenos fuesen adquiridas como lugares de descanso, o bien como propiedades agrícolas. Pero a mediados de siglo, el crecimiento vertiginoso de la capital hizo que poco a poco la distancia entre estas se hiciera cada vez más estrecha.

La comuna de Las Condes, tras ser fusionada por el presidente Carlos Ibáñez del Campo con Providencia en 1928, fue restablecida mediante la Ley 5.126, publicada en el "Diario Oficial" el 19 de mayo de 1932.

Su primer alcalde fue Ricardo Cerda Ruz, designado por el presidente Juan Esteban Montero por decreto N.° 1.653 del 28 de mayo de 1932, nombrándose como vocales de la municipalidad a Carlos Peña Otaegui, Miguel Luis Amunátegui, Roberto Guzmán Montt y Luis Montero Riveros. Su gestión se realizó en una antigua casa de adobe situada en la calle Apoquindo, en el desvío hacia el camino de Las Condes. A comienzos de los años 1940, los primeros comercios y tiendas empezaron a instalarse, y una población ya arraigada a la comuna y establecida hizo que la comuna conociera un inusitado auge.

A finales de los años 1970, la comuna era una de las zonas comerciales más importantes de la capital, con obras públicas significativas y la construcción de los grandes edificios de altura que hoy predominan. Reconocida como uno de los centros financieros y habitacionales de la capital chilena, la comuna alberga los edificios corporativos de LAN Airlines, Consorcio, Intel, Microsoft, Movistar, Marriott y Hyatt, entre otros.

En 1992, fue dividida en tres, con lo que Vitacura y Lo Barnechea se independizaron de Las Condes. Las nuevas comunas se repartieron la zona residencial de la población más acaudalada; Las Condes se quedó con la parte medular en lo comercial y la zona residencial, además de los sectores precordilleranos de San Carlos de Apoquindo y Los Dominicos, junto con San Damián, tradicionales barrios residenciales. El tranquilo y residencial barrio el Golf, en el límite poniente de la comuna, producto de la vertiginosa revalorización del terreno, ha pasado a albergar muchos de los conjuntos de departamentos más exclusivos y elegantes del país, junto con torres de oficinas comerciales.

La llegada del metro en 1980 significó una mayor conectividad con diversos puntos de la ciudad; hoy la comuna está dotada de nueve estaciones:

Además se esta planificando la construcción de la nueva línea del Metro donde estará ubicada las estaciones, la cual estará operativa para el año 2028:


Junto con las comunas Vitacura, Providencia y Lo Barnechea la comuna formaba parte de la del Transantiago.

Sus límites urbanos son: al norte con Vitacura, al nororiente con Lo Barnechea, al sur con La Reina y Peñalolén, y al poniente con Providencia

El área comercial de la comuna es la más activa de todo Chile. Ésta se ubica entre la avenida Andrés Bello y el barrio El Golf, y se conoce popularmente como Sanhattan (Manhattan de Santiago) , por la proliferación de edificios de gran altura en el sector.

El distrito se encuentra en una zona de transición entre el valle de la capital y la precordillera de los Andes. El terreno es predominantemente llano y surcado a veces por ligeras lomas y desniveles propios de la zona; el terreno se comienza a elevar a medida que se asciende a la precordillera. Existen cerros como el Calan o el Apoquindo, al este esta la Cordillera de Los Andes.

La mayor altura habitable de la comuna se ubica en los 975 m.s.n.m, en el sector de San Carlos de Apoquindo.

La Ilustre Municipalidad de Las Condes es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Joaquín Lavín Infante (UDI), quien es asesorado por los concejales:

Chile Vamos

Nueva Mayoría

Las Condes integra Distrito Electoral n.º 11 junto con las comunas de Lo Barnechea, Vitacura, La Reina y Peñalolén y pertenece a la 7.ª Circunscripción Senatorial (Región Metropolitana de Santiago).

Diputados (2018-2022)

Senadores (2014-2022)

En la comuna predominan los electores de derecha, siendo una de las comunas de Santiago (junto con Vitacura, Providencia y Lo Barnechea) donde en el plebiscito de 1988 ganó la opción «Sí» para la permanencia en el poder del general Augusto Pinochet, con un 64,91% contra 35,09% de la opción «No». En los últimos 15 años, el dominio sin contrapeso de Chile Vamos, siendo uno de sus principales "bastiones electorales", lo que ha originado una falta de interés por competir por parte de los partidos de la Concertación, por lo que la comuna no es disputada tan intensamente en las elecciones municipales como otras comunas del Gran Santiago.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Las Condes fue de 57.629. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,51, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Azúcar de Remolacha o Caña (5,2), Fabricación de Otros Productos del Tabaco (5,2) y Fabricación de Vidrio Hueco (5,2).

Las Condes tiene la sede de LATAM Airlines, la sede de LATAM Airlines Group, y la sede social de PAL Airlines.

Según el Censo 2012, Las Condes cuenta con una población de 282 972 habitantes, de los cuales 130 856 son hombres y 152 386 son mujeres. A pesar de esto, se estima que la población flotante (la que ingresa a la comuna para ir a los lugares de trabajo, estudiantes, turistas y visitantes comerciales) superaría las 200 000 personas. Según el último censo del año 2017, la comuna tiene 294 838 habitantes, de los cuales 158 921 son mujeres y 135 917 son hombres.

La comuna de Las Condes se ha vuelto referente social de la clase media ascendente y desde los años 1990, el valor de terreno de construcción en el año 2010 llegó a 74 uf por metro cuadrado construido.

La extensión de la Línea 1 del metro por el tramo de Av. Apoquindo hasta el Parque Los Dominicos, generó una serie de nuevos proyectos inmobiliarios en el eje de Hernando de Magallanes, donde se realizó una renovación inmobiliaria que hizo desaparecer gran parte de las construcciones de baja altura y casas construidas en los 80-90 en la zona. La ampliación de proyectos se extiende incluso a zonas más alejadas del acceso al tren subterráneo como son los ejes de Av. Cuarto Centenario y Manquehue Sur.

El crecimiento inmobiliario de Las Condes conlleva evidente consecuencias en la calidad de la vida de la zona y a la fecha se registran múltiples puntos críticos de tránsito y acceso a la comuna. Hoy se está evaluando la instalación de un tranvía que facilite el traslado dentro de la comuna sin vehículos particulares.

En la comuna se encuentra ubicada la Escuela Militar y se concentra la mayoría de las representaciones diplomáticas (embajadas, consulados, residencias) acreditadas en Chile. En materia deportiva, se ubican en la comuna la mayoría de los estadios (clubes deportivos) de los descendientes de colonias extranjeras (española, francesa, israelí, italiana, palestina, alemana, etc.) junto a los complejos deportivos San Carlos de Apoquindo. Cuenta, además, con la sede chilena del World Trade Center y en la comuna se encuentra el Pueblito de Los Domínicos, centro artesanal y foco turístico.

Posee las sedes en Chile de lujosas cadenas hoteleras como Ritz-Carlton, Hyatt, Marriott y el primer hotel de la cadena latinoamericana W Hotels. Cuenta también con pubs y restaurantes, como los del sector de la avenida El Bosque Norte.

Se encuentran en Las Condes el observatorio astronómico Cerro Calán; las sedes de las universidades los Andes, Mayor, Andrés Bello, del Desarrollo, del Pacífico, así como de Inacap y DuocUC.

Municipios hermanados de la ciudad.




</doc>
<doc id="90866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90866" title="Carlos Sanmartín Barberi">
Carlos Sanmartín Barberi

Carlos Sanmartín Barberi, nacido en Bogotá, Colombia, el 12 de abril de 1929. Fallecido en la misma ciudad el 6 de diciembre de 1996. Hijo de Roberto Sanmartín Latorre (también médico) y María Barberi Lascano.






</doc>
<doc id="90868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90868" title="La Florida (Chile)">
La Florida (Chile)

La Florida es una comuna ubicada en el sector suroriente de la ciudad de Santiago, capital de Chile. Forma parte de la Provincia de Santiago. Limita al norte con Macul y Peñalolén, al este con San José de Maipo, al oeste con San Joaquín, La Granja y La Pintana y al sur con Puente Alto. Durante los años 1980 y parte de los años 1990 fue la comuna más poblada del país. Actualmente cuenta con 366.916 habitantes y es la quinta comuna más poblada de Chile tras Antofagasta, Puente Alto, Santiago y Maipú.

La Florida es una comuna residencial y está compuesta principalmente por familias de nivel socioeconómico medio y medio-alto, ubicándose en el lugar número 12 entre las 346 comunas que conforman Chile en términos de Índice de Desarrollo Humano. Asimismo, es parte del Distrito Electoral Nº12 (Metropolitana Cordillera) y pertenece a la Circunscripción Senatorial Nº6 (Región Metropolitana de Santiago).


La zona era lugar de campesinos y medieros que se habían dedicado a cultivar y cosechar la tierra durante el siglo XIX. Sobre los terrenos de la actual comuna, existían varias haciendas. La más conocida era la Hacienda de Lo Cañas, Este lugar precordillerano fue escenario de la Guerra Civil de 1891: la masacre de Lo Cañas.

Con el Decreto de Creación de Municipalidades del 22 de diciembre de 1891, se crea en el Departamento de La Victoria la Municipalidad de Lo Cañas, integrada por las subdelegaciones "15.ª, Lo Cañas"; 16.ª, El Peral; 17.ª, Granja y 18.ª, Camino de Santiago. Al año siguiente, queda suprimida al crearse por ley de 18 de noviembre de 1892, la Municipalidad de Puente Alto, con las subdelegaciones 12.ª Puente Nuevo de Pirque; "15.ª, Lo Cañas" y 16.ª, El Peral, y la Municipalidad de La Granja con las subdelegaciones 17.ª, Granja y 18.ª, Camino de Santiago, en el Departamento de La Victoria.

El 28 de noviembre de 1899 se publica el Decreto de Constitución que da origen a la Municipalidad, que corresponde a la subdelegación "15.ª, Lo Cañas", que dependía hasta entonces de la Municipalidad de Puente Alto, del Departamento de La Victoria.

Con el DFL 8582 del 30 de diciembre de 1927, se suprime el Departamento de La Victoria que pasa a formar parte del nuevo Departamento de Santiago. Con el DFL 8583 del 30 de diciembre de 1927, se suprime la Municipalidad de La Florida, al pasar la subdelegación "15.ª, Lo Cañas" del antiguo Departamento de la Victoria a integrar la nueva comuna-subdelegación de Ñuñoa. En 1934 se restituye la comuna-subdelegación de la Florida.

Desde la década de 1940 la comuna comienza a poblarse, especialmente los sectores de Avenida Walker Martínez, Avenida Vicuña Mackenna, Avenida Rojas Magallanes, y Avenida La Florida, producto de la migración del campo a la ciudad y de la expansión de Santiago.

A partir de 1950 se construyeron las primeras "villas"; conjuntos de casas con urbanización común, utilizando terrenos antes destinados a chacras o parcelas. Entre los años 1960 y 1980, tanto el Estado como empresas constructoras privadas desarrollan proyectos inmobiliarios que aumentaron la densidad poblacional de la comuna, de esta manera La Florida se transformó en una de las "comunas dormitorio" de Santiago.

Desde 1990, la comuna se ha transformado de sector de viviendas a un subcentro por sí mismo, especialmente después de la construcción de líneas del Metro de Santiago y el desarrollo de servicios comerciales, bancarios y educacionales, con un sector céntrico emplazado en los alrededores del edificio de la Municipalidad. 

En la década de los 90, La Florida se caracterizó por ser la comuna más poblada de Chile. Eso se produjo debido a una creciente expansión de la capital que significó la construcción de nuevos barrios residenciales en lugares no tan próximos al centro de Santiago y con ello el aumento poblacional en comunas como La Florida. Sin embargo, el creciente desarrollo inmobiliario de Puente Alto y Maipú durante la década de los 2000 tuvo como consecuencia la caída de La Florida al tercer puesto en el ranking de las comunas más habitadas del Gran Santiago.

La zona que va desde la Avenida Vicuña Mackenna Poniente al nororiente, el límite con la comuna de La Granja al poniente, y Avenida Trinidad al sur, se conoce como Santa Raquel debido a la calle del mismo nombre que cruza toda el área y se constituye como una de las vías más importantes del sector. Aquí se encuentra una extensa población de clase trabajadora conocida como Villa O'Higgins.

Asimismo, Santa Raquel posee la mayor densidad de población de las cuatro zonas, así como una superficie de 11 492 km², lo cual la vuelve el área más pequeña de todas. También existe una gran variedad de colegios, mayoritariamente privados (como el Colegio Santa Cecilia). Este sector es mayoritariamente residencial, por lo cual cuenta con escaso comercio. La composición socioeconómica es C3: 80%, D Y E : 20%.

El área denominada San José de la Estrella, limita al poniente con La Pintana y La Granja, al sur con la comuna de Puente Alto, al norte con Avenida Trinidad, y al oriente con Avenida La Florida. Posee un área de 12 369 km², lo que la convierte en la segunda zona más pequeña dentro de las cuatro. Tiene un comercio creciente debido a que es atravesada por la Avenida Vicuña Mackenna, que constituye la principal conexión entre la populosa comuna de Puente Alto y el centro de la capital. 

Es un sector con gran plusvalía, en el que últimamente se han construido una gran cantidad de edificios residenciales. También está acá el club Costa Varua, bastante concurrido por la gente del sector así como de comunas aledañas. Exactamente en el límite sur de esta zona, que coincide con el límite de La Florida y Puente Alto, se encuentra el Mall Plaza Tobalaba.

El sector comprendido como "La Florida" propiamente tal — o La Florida Central — comprende a todo lo que se encuentre entre Avenida La Florida, Avenida Departamental, Avenida Vicuña Mackenna Poniente y Avenida Trinidad. Tiene una superficie de 15 066 km². En este sector se encuentra la mayoría del comercio, como el Mall Plaza Vespucio, el Mall Florida Center, bancos, el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida, el Hospital de La Florida, y sedes de universidades, clínicas y supermercados. 

A pesar de lo anterior, los sectores oriente,sur y norte de esta área son residenciales (edificios, villas y condominios). También se encuentran acá algunos de los colegios con mejor rendimiento en la comuna, entre ellos: Colegios Alcántara de La Florida y de la Cordillera, Colegio Raimapu y Colegio Antilhue. La composición socioeconómica de esta zona en específico es ABC1: 25%, C2: 38%. Así, aproximadamente dos tercios de sus habitantes corresponden a la clase media alta santiaguina, mientras que alrededor del 20% y 15% forman parte de la clase alta y de la clase trabajadora respectivamente.

Es el sector comprendido desde la Avenida La Florida hacia la precordillera de Los Andes, sobre la falla de San Ramón se ubica Lo Cañas. La superficie de esta zona es de 31 273 km², es decir, la mayor de las cuatro. Sin embargo, gran parte son zonas montañosas y deshabitadas. En la actualidad es el barrio residencial con mayor plusvalía y crecimiento en la comuna, con numerosos proyectos inmobiliarios, algunos de los mejores colegios (American British School, Colegio Playground, Instituto La Salle, Colegio Latino Cordillera, Colegio Pablo Apóstol, Colegio Alicante y Colegio Patrona Nuestra Señora de Lourdes) y algunos centros de comercio. Se han construido gran cantidad de condominios de casas y departamentos. Cuenta con un Parque Ecológico y Santa Teresa, ambos fundados luego del aluvión del 3 de mayo de 1993. También cuenta con La Media Luna de La Florida, varios supermercados y centros deportivos. 

Lo Cañas es un lugar histórico donde existe una Cruz que recuerda la Matanza de Lo Cañas durante la Guerra Civil de 1891. Debido al terremoto del 27 de febrero, se cayó. En el mes de agosto del 2010, comenzó la reconstrucción de una nueva cruz que fue inaugurada el 4 de septiembre de ese mismo año. La composición socioeconómica de Lo Cañas es ABC1: 27%, C2: 30%. A pesar de que es el sector de la comuna que posee el mayor porcentaje de personas pertenecientes al ABC1 — clase alta —, también supera a La Florida Central por un 2% en cuanto a personas pertenecientes al ABC1.

Avenida Rojas Magallanes es la calle donde se inició el poblamiento de la comuna, exactamente en la intersección con Avenida La Florida. Nace en las faldas de la cordillera, en una zona de barrios de reciente construcción en los antiguos terrenos de la "Viña Zavala". Tras pasar Avenida La Florida, atraviesa una serie de calles con nombres de países. En Vicuña Mackenna se le denomina Paradero 18. En dicho lugar se encuentra en el metro la estación homónima.

Al cruzar Vicuña Mackenna cambia de numeración y comienzan la Villa Calaf y Cabaña y la Villa O'Higgins. En este sector se forma en los días domingos una de las ferias libres más importantes de Santiago. Tras cruzar la Avenida Santa Raquel termina en la intersección con Américo Vespucio.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Florida fue de 8.016. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,04, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Agencias de Contratación de Actores (43,52), Recolección de Productos Marinos, como Perlas Naturales, Esponjas, Corales y Algas (39,22) y Venta al por Menor de Flores, Plantas, Árboles, Semillas y Abonos (35,42).

Fundado en 1986, en la calle Enrique Olivares 1003, es ocupado por el club Audax Italiano, el cual ejerce de local. El estadio es propiedad del Municipio de La Florida, aunque entregado en comodato al club por treinta años desde el año 2008. En los años 1980 cuando Audax militaba en la Segunda División, comenzó a ejercer de local en el Estadio Municipal de La Florida, en ese entonces con una capacidad de siete mil personas.

Tras una reconstrucción con miras a la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 fue inaugurado el 12 de noviembre de ese año. El recinto tiene una superficie de unos veinticinco mil metros cuadrados, posee una cancha de pasto sintético y una capacidad para doce mil espectadores.

La Ilustre Municipalidad de La Florida es dirigida en el periodo 2012-2016 por el alcalde Rodolfo Carter (Independiente pro-Chile Vamos), quien es asesorado por los siguientes concejales:

Chile Vamos (6) 

Nueva Mayoría (4)

Elecciones municipales de 2016, para la alcaldía de La Florida

La Florida pertenece al Distrito Electoral 12 y a la Séptima Circunscripción Senatorial ("Metropolitana"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los siguientes diputados:

Chile Vamos (3)

Nueva Mayoría (2)
Frente Amplio (2)
A su vez es representada en el Senado por los senadores Manuel José Ossandón Irarrázaval (Conservador independiente) y Carlos Montes Cisternas del PS en el periodo 2014-2022.

La llegada del Metro mediante la construcción de la Línea 5, en 1997, consolidó el crecimiento comercial que estaba teniendo la comuna desde los años 1980, convirtiendo a esta comuna en un «subcentro», pues la gente no tiene que ir hasta el centro de Santiago para hacer trámites, sino que los hace más cerca de su hogar. En el año 2005 se inauguró la estación Vicente Valdés que es parte de la Línea 4.

En La Florida hay once estaciones del Metro de Santiago, donde dos de ellas son combinaciones, las que corresponden a tres líneas, una está en planificación, la cual estará operativa para el año 2028:

Con la llegada del sistema de transportes Transantiago al sector, la existente red de buses de acercamiento al Metro llamada Metrobus fue complementada con los recorridos de la de buses locales de Transantiago. Así también existen recorridos troncales que atraviesan la comuna y permiten llegar a lugares más alejados. La comuna es atravesada de norponiente a nororiente por la Autopista Vespucio Sur.

En 2014 el municipio decidió entrar como parte del sistema de bicicletas públicas compartidas Bikesantiago, el cual se implementó en la comuna a fines del 2015.



</doc>
<doc id="90869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90869" title="Iquique">
Iquique

Iquique es una ciudad-puerto, balneario, zona franca y comuna de ubicada en el norte grande de Chile, capital de la provincia homónima y de la Región de Tarapacá.

La superficie territorial de la comuna durante el censo de 2002 era de 2835,3 km², ya que Alto Hospicio estaba incluida, pero tras la separación de ambas comunas, la superficie de Iquique es de 2242,1 km². La población de la ciudad en 2017 era de habitantes y su densidad poblacional de 85,4 hab./km². Iquique pertenece a la conurbación Iquique-Alto Hospicio, conocida también como «Gran Iquique», la que cuenta con una población de habitantes, según el censo de 2017, convirtiéndose en el séptimo núcleo urbano más poblado del país.

Iquique tiene uno de los derechos comerciales de puerto libre o Zona Franca más grande de América del Sur, llamado tradicionalmente ZOFRI (Zona Franca de Iquique). Hay alrededor de 2,4 km² (0,93 mi²) de depósitos, sucursales bancarias y restaurantes.

La zona fue cuna de la cultura Chinchorro, hace 5000 años. Asimismo, se han encontrado evidencias de 4000 años a.C. en playa Caramucho, todos de pescadores-recolectores que en forma nómada o semi-sedentarias aprovechaban los recursos del mar. Los habitantes prehispánicos que entablaron contacto con los españoles fueron los camanchacos, denominados «changos» por los europeos, los cuales se caracterizaban por sus balsas hechas de cuero de lobo marino, utilizadas para la pesca y recolección de mariscos.

Según la interpretación del historiador Rómulo Cúneo Vidal el término Iquique es aimara y significa "sueño", debido a que los habitantes de la precordillera sufrían las consecuencias del cambio de altura. También indica que puede referirse a que los lobos y aves marinas descansan en las rocas, lo cual guarda relación con el "acto de soñar o descansar". Un lugar clave en los comienzos de Iquique fue el islote de Ique-Ique, conocido en el periodo hispano como isla Blanca, Isla de Cuadros en tiempos peruanos y en tiempos chilenos -antes de unirse al continente-, como isla Serrano.

Iquique también fue conocido como el «puerto de Tarapacá», "Ique-Ique" o "Nuestra Señora de la Concepción de Ique-ique".

Los habitantes de la región eran agricultores, los collas, diferenciados totalmente de los pescadores o camanchacos, pero se complementaban entre sí, pese a ser diferentes en tareas y obligaciones y tal vez en sus orígenes. Los collas cultivaron los valles costeros, pero no crearon un centro de poder fuerte, lo que hizo que durante el período Intermedio Tardío estuviesen supeditados al dominio de los lupacas o aimaras del altiplano andino.

Hasta la conquista española, los uros sujetos conformaban una tercera parte de la población. El predominio de estos pueblos nómadas duró el siglo VI d.C., época en la que se inicia la expansión tiahuanacota en la costa Sur.

Del asentamiento existen registros históricos. En la era precolombina, Iquique era un lugar donde también se concentraba la población changa y formaba parte del Collasuyu.

Iquique fue dominada primero por los señores de Chucuito y luego por los incas quienes lo incorporaron al Imperio Inca; entre los vestigios que dejaron en esta zona, se puede destacar la capacocha del Cerro Esmeralda, a 905 m.s.n.m, donde fueron sacrificadas dos jóvenes, una de 18 años aproximadamente y otra de 9 o 10 años, junto con una rica ofrenda formada por brazaletes de oro, cerámica, finos textiles, calabazas, conchas de spondylus, tabletas de rapé, etc. Dataciones han estimado que murieron entre 1475 y 1499.

En sus inicios, Iquique era apenas un caserío habitado por los Camanchacos, los cuales salaban pescado (charquecillo) y explotaban rústicamente el guano de aves marinas en la antigua «isleta de Iquique». El movimiento portuario de la época estaba reducido al embarque de este guano.

Iquique, que integraba la zona sur del Tahuantinsuyo, fue conquistada por los españoles conformando parte del Virreinato del Perú.

Bajo la era virreinal, Iquique comienza su actividad como un embarcadero. Uno de los hechos importantes en este periodo es que se entregó parte de los territorios de esta comarca como encomiendas por el virrey del Perú. De aquí nacen dos importantes encomiendas: San Lorenzo de Tarapacá y Pica.

En un principio, Iquique fue para los primeros pobladores un punto de recalada para internarse hacia el pueblo de San Lorenzo de Tarapacá, sede de la jurisdicción política y administrativa de la provincia (desde 1768). Sin embargo, una época de mayor prosperidad para el territorio (no obligadamente para Iquique que solo servía como desembarcadero, en el sector de El Colorado, ya que la plata se condujo principalmente por tierra hacia San Marcos de Arica) se inicia con el descubrimiento de las riquezas minerales de la zona (la plata de Huantajaya y de Santa Rosa), durante el siglo XVIII.

Hacia 1811, un documento colonial mencionaba en Iquique la existencia de una aduana, encargada de vigilar los embarques de minerales y de los primeros envíos de salitre. La aduana se habría construido en 1788 sobre la base de una bodega para depositar los productos traídos desde Valparaíso.

Sobre el descubrimiento del salitre en la región, cuenta una leyenda que ocurrió cuando dos indígenas de la zona hicieron una fogata y empezó a arder la tierra que contenía caliche. Enterado el cura de Camiña, y llevando agua bendita, recoge unas muestras y reconoce que contenían nitrato de potasio. Otra parte de las muestras se encontraban en el patio de la casa del sacerdote y, más tarde, observa que las plantas se desarrollaban extraordinariamente.

Con la Independencia de España, el 28 de julio de 1821, esta zona meridional del Perú pasó a formar parte del Departamento de Arequipa y, en 1857, se incorporó al Departamento de Moquegua, al cual pertenecería hasta 1878.

Charles Darwin, quien recaló el puerto el 12 de julio de 1835, estimó en mil el número de sus habitantes y describe al lugar como una «aldea de madera». Posteriormente, el censo de 1862 determinó una población de 2.485 personas, mientras que 10 años después arrojó una cifra de 5088 habitantes.

En el marco de la Guerra entre Perú y Bolivia en 1842, el Ejército de Bolivia, al mando del General José Ballivián, ocupa el extremo sur peruano, entre ellos el área de Tarapacá y el puerto de Iquique. El Tratado de Puno pone fin a esta contienda.

El salitre y su explotación, a partir de la década de 1830, convierten a la ciudad en un punto importante para el comercio de este producto. La fisonomía de la pequeña aldea cambió durante el llamado ciclo del salitre que convirtió a Iquique en el eje del comercio del preciado nitrato. El 26 de junio de 1855, fue reconocido como Puerto Mayor, el 11 de julio de 1866 se declara ciudad. En 1868, la sociedad conformada por Ramón Montero y Hermanos se adjudica la construcción del ferrocarril salitrero, junto con la estación de trenes de la ciudad, el que se inaugurará el 28 de julio de 1871. La industria del nitrato genera gran prosperidad en el puerto, atrayendo a algunos extranjeros, se instalan en la ciudad, dándole una fisonomía algo más europea. Su puerto, hacia mediados del siglo XIX, es frecuentado por barcos ingleses y franceses, para transportar el salitre hacia los puertos europeos.

En aquella época, nacieron o se avecindaron en el puerto, grandes personajes de la historia peruana, tales como Alfonso Ugarte, quien llegó a ser alcalde de la ciudad en 1876, y era un rico empresario salitrero y hacendado; Guillermo Billinghurst, quien luego llegará a ser Presidente del Perú y, Ramón Zavala, también héroe peruano y adinerado empresario salitrero, entre otros.

En el año 1875, el gobierno peruano ordena la realización de un censo nacional. Como resultado del mismo, Iquique registró 11.717 habitantes dentro del radio urbano, por lo que se presume una mayor población en los alrededores. Cabe señalar que el delegado censal de la Provincia Litoral de Tarapacá fue el veterano Coronel retirado Francisco Bolognesi.

Coincidiendo con su importancia económica, derivada de la industria del guano y el salitre, en 1878, el Gobierno de Lima separó Tarapacá de Moquegua, creando el Departamento Litoral de Tarapacá, otorgándole la calidad de capital del nuevo Departamento.

En ese contexto, en 1879 se desató la Guerra del Pacífico. Iquique sería teatro de episodios de primera importancia para la historia de Bolivia, Chile y Perú. En el contexto del bloqueo naval del puerto, el 21 de mayo de ese año se produce el Combate Naval de Iquique y, el 16 de julio, es bombardeado por la Escuadra chilena.

Durante la Campaña de Tarapacá, el 2 de noviembre del año 1879, las tropas chilenas (Ejército y Armada en conjunto) lograron ocupar Pisagua desembarcando su material de guerra y el resto de sus tropas, tras reñida resistencia por parte de las fuerzas peruanas, logrando posesionarse del ferrocarril que conectaba Pisagua con Dolores. El enfrentamiento de mayor relevancia y que cambió el curso de la guerra fue la Batalla de San Francisco o Dolores que ocurrió el 19 de noviembre de 1879. Esto tuvo trascendentales consecuencias, puesto que significó que el General Juan Buendía del Perú, ordenara abandonar la provincia de Tarapacá y partir hacia Arica, donde se encontraban el centro de operaciones de las fuerzas aliadas.

La ciudad de Iquique, fue entregada al Cuerpo Consular Chileno por parte del Jefe de Plaza, Coronel peruano José Miguel de Los Ríos, quien informó no disponer de fuerzas para mantener el orden y las vidas de los prisioneros de la Esmeralda y las propiedades de las familias que se mantenían neutrales y que había recibido órdenes superiores de abandonar la ciudad. El 23 de noviembre se realizó la ocupación pacífica de la ciudad por las fuerzas chilenas por parte del Capitán de Navío Juan José Latorre Benavente, comandante del Blindado "Almirante Cochrane", quien mantenía el puerto bloqueado. Ese día se inició la administración chilena de la ciudad de Iquique.

Como resultado de lo anterior, ese mismo día obtuvieron su libertad los 49 prisioneros de la gloriosa Corbeta Esmeralda quienes se encontraban detenidos desde el 21 de mayo de 1879. El Vicelamirante Patricio Lynch convocó el 25 de noviembre del mismo año, a ciudadanos y miembros del Cuerpo Consular para que forme la Junta Municipal, la que eligió al Francés Eduardo de Lapeyrouse, Alcalde de la Junta Municipal Chilena de Iquique. Al final de la guerra, en 1883, y por el Tratado de Ancón, la ciudad pasa a formar parte de Chile oficialmente.

Bajo la administración chilena, la importancia y pujanza económica de la ciudad continuó acrecentándose. En 1885 existen registros de la instalación de líneas de tranvías tirados por caballos (carros de sangre), denominado Ferrocarril Urbano de Iquique, que funcionaron hasta 1930. Producto de la riqueza económica generada por la industria salitrera, Iquique fue la primera ciudad del norte de Chile en poseer tranvías, algunos de los cuales eran de dos pisos (imperiales) y, también, de tracción animal (carros de sangre) y a baterías en 1916. Para la década de 1920, la compañía de tranvías pasó a manos inglesas, los que invirtieron en tracción a gasolina.

Su preponderante importancia económica nacional, propició que, menos de una década después de su incorporación a Chile, durante la llamada Guerra Civil de 1891, se instalara en la ciudad la Junta Revolucionaria, que lideró las acciones en contra del Gobierno constitucional del presidente José Manuel Balmaceda, en Santiago.

En 1907, la ciudad fue conmocionada por la masacre en la Escuela Santa María, cuando el Ejército, al mando del General Roberto Silva Renard, por orden del Presidente Pedro Montt Montt y del ministro Rafael Sotomayor Gaete, abrió el fuego en un grupo de cerca de 8500 obreros de las salitreras del interior, que habían marchado a la ciudad en protesta por condiciones de trabajo dignas, eliminación de las fichas y jornadas laborales más flexibles, y que habían sido alojados en la escuela por la fuerza pública a la espera de la llegada del Intendente. La masacre dejó un saldo discutible de muertos (las cifras según distintos historiadores hablan desde 800 hasta 3.000 muertos. Ver: Bravo Elizondo, Pedro: Revista Camanchaca Nro. 15, "Cuántos Fueron los Muertos en la Matanza de la Santa María'"), entre hombres y también mujeres y niños quienes acompañaban la marcha. Este hecho inspiró al iquiqueño Luis Advis Vitaglich a componer la "Cantata de la Santa María", popularizada por el grupo Quilapayún y la novela "«Santa María de las Flores Negras»", del escritor talquino Hernán Rivera Letelier, hoy radicado en Antofagasta.

Iquique fue uno de los principales centros del movimiento obrero en Chile. Es así que en el mismo período del auge del salitre, se funda en Iquique el Partido Obrero Socialista, el 4 de junio de 1912, en el local del periódico obrero "El Despertar de los Trabajadores", ubicado en calle Barros Arana 9. Fundado por el obrero tipógrafo Luis Emilio Recabarren, junto a unos 30 obreros salitreros y empleados, estos acuerdan, por unanimidad, fundar el partido político de la clase obrera chilena, que más tarde pasaría a ser Partido Comunista.

Con el auge creciente del salitre, Iquique se transforma en una ciudad cosmopolita. Se expande cada vez más, hacia el sureste y, así en la primera década del siglo XX se han construido el regimiento Granaderos, el Casino Español, el hipódromo y el velódromo.

El fin de la Guerra marcó el inicio del Fin del auge salitrero, con la invención e industrialización del salitre sintético a través del Proceso de Haber y la pérdida de mercados para el salitre natural. Iquique, que en ese momento contaba con 40 000 habitantes (la cuarta ciudad chilena más poblada de aquellos años), todos dedicados a la industria del salitre, se vio seriamente golpeada por la baja de las ventas de este producto. La recesión hizo que millares de trabajadores fueron absorbidos por la ciudad, generando altos índices de desempleo y pobreza; la ciudad se estancó por casi 30 años hasta que se impulsó la industria pesquera, que gravitó en la economía local por otros 25 años más. En ese punto Iquique pasó de ser primer puerto salitrero a primer puerto exportador de harina de pescado.

En 1975, en pleno régimen militar de Augusto Pinochet, se dio inicio a la Zona Franca de Iquique (ZOFRI), iniciativa gubernamental impulsada por el mismo mandatario, quien había sido Comandante del Regimiento Carampangue en su juventud. El mismo Gobierno Militar construyó el Aeropuerto Internacional Diego Aracena, en 1973. Pese a los avances impulsados por Pinochet en la ciudad, en el Plebiscito de 1988 que decidía su permanencia en el poder, el No obtuvo en Iquique un 54,27%, contra un 45,73% del Sí.

Actualmente, sus habitantes viven principalmente de la minería del cobre, minería no metálica (yodo), la industria pesquera, el turismo y el comercio generado por la Zona Franca de Iquique (ZOFRI), principal motor de desarrollo de aquella zona.

En 2001 Iquique fue designada Capital Americana de la Cultura, siendo la primera ciudad chilena en obtener tal distinción. Iquique fue elegida por un jurado internacional integrado por las máximas autoridades de la OING Capital Interamericana de la cultural, de España, Brasil, Estados Unidos y Canadá; y por el alcalde de Mérida (México), Xavier Abreu Sierra, que ocupó este honroso cargo el año 2000.

Esta iniciativa de designar anualmente a una localidad de algunos de los 35 países del continente americano como «Capital Cultural», pretende contribuir a un mejor conocimiento entre los pueblos de América y proyectar la cultura americana a los demás continentes.

Iquique se ubica a 1787 km aproximadamente de Santiago de Chile y a 310 km de la ciudad de Arica.
La ciudad se emplaza sobre una plataforma litoral muy estrecha y enmarcada en un altísimo faldeo costero de más de 600 metros. Su altitud media es de 52 msnm, variando desde el nivel marino hasta los 125 msnm. En la línea del litoral alternan tramos rocosos bajos y algunas playas de bolsillo muy angostas alimentadas por una deriva litoral dominante de dirección norte (playas: Larga o Brava, y Huaiquique). Hacia el este, la ciudad y el territorio están limitados por la cordillera de la Costa, que en el sector alcanza alturas promedios de 700 msnm y que se caracteriza por presentar un corte abrupto hacia el oeste, conocido como farellón costero. Su origen es poligenético, labrado por el mar a partir de un escarpe de falla de rumbo N-S.

La bahía de Iquique se abre desde punta Piedras hacia el Sur, punta Morro al Este y la península Serrano hacia el Oeste. Se encuentra en las coordenadas Lat. 20° 12° S, Long. 70° 09° W. Su fondo es parejo, constituido por arena y fango. Hacia el sur hay piedras y rocas que solo permiten el tráfico de embarcaciones menores. Está protegida de los vientos predominantes por la cadena de altos cerros que hay al sur de ella, y que terminan en Punta Gruesa, y por las obras de defensa del puerto artificial.

El clima de Iquique es desértico costero, que está influenciado por la masa marina y la Corriente de Humboldt. Se caracteriza por los nublados abundantes, baja oscilación y amplitud térmica en otoño hasta invierno y parte inicial de la primavera, pero eso cambia en verano, cuando las temperaturas llegan a duplicarse y la oscilación aumenta, siendo la ciudad costera más calurosa y húmeda de Chile en la estación estival, potenciada por el farellón costero que convierte a la ciudad en una verdadera olla, concentrándose la humedad proveniente de la evaporación del mar. La ciudad recibe algunas precipitaciones en verano, especialmente entre enero y febrero debido a la alta presión de Bolivia llamada de manera rigurosa: «lluvias estivales», aunque comúnmente se emplea las erradas acepciones de «invierno boliviano» o «invierno altiplánico».

Las temperaturas de Iquique se caracterizan por la poca diferencia entre las extremas diarias, así como también la poca variación en la temperatura entre los meses más cálidos y los más fríos. Además la ciudad presenta una alta humedad y casi la inexistencia de precipitaciones. Las máximas en verano son de 25 °C y las mínimas en invierno de 13 °C.

Según los datos recolectados en el Censo del año 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 2242,1 km² y una población de 166 204 habitantes. Iquique acoge al 69,6% de la población total de la región, de la cual un 1,09% corresponde a población rural y un 98,91% a población urbana. Actualmente los inmigrantes corresponden al 9,2% de la población total. Las colectividades extranjeras más numerosas son la peruana y la boliviana. Existe también una importante colectividad de inmigrantes chinos, atraídos por el boom de la ZOFRI.

A comienzos del siglo XX, durante la época del llamado "auge del salitre" numerosos grupos de inmigrantes se asentaron en la rada de Iquique. Los grupos de inmigrantes europeos más numerosos fueron los italianos y los ingleses, seguidos por los españoles y austro-húngaros (hoy croatas). Un número importante de los descendientes de estos inmigrantes vive actualmente en la ciudad de Iquique.

La ciudad de Iquique tenía una población en 2002 de 164 396 habitantes y una superficie de 22,12 km², por lo que tiene una densidad de 7 432 hab/km². La comuna cuenta además con otras localidades como la aldea de Chanavayita con una población de 434 habitantes y con caseríos menores como Caleta San Marcos, Punta Gruesa, Caleta Chipana, Caleta Los Verdes y Río Seco.

La comuna de Iquique se divide en los siguientes distritos:

La actividad económica de Iquique, capital de la Región de Tarapacá, se basa principalmente en el comercio internacional a través de la Zona Franca de Iquique (ZOFRI) y el puerto marítimo (uno de los seis de mayor movimiento portuario de Chile), la gran minería del cobre, el turismo, la industria pesquera, manufacturas, construcción.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Iquique fue de 7.404. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,89, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Acumuladores de Pilas y Baterias Primarias (49,64), Actividades del Poder Judicial (27,5) y Reparaciones Eléctricas y Electrónicas (19,43).

El comercio es importante, pues la región es el paso de los productos chilenos hacia los países del norte (Perú y Bolivia) y hacia Brasil, debido al corredor interoceánico existente. La ZOFRI (Zona Franca de Iquique), ha provocado el progreso del desarrollo comercial, especialmente en la venta de automóviles y productos tecnológicos, algo muy atrayente para gran cantidad de chilenos y extranjeros. La ciudad cuenta con 3 centros comerciales llamados Mall, uno de ellos es el Mall Zofri, el cual es parte de sistema de zona franca, la cual vende productos al detalle sin el pago de IVA del 19%, el otro es el Mall Plaza Iquique (anteriormente Mall Las Américas), que contiene las tiendas Falabella y La Polar. En este centro de negocios operan más de 1650 empresas, las que efectúan operaciones de compraventa del orden de 4.700 millones de dólares al año. Además de todo esto la ciudad tiene un centro de servicios bien constituido en que las grandes multitiendas, conviven con centros bancarios, entidades públicas y PYMES que en su mayoría abarca sectores desde el manufacturero, retail, expendido de alimentos u otros. Dentro del sector comercial en el paseo Baquedano queda como sector altamente turístico desarrollándose alrededor de este los servicios que necesitan muchas empresas de la zona, constituyéndose este sector de la ciudad un rol comercial y centro de negocios gracias al boom de las oficinas principalmente en este sector por sus ventajas comparativas con el resto de la ciudad, así como la comisaría general que está en la zona y los diversos cuarteles de bomberos.

Las producciones de harina y aceite de pescado representan el 50% y el 60% del total nacional.
La pesca industrial, iniciada en la década de 1950, genera el mayor aporte al Producto Geográfico Bruto, con un 26%. Iquique es el mayor puerto pesquero de Chile, desembarcando el 35% del total de la pesca del país (especialmente al anchoveta y el jurel) y cuya extracción genera aceite y harina de pescado en un 95%, siendo destinado el 5% restante a conservas, congelados y otros.

En la industria manufacturera, representa el 5% del Producto Geográfico Bruto y su mayor esfuerzo está en los astilleros, los cuales han ampliado su capacidad de construcción un ejemplo de ello, es los astilleros de la Marco Chilena, la cual construye desde buques pesqueros hasta lujosos yates. Las maestranzas, de la ciudad fabrican partes y piezas de repuestos dirigidos a la actividad industrial especialmente aquellas que sirven a la industria minera y pesquera.

La construcción de obras civiles en la ciudad ha sido el motor del crecimiento de Iquique durante los últimos 15 años, otorgando un sello muy dinámico al sector de la construcción. Sin embargo, la falta de terreno en el radio urbano ha impedido que la construcción de casas prospere y en la actualidad sean las torres de edificios que dominan la construcción en la ciudad. Es destacada la construcción de edificios altos sobre los 25 pisos que ocupan eficientemente los pocos terrenos disponibles. Actualmente la construcción de edificios residenciales se proyectan en el sector sur de la ciudad principalmente: Bajo Molle, pero debido a que se encuentra fuera del radio urbano, el sector carece de infraestructura acorde, las construcciones destinadas a vivienda resultan pocas. Otro sector que acoge la construcción de edificios es en el sector costero principalmente Cavancha y Playa Brava lugar donde se está construyendo la torre más alta de la ciudad con 37 pisos de altura.

La minería metálica está presente especialmente en lo que se refiere al mineral cobre. El cobre se extrae en Quebrada Blanca, Cerro Colorado y en Doña Inés de Collahuasí, que entró en plena producción en 1999 y ya es casi una de las mayores minas del mundo.

La minería no metálica es el principal producto en volumen es el Cloruro de Sodio (sal común), extraído en el Salar Grande.
Es de cuerpo cristalino y casi puro (98,5% de pureza). Se extraen más de seis millones de toneladas al año.
También es importante la producción de salitre y yodo extraído por el reciclaje de antiguas oficinas salitreras en Huara y Pozo Almonte y nuevas oficinas como Nueva Victoria.

La actividad turística es muy importante para la ciudad ya que representa uno de los principales recursos económicos en proyección hacia el futuro, posee características naturales esenciales; un balneario en la ciudad que es apto para el baño sin representar riesgos ni poseer corrientes o oleaje fuerte (gracias a la protección que otorga la península), también por poseer un clima templado que bordea temperaturas agradables, por poseer playas, panoramas desérticos y facilidades de estadía, por último su atractivo de arquitectura del tiempo de las salitreras. Posee uno de los mejores desarrollos turísticos a nivel nacional, el rubro de hoteles, restaurantes y comercio representaba un 30,68% del PIB.

Iquique pertenece al Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Renzo Trisotti Martínez (UDI), Ramón Galleguillos Castillo (RN) y Hugo Gutiérrez Gálvez (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego (UDI) y Jorge Soria Quiroga (Ind-PPD).

La Municipalidad Ilustre de Iquique está dirigida de la siguiente forma:

Actualmente, el puerto de Iquique es uno de los más importantes del norte de Chile y, la razón es que hace de puerto principal para mercaderías que ingresan a la zona franca; de esta manera llegan a diferente países como Perú, Bolivia, Argentina, Paraguay, Ecuador, Brasil, Colombia y Uruguay, es decir, es uno de los principales puertos del Asia-Pacífico en América del Sur por el Pacífico, a diferencia de Valparaíso, principal puerto de entrada de automóviles solo de Chile. Las cargas que mueve el puerto local están directamente relacionadas con la ZOFRI (electrodomésticos, automóviles nuevos y usados, mercaderías en general, insumos mineros). A su vez, buena parte de las importaciones bolivianas se hacen a través de este puerto, generando un intenso tráfico entre Iquique y la ciudad boliviana de Oruro. A nivel de cruceros, Iquique no le ha sido un puerto atractivo ya que si se hubiese considerado por ejemplo las condiciones de Batimetría, en el caso de seguridad, ya que posee una mejor fosa de navegación en el puerto interior, además la plaza hotelera, y opciones eventuales, es superior ya que el nivel de actividades es mayor. Iquique posee 150 kilómetros de playas con muy buena pesca y parajes muy interesantes, de esta forma hubiese sido descartado de plano el pequeño puerto de Arica, lo que le habría afectado a la economía ariqueña.
Por otro lado el puerto de Iquique es uno de los tres puertos en la región, existe el puerto de Patillos y el puerto de Patache, los cuales tiene una fuerte actividad en la minería a granel de material y sal, esta última del Salar Grande.

A nivel aeronáutico, el Aeropuerto Internacional Diego Aracena (o Chucumata) sirve a la ciudad de Iquique. Distante a unos 30 km aproximadamente al sur, tiene una pista de aterrizaje de 3.350 metros de largo y una losa de 60 metros de ancho. Es el cuarto aeropuerto en cuanto a pasajeros transportados, y el segundo aeropuerto en cuanto a transporte de carga de Chile, según datos de la Junta de Aeronáutica Civil. Atiende vuelos comerciales de LATAM Airlines, Sky Airline, JetSmart y Amaszonas S.A las cuales prestan servicios de transporte regular de pasajeros tanto a nivel nacional a destinos como: Antofagasta, La Serena, Santiago, Concepción e internacional a través de vuelos directos hacia La Paz y Santa Cruz (Bolivia), Asunción (Paraguay) y Salta (Argentina) (vuelo estacional de verano) .
Para los próximos años se prevé la ampliación del terminal aéreo, para satisfacer esta alta demanda.

A nivel de carreteras, la conectividad de la ciudad es relativamente buena. Si bien las vías que la conectan con las cercanas ciudades de Arica y Antofagasta están pavimentadas, la infraestructura asociada a ellas sigue siendo mínima. Actualmente existe la autopista concesionada con un total de 87 km que unen la ciudad con la Ruta Panamericana (47 km) y con el aeropuerto (40 km).

El actual terminal rodoviario de la ciudad es un ejemplo de la urgencia de inversión que requiere Iquique en este aspecto. La precaria infraestructura tiene un carácter provisorio y no es capaz de absorber el intenso tráfico, principalmente internacional. Las principales empresas de buses con servicio nacional son: Tur Bus, Pullman Bus, Buses CikTur, Kenny Bus, Buses Norte Grande, Cruz del Norte, Ramos Cholele, Pullman Carmelita, Pullman Santa Rosa, TSA Pullman San Andrés y Pullman Cuevas. Servicio Internacional a Oruro (Vía Colchane) y La Paz (Bolivia) Vía Tambo Quemado: Bus Fer, TransLitoral, Trans Salvador S.R.L. Jet Sur Internacional, Trans Luján y Trans Paraíso. Servicio Internacional a Asunción (Paraguay) Vía Paso de Jama: Pycasu S.A. Servicio Internacional a Jujuy - Salta (Argentina) vía Calama - Paso de Jama Andesmar.

El transporte interurbano está dividido en dos zonas: los microbuses que sirven a la comuna de Iquique (líneas 4, 5, 6, 6A, 7, 9, 10, 17 y 18) y los que conectan con la comuna de Alto Hospicio (líneas 1, 1A, 1B, 1.21, 3, 3A, 3B, 3C, 33 y 400). La implementación del sistema TransIquique cambió la numeración de los microbuses (de líneas 4,5,6 a 110, 102, 120; por ejemplo) y preveía un reordenamiento del tráfico en el transporte público con calles segregadas, vías exclusivas y paraderos "diferidos" (actualmente los autobuses toman y dejan pasajeros en cualquier lugar). Los Taxis Básicos, Radiotaxis y los llamados "Colectivos" también serían incorporados a este reordenamiento. Sin embargo desde principios de mayo, Iquique y Alto Hospicio poseen taxis colectivos con líneas (Alto Hospicio 111, 222, 333 e Iquique 444 y 555) la cual cuenta con un total de 75 taxis colectivos, que se irá incrementando en su cantidad. En septiembre los conductores de los taxis colectivos (sin líneas) junto con los radios taxis deberán formar parte de un sindicato, para poder por fin tener un reordenamiento en el transporte público.

Está en etapa de estudio para una próxima licitación pública la construcción de un Metro cable o teleférico que una a la comuna de Iquique con la comuna de Alto Hospicio, para, de esta forma, aliviar el tráfico vehicular de la congestionada avenida Alejandro Soria (ruta 16), que une ambas localidades.

Dentro de este sector está en fase de proyecto para 2020 la propuesta que consiste en un nuevo terminal de buses para la ciudad de Iquique, emplazado en el sector de Bajo Molle y que cumpla con brindar un servicio acorde a las necesidades que surgirán en el plano de la conectividad e información desde y hacia la ciudad con la habilitación del corredor bioceánico Santos-Iquique.

En una primera instancia se desarrollará un PLAN MAESTRO que considera intervenir diversos puntos dentro de Iquique (incluyendo Alto Hospicio) y nuevos trazados viales que plantean optimizar conectividades. Mediante esta propuesta se busca establecer el punto de partida para la solución a conflictos y problemáticas urbanas que hoy en día se presentan en la ciudad de Iquique, como por ejemplo, la congestión producto de la alta densidad vehicular y del tránsito de camiones de carga pesada y de buses interurbanos en calles que no soportan la gran escala de estos flujos; así como también la carencia de un espacio significativo y acorde para el recibimiento de pasajeros que, al mismo tiempo, cumpla con entregar la información sobre qué hacer o dónde ir dentro y fuera de la ciudad y también que sea capaz de dar la posibilidad en desplazamientos hacia puntos relevantes en cuanto a lo turístico y comercial dentro de redes existentes. Con esto alguno de los beneficios directos que traerá el proyecto será la creación de paradas de micro buses alrededor del recorrido, así como la creación tren ligero que ira desde el terminal de buses nuevo hasta la zona franca de Iquique.

Inaugurado el 20 de mayo de 1983 por la Armada de Chile por petición popular de la ciudadanía de Iquique para exhibir los elementos rescatados del naufragio de la corbeta Esmeralda. El Museo conserva elementos originales de numerosos buques que participaron en la Guerra del Pacífico, siendo su mayor colección los extraídos de la corbeta Esmeralda donde destaca la baranda de toldilla, desde donde el capitán Arturo Prat arengó a la tripulación el 21 de mayo de 1879.
Lamentablemente el 2016 se incendio por una bengala que lanzaron

Se encuentra ubicado en un costado del edificio de la antigua Aduana de Iquique, edificio que sirvió como prisión a los sobrevivientes del combate naval de Iquique. El edificio fue declarado Monumento Nacional por el D.S. 1559 de 1971. De igual forma los restos de la corbeta Esmeralda fueron declarados Monumento Nacional por el D.S. 723 de 1973.

A principios del siglo XX, estaba en su apogeo la industria del salitre. En las primeras décadas de ese siglo, Iquique crece económicamente de una manera sorprendente gracias a los importantes avances de procesamiento del Salitre, el que era exportado a diversos países de Europa. Existían en la época 170 oficinas salitreras. Los dueños de estas oficinas construyeron sus casas de estilo Georgiano en Iquique, especialmente en calle Baquedano.
En ese contexto se construye el Palacio Astoreca en 1904 por encargo de don Juan Higinio Astoreca, dueño de las oficinas La Granja, Felisa, La Aurrera e Iris.

El Palacio Astoreca está construido integralmente de pino oregón. Su arquitectura está inspirada en el estilo Georgiano. Este edificio tiene 1.400 m, en el primer piso se hicieron 15 departamentos y 22 en el segundo. La casa perteneció a la familia Astoreca, pero no fue habitada por ellos, porque en 1904 decidieron trasladarse a Valparaíso, para en 1909 vender con todo su mobiliario la propiedad al gobierno, en la suma de 80.000 CLP. A partir de ese entonces comenzó a funcionar allí la intendencia regional, hasta que en 1977 se traslada al nuevo edificio las habitaciones decoradas con muebles de diferente estilo, entre los que destacan: Neo-Luis XVI, Art Nouveau, Neo Renacimiento francés, entre otros. El Palacio Astoreca es una joya arquitectónica que puede ser visitado por el público en general, para admirar la grandeza de una época pasada.

La Plaza Arturo Prat es la plaza de Armas de la ciudad de Iquique. Un imperdible punto de referencia para todos los visitantes. Aquí se encuentran construcciones imponentes como la Torre del Reloj y el Teatro Municipal. Además, todos los árboles y palmeras que adornan la plaza son Patrimonio Nacional debido a su antigüedad. También, cuenta con muchos banquillos para reposar.

Decir Baquedano es decir de algún modo Iquique. La calle Huancavelica durante la República del Perú, y Baquedano cuando el puerto cae bajo la dominación chilena, constituye la columna vertebral de esa ciudad que se constituyó como tal, por obra y gracia de la actividad salitrera.

Baquedano fue la calle por donde la aristocracia iquiqueña, paseó su honor y su riqueza. Por aquí sus escándalos tan bien relatados en la novela de Juanito Zola, "Tarapacá" despertó a las decenas de puritanas que allí dormían. Al final de esta calle, hacia el sur, y por las calles Obispo Labbé, Patricio Lynch y Bulnes se constituyó el barrio inglés. La Iglesia Anglicana y la Logia Masónica son sus referentes simbólicos.

La calle Baquedano es testimonio del auge de la industria salitrera en nuestra provincia. Las casas se edificaron entre 1820 y 1920, las cuales fueron construidas con similar arquitectura, así dar un toque especial a esta hermosa calle. Durante la administración peruana esta calle se llamó Santa Rosa, después Huancavelica; posteriormente, en la administración chilena Manuel Baquedano y Cristian Fonseca.

Las casas construidas con pino oregón, madera que llegó a este puerto procedente de Estados Unidos y Canadá, construidas por el sistema de armazón simple o “Balloon Frame”, estilo arquitectónico georgiano. Destacan sus bonitos corredores hacia la calle con livianos pilares y balaustradas de madera y hermosos marcos de puertas y ventanas, el uso de lucarnas o linternas, de miradores y el techo aéreo sombreado sobre la azotea, que son elementos recurrentes de este armónico conjunto legado señero de la gran gesta salitrera.

Hoy la calle Manuel Baquedano está convertida en un paseo público. En el día reúne a diversos comerciantes de antigüedades, quienes junto con ofrecer los más insólitos productos rememoran el tiempo de las salitreras. Sin embargo, aún existen tramos sin terminar, como el comprendido entre las calles Zegers y José Joaquín Pérez.

Vale destacar que en el paseo se encuentran ubicados importantes centros culturales de la ciudad, como el Museo Regional, el Museo Militar y el palacio Astoreca; y educativos como el Liceo Libertador General Bernardo O'Higgins (ex Liceo de Hombres), establecido en 1886 y ubicado entre las calles Orella y Manuel Bulnes.

El Teatro Municipal de Iquique fue construido en 1889 por los hermanos Soler y se caracteriza por una fachada de estilo Neoclásico con cuatro figuras femeninas que representan cuatro ramas del arte: la música, el teatro, la danza y la pintura. El Teatro está íntegramente construido en madera de pino oregón, madera estructural proveniente de Canadá. Las cañas, arcilla y conchuela molidas son los materiales de construcción predominantes. Durante la época de oro del salitre este teatro fue el escenario de representaciones de ópera, zarzuela y teatro de nivel internacional. En el Hall del teatro se encuentra un Foyer, bajo su cúpula central están pintados cuatro genios de la música y cuatro querubines que representan la música, la danza, la pintura y el teatro.

Actualmente, esta arquitectura es Monumento Nacional, por Decreto Supremo de 1977.

Es por este motivo que desde el año 2009 se encuentra cerrado y en proceso de restauración para su conservación y utilización exclusiva para fines culturales y artísticos. Esta determinación se dio como fundamento porque en los últimos años el Teatro Municipal se utilizaba para actos políticos, religiosos y educativos como licenciaturas y aniversarios de establecimientos educacionales, perdiendo el rasgo que tuvo en sus años de esplendor.

Colocada en el lugar donde fue hundida por los peruanos la corbeta Esmeralda el 21 de mayo de 1879, en el Combate naval de Iquique. Está construida de acero y mide doce pies de alto, pintada con los colores de la bandera de Chile y enarbolando a la misma en su parte más alta. Se realizan visitas turísticas en lancha alrededor de ésta. La primera boya fue instalada el 21 de mayo de 1928 y lograba iluminarse por la noche con lámparas de acetileno incorporadas en su estructura. El 25 de mayo de 1971 se reemplazó por una de fibra de vidrio, que corresponde a la que se utiliza para los reemplazos por reparaciones. La actual fue colocada allí el 12 de mayo de 1995.

El “Monumento a la Mujer Emigrante”, es una escultura de acero, símbolo de la familia y la emigración, que se ubica en la avenida Arturo Prat, en el centro de la Plaza y Rotonda Chipana, realizada en 2002 por el escultor y pintor italiano Antonio Masini.

En diciembre de 2007, fue entregado oficialmente el proyecto de construcción de la réplica de la Corbeta "Esmeralda", de altura y dimensiones similares a la que se encuentra hundida en la rada de Iquique.

La colocación de la primera piedra de la obra, que está siendo levantada en el Paseo Lynch, fue efectuada en mayo de 2010, con la presencia del Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique, dando inicio a su construcción.

La construcción tenía un costo inicial de US$5.000.000 (Cinco millones de dólares), aportados por la Compañía Minera "Doña Inés de Collahuasi", y desarrollados por la Empresa Constructora Ingevec.

Esta réplica de la Corbeta "Esmeralda" es parte de las Obras Bicentenario, conjunto de obras desarrolladas por el Gobierno de Chile junto con privados para conmemorar el Bicentenario de la Independencia de Chile, y fue inaugurada en mayo de 2011.

En la actualidad es posible acceder a ella pagando una admisión para el mantenimiento de la embarcación a escala 1:1.

Corresponde a la playa ubicada frente a la ciudad de Iquique, en su litoral. Sus arenas de color blanco albergan a veraneantes durante todas las épocas del año. En su extensión es posible practicar diversos deportes náuticos como el bodyboard, surf, windsurf, velerismo, esquí acuático, entre otros. La temperatura promedio en el año alcanza los 18.8 °C, por lo que puede ser visitada durante la mayor parte del año, convirtiendo a Iquique un gran centro turístico.

Terminado por la alcaldesa Myrta Dubost, patrocinado por una empresa minera de la región. Inaugurado el 13 de septiembre de 2008, es considerado uno de los más grandes de América y es una de las varias atracciones principales de esta ciudad, este parque también cuenta con un Bike Park; zona para ciclistas donde pueden realizar sus acrobacias y desarrollar sus habilidades en rampas y montículos de tierra. Este parque se encuentra en el sector del parque Playa Brava en reemplazo de un antiguo "hoyo" que permaneció varios años en un proyecto que se duda de su veracidad.

Es una de las avenidas costaneras de Chile, donde los niños tienen acceso a disfrutar de juegos interactivos y paisajes naturales. El lugar contempla la habilitación del santuario de los Yacaré y también es el lugar de las siguientes especies:


La obra del Parque Yacaré Aventura está emplazada en 1.600 metros cuadrados, donde se creó un hábitat especialmente acondicionado para la exhibición de 21 yacarés, los que cuentan con dos ambientes de descanso –uno en tierra y otro en agua, ambos controlados en su temperatura, ya que estos reptiles requieren para su supervivencia entre 20 y 25 °C.

A unos metros hay un show de lobos marinos (Otaria flavescens)amaestrados llamado El tesoro de los lobos lo cual es una atracción solo en el verano.

Al frente hay un establo con los siguientes animales 


La Parroquia de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción fue construida en 1885, dos años después de incendiarse la antigua Iglesia Parroquial de Iquique, gracias a la iniciativa y gestiones del vicario apostólico Camilo Ortúzar. Apenas se inició su construcción en 1884 y hasta el año 1888 albergó los restos del capitán Arturo Prat y de otros héroes del Combate naval de Iquique.

El 20 de diciembre de 1929 y mediante la Constitución Apostólica "Ad Gregem Dominicum", el papa Pío XI crea la Diócesis de Iquique, convirtiendo a esta iglesia en la Catedral de la ciudad.

La Catedral es de estilo neoclásico italiano, su edificio rectangular ocupa una cuadra completa; a un costado se ubican las oficinas parroquiales y en su parte trasera alberga una Capilla Ardiente. En el patio norte del templo se encuentra un enorme crucifijo que, se dice, es el protector de Iquique.

Su interior se compone de tres naves, divididas por dos hileras de columnas corintias, la nave central presenta una bóveda azul adornada con estrellas doradas. Tras el Altar Mayor se encuentra una espléndida representación de la Asunción de Santa María.

La Catedral de Iquique se ubica en calle Obispo Labbe, entre Bolívar y Esmeralda, a pocos pasos del muelle de pasajeros y del centro comercial de la ciudad.


Sin lugar a dudas el deporte ha sido una institución cultural en la ciudad. Desde la época del salitre, comenzaron a ver la luz una serie de instituciones deportivas (Jorge V, Unión Matadero, Unión Morro, Cavancha, Maestranza, Club Chung Hwa, por nombrar algunos), y en distintas disciplinas deportivas.

El boxeo rindió sus primeros triunfos de la mano de figuras emblemáticas tales como Estanislao Loayza, "Tani", el primero en disputar un título mundial en 1925, o el oriundo de Caleta Buena, Arturo Godoy, campeón nacional quien disputó el título mundial con Joe Louis, el "bombardero de Detroit", en el Madison Square Garden de Nueva York, en 1940, y con quién perdió en definitiva por puntos. Aún hoy se pueden visitar los vestigios de los gimnasios utilizados por estos íconos del deporte local en la calle Thompson, donde han sido convertidos en bodegas para feriantes.

El 4 de septiembre de 1971 fue una fecha para la historia. Chile aventajó a Estados Unidos por 128.300 puntos. Chile se había clasificado como el campeón del Mundo en Caza Submarina, donde el lugar de la hazaña fue en Iquique. El equipo estaba conformado por Raúl Choque, Pedro Rozas, y el coquimbano Fernando Sánchez. Además de Federico Schaffer, quien fue el capitán, Samuel Rodríguez y Eduardo Soto.

El fútbol, sin embargo, fue quién le dio el título de "tierra de campeones" a la ciudad. Según antecedentes históricos, el primer partido oficial de fútbol se jugó (posiblemente) el 14 de junio de 1896, con motivo del aniversario de la "Sociedad de Ilustración y Progreso" de Iquique. El año 1902 se crea la Liga de Fútbol de Iquique, con la participación de clubes formados principalmente por extranjeros. Esta Liga es reemplazada el 19 de mayo de 1931 por la Asociación de Fútbol de Iquique (AFI). Para ese entonces existían una serie de clubes, representativos de los distintos barrios de la ciudad, tales como el Club Yungay (fundado en 1905 y el más antiguo de Iquique), C.D. Maestranza (fundado en el mismo año), Estrella de Chile (fundado en 1921), Club Deportivo Unión Morro (fundado en 1923), Club Unión (fundado en el mismo año), Club Deportivo Rápido (fundado al igual que el anterior), Club Jorge V (fundado en "1926") y Club Sportiva Italiana (fundado al mismo año), entre otros. La inauguración del Estadio Municipal de Iquique en los antiguos terrenos del hipódromo del Tarapacá Sporting Club el 21 de mayo de 1933, popularizó el deporte.

La selección local de fútbol consiguió 7 títulos amateurs a nivel nacional; el último en 1978, cuando es fundado el Club de Deportes Iquique. Este toma la posta gloriosa, haciéndose con el título de segunda división en 1979, y, un año más tarde obtiene la Copa Polla Gol (torneo de apertura) al derrotar a Colo-Colo por 2 a 1 en el estadio Nacional. Figuras de ese equipo fueron Luis Acao (oriundo de Huara y capitán del equipo) y Fidel Dávila, entre otros. De aquel club, Juan Ponce de Ferrari y Cristian Sasso se convirtieron en los primeros jugadores del club en ser nominados a una selección chilena de fútbol, en 1980.

Por desgracia, la historia concluyó en el año 2002, cuando la institución de los dragones celestes cae a la tercera división, en medio de una crisis deportiva y económica.

El año 2007, sin embargo, vuelve al profesionalismo, esta vez bajo el nombre de Municipal Iquique, donde consigue el campeonato de 3° división y el ascenso a la Primera B. Al año siguiente consigue el ascenso a Primera División derrotando al equipo de Coquimbo Unido por lanzamientos penales. Tras una breve temporada en la Primera División, desciende bruscamente a la Primera B, en que estuvo por una temporada, hasta conseguir el título de campeón de su categoría en noviembre del 2010. En diciembre del 2010, y después de treinta años, vuelve a ser campeón de la Copa Chile, al ganarle a Deportes Concepción por 4 goles contra 3 en penales (empate en el tiempo reglamentario), disputado en el Estadio Francisco Sánchez Rumoroso de Coquimbo. Sin embargo el nombre de "Municipal" es poco aceptado por la hinchada, la cual pidió que retomara su antiguo nombre, Club Deportes Iquique, situación que se concretó el mismo año. Jugadores destacados de esas temporadas fueron Rubén Taucare, Edson Puch (trasladado posteriormente a Universidad de Chile), Sebastián Marchant, Leonardo Mas, Fernando Martel y el seleccionado Sub 20 Álvaro Ramos. Además logra clasificar a torneos internacionales por primera vez en su historia, como la Copa Sudamericana en las ediciones 2011, 2012 y 2014, y a la Copa Libertadores de América el año 2013.

En paralelo, la Universidad Arturo Prat participó en la Tercera División de Chile entre 2006 y 2008.

El surf y el bodyboard desarrollan año tras año nuevas oportunidades para la ciudad. Siendo una de las ciudades con más constancia de oleaje específico para la práctica de estos deportes en el mundo, esta ciudad se convierte en un punto turístico clave para su desarrollo.
En el bodyboard exponentes como Juan Antonio Fischer, Gabriel "Momio" Brantes, Hernán Flores, Eduardo Carpinello, y Eduardo Salinas han sido llamados a la selección nacional obteniendo importantes logros dentro y fuera de Chile, así como también las nuevas generaciones.
En surf, Juan Carlos Lombardi, Benjamín Barros, Roddy Álvarez, Cristian "Morris" Tapia y Reinaldo Ibarra destacan en la disciplina física. El año 2014 el Campeonato del Mundo de Bodyboard de la ISA (Asociación Internacional de Surf) se llevó a cabo en Playa Cavancha resultando campeón por equipos debido a la destacada participación de los medallistas Yoshua Toledo (Iqui) oro categoría Junior, Anaís Velis (Quintero) plata en Damas Junior, y Gabriel Brantes (Iqui) bronce en categoría Open. 

El fútbol americano en Iquique surge en octubre del 2011, siendo los "Wolf" o "Wolves" de Iquique los pioneros de este deporte en la ciudad. Los entrenamientos generalmente tienen lugar en Playa Cavancha.

También la pesca en apnea tiene una figura Iquiqueña destacada, Pedro Lay Ahumada, campeón chileno en pesca submarina en apnea y subcampeón del mundo por equipos de pesca en apnea en 2012, con la selección de Chile, y gran conocedor de las costas de la región de Tarapacá.

La comuna de Iquique cuenta con establecimientos educacionales públicos, subvencionados y particulares, en los cuales se imparte la educación Pre-escolar, Educación Básica y Educación Media y se desglosan de la siguiente forma: 28 colegios Públicos, 33 colegios privado - subvencionados y 8 colegios privados.

La ciudad también cuenta con diversas universidades:

La primera compañía de bomberos de la ciudad (aún peruana), fue fundada el 10 de diciembre de 1870 por Alfonso Ugarte y Guillermo Billingurst. Entre los años 1860 y 1866, funcionó una compañía de bomberos llamada "Compañía de Bombas Peruana" de la cual solo se hace mención en el libro Historia de las Compañías de Bomberos de Iquique, de Dimas Filgueira, editorial Bini1888, Iquique, de la cual no hay mayores detalles, salvo que sus implementos pasaron a ser parte de la bomba Iberia N°1 años más tarde.

En la actualidad, el Cuerpo de Bomberos de Iquique, se encuentra afiliado a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.

Por otro lado la ciudad de Iquique tiene uno de los cuerpos de bomberos más antiguo de Chile, por lo tanto, es mucha la relación histórica que tiene con la ciudad, ya que grandes incendios han afectado a edificaciones antiguas, grandes industrias y casas-habitaciones. Fundado el 7 de octubre de 1875, ha estado por 140 años al servicio de la comunidad. Nueve compañías organizadas y entrenadas en distintas especialidades (Agua, rescate, Hazmat, escalas y trauma) componen la institución:


La festividad religiosa de la Virgen de la Tirana se celebra actualmente cada 16 de julio en el pueblo de La Tirana, donde participan bailes de diversos tipos en devoción a la Virgen del Carmen. Esta es la festividad más importante del norte grande, debido a la masiva concurrencia de peregrinos.

Tradición navideña que consiste en caravanas de autos y camiones con adornos navideños que se dedican a lanzar caramelos a los niños espectadores que los ven pasar en días antes de la Navidad. Todo comenzó al principio de los años 60, personal de Correos de Chile comenzó a llevar regalos a sus hijos en el camión del reparto de encomiendas y un funcionario, Mario Vidal, se vestía como el "Viejito Pascuero" y ambos salían el día 24 de diciembre en la tarde a visitar las casas de los funcionarios que tenían hijos menores. El carro era simple, solo el viejo pascuero y sus ayudantes; estos no se disfrazaban y el camión no tenía adornos.

Con el paso de los años, las pesqueras iquiqueñas se sumaron y los sindicatos de las pesqueras de Iquique comenzaron a adornar el vehículo y cada vez mejor, paulatinamente, hasta llegar a los carros alegóricos de hoy en día. En la actualidad, este suceso se ha consolidado como una tradición que se repite anualmente en épocas navideñas (a mediados de diciembre). No obstante, esta tradición ha ido evolucionando.

Cada año, los carros alegóricos navideños cargan entre 10 y 15 voluntarios en el camión disfrazados de viejos pascueros o de personajes de dibujos animados infantiles que lanzan caramelos a los niños espectadores que ven pasar a dichos camiones y estos mismos pasan por todo Iquique llenos de colores, caramelos, músicas taquilleras y mucha alegría que reparten hacia los niños y familias espectadoras que los ven pasar. Muchos carros hasta incluyen las llamadas bandas de bronces (típicas de los bailes religiosos de la fiesta de La Tirana) tocando música en vivo mientras recorren todo Iquique y Alto Hospicio.

El fin de esta notable tradición consiste en que las empresas y sindicatos que organizan estas caravanas navideñas detengan su recorrido en cada casa de sus funcionarios cuyos hijos menores reciban regalos navideños como también se hacía en los años 60.

Esta tradición es reconocida por los iquiqueños por ser única a nivel mundial.

En Iquique , se concentran los medios de comunicación de la región, entre los cuales están los diarios "La Estrella de Iquique" y "Diario Longino", las plataformas digitales informativas como los diarios digitales de los anteriores, el medio digital Medio El Boyaldía,además de Diario El Nortino, Cavancha, El Sol de Iquique e Iquique online.
El 16 de febrero de 2019 hizo su primera publicación la revista digital La Iquiqueña (https://laiquiquena.com), convirtiéndose en el primer magacín en línea de la región de Tarapacá.


^1 llega débilmente a Iquique, pero se escucha en litoral sur de la Ciudad





En Iquique existen numerosas e influyentes organizaciones sindicales, muchas de ellas afiliadas a la CUT, siendo de las más importantes los sindicatos portuarios, ZOFRI, sindicatos mineros, comercio y funcionarios públicos.

También organizaciones sindicales fortalecidas por hechos históricos como por ser la "Matanza de Santa María", el 17 de diciembre de 1907. Las representaciones sindicales están dadas por; comercio, funcionarios públicos, minerías y construcción, entre otros.





</doc>
<doc id="90870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90870" title="Unión Demócrata Independiente">
Unión Demócrata Independiente

La Unión Demócrata Independiente (UDI) es un partido político chileno de derecha, fundado como movimiento político en 1983. Su principal inspirador fue el abogado, político y profesor universitario Jaime Guzmán, senador desde 1990 hasta su asesinato el 1 de abril de 1991.

Sus orígenes ideológicos se remontan al Movimiento Gremial de la Universidad Católica de Chile en 1966, caracterizado por promover la independencia y despolitización de los cuerpos intermedios de la sociedad y por ser opositores a la Reforma universitaria.

Junto a Renovación Nacional (RN), Evolución Política (Evópoli) y el Partido Regionalista Independiente Demócrata (PRI) conforma la coalición política denominada Chile Vamos.

La Unión Demócrata Independiente tiene sus orígenes en el movimiento gremialista de Jaime Guzmán. Guzmán era un estudiante de la Pontificia Universidad Católica de Chile en 1967, cuando se produjo la "reforma universitaria" en esa institución, en la que se proponía una universidad nueva, preocupada de los problemas de la sociedad y eminentemente politizada. Guzmán, que se encontraba en contra de estas reformas, por estimar que desnaturalizaban el rol esencialmente universitario de la institución, lideró la resistencia a la ocupación de la universidad por los reformistas y realizó un intento de retomarla. Su intento fracasó, pero sus ideas permitieron la formación del denominado Movimiento Gremial, un nuevo referente que logró acceder a la presidencia de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile, y que constituyó un semillero de nuevos líderes.

Guzmán criticaba a la democracia liberal como único medio de representación, planteando la necesidad de reforzar el principio de subsidiariedad y vigorizar los movimientos sociales intermedios, por la vía que estos fueran independientes para desarrollar sus propios fines específicos. Ya en pleno gobierno de Salvador Allende, algunos jóvenes militantes del Partido Nacional, de Democracia Radical y del Partido Demócrata Cristiano pasaron a formar parte del Movimiento Gremialista de Jaime Guzmán.

Guzmán fue uno de los miembros de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, que participó en la redacción de la nueva Constitución Política promulgada en 1980.

Tras la crisis económica de 1982, que provocó la salida temporal de los "Chicago Boys", Guzmán se alejó del gobierno y decidió formar el movimiento gremialista que deseaba, fundándolo el 24 de septiembre de 1983 bajo el nombre de Movimiento Unión Demócrata Independiente. A éste se sumaron otros grupos como Nueva Democracia y el Frente Juvenil de Unidad Nacional. Su primer Comité Directivo estuvo integrado por Jaime Guzmán, Sergio Fernández, Guillermo Elton, Javier Leturia, Luis Cordero y Pablo Longueira.
El naciente movimiento, partidario de la dictadura militar, tuvo (a diferencia de los grupos políticos de derecha tradicional) un fuerte acento en implantarse en los estratos populares, con el propósito de ir arrebatando a la izquierda marxista su tradicional dominio de estos. En medio de la creciente crisis económica de aquella época, los militantes realizaban trabajos en terreno y formando líderes poblacionales que ayudaran a extender la influencia de la UDI en los sectores medios y populares. Uno de ellos fue Simón Yévenes, pequeño comerciante y dirigente de la UDI de la comuna de La Granja, asesinado el 2 de abril de 1986 por un grupo del movimiento insurgente de izquierda Frente Patriótico Manuel Rodríguez.

El 29 de abril de 1987, la Unión Demócrata Independiente se fusionó con otros movimientos afines como el Movimiento de Unión Nacional de Andrés Allamand y el Frente Nacional del Trabajo, encabezado por Sergio Onofre Jarpa, más algunos antiguos militantes y partidarios del Partido Nacional y de la Democracia Cristiana, formando el partido Renovación Nacional (RN), que logró aglutinar brevemente a casi la totalidad de los movimientos de derecha del país. Sin embargo, la UDI mantuvo su propia identidad en el nuevo partido, lo que, en marzo de 1988, provocó una crisis que culminó con la expulsión de Jaime Guzmán de Renovación Nacional y como consecuencia, la renuncia al partido de todos los miembros de la UDI, luego de que Guzmán denunciara irregularidades y fraude en las elecciones internas del nuevo referente político. Los gremialistas conformaron un movimiento propio para apoyar la candidatura de Augusto Pinochet en el plebiscito de 1988, el cual llevó por nombre UDI por el Sí.

Allamand quedaba al frente de Renovación Nacional, mientras que Jaime Guzmán lograba refundar (el 22 de octubre de 1988) e inscribir como partido político a la Unión Demócrata Independiente el 25 de abril de 1989.

El 3 de mayo de 1989 se constituye la primera directiva de la UDI, siendo integrada por Jaime Guzmán Errázuriz como presidente; Jovino Novoa Vásquez, Francisco Bartolucci Johnston, Eugenio Cantuarias Larrondo, Julio Dittborn Cordua y Joaquín Lavín Infante, como vicepresidentes y como secretario general, Pablo Longueira Montes.

En las elecciones presidenciales, la Unión Demócrata Independiente promovió la candidatura de Hernán Büchi, apoyada también por Renovación Nacional. Büchi renunció temporalmente como candidato (lo que originó que RN propusiese a su propio candidato, Sergio Onofre Jarpa), pero concurrió finalmente. Su candidatura resultó segunda, con un 29,40 % de los votos, siendo superado por el candidato Demócrata Cristiano de la Concertación, Patricio Aylwin.

En las elecciones parlamentarias de 1989, la Unión Demócrata Independiente obtuvo un 9,82 % de votos en diputados (14 diputados de 120) y un 5,11 % en senadores (2 senadores electos sobre 38). Guzmán fue candidato por la Circunscripción VII (Santiago Poniente), junto con Andrés Zaldívar y Ricardo Lagos, dos de los principales líderes de la Concertación de Partidos por la Democracia. Aunque Guzmán obtuvo el tercer lugar con solo el 17 % de los votos, el sistema binominal permitió su elección relegando a Lagos que había sacado 175 000 votos más, con el 30 %. Guzmán, desde 1990, quedó posicionado como el líder de la oposición y fue una de las voces más críticas del nuevo gobierno democrático, acusándole de blandura en la lucha contra las organizaciones terroristas y subversivas que operaban en Chile aún luego del restablecimiento de la democracia. El 1 de abril de 1991, Guzmán fue asesinado por miembros del Frente Patriótico Manuel Rodríguez.

La Unión Demócrata Independiente se mantuvo en los primeros años de la transición como un partido menor en comparación con su aliado Renovación Nacional, pero con el paso de los años logró ganar preferencias, igualar y superar a RN. En las elecciones siguientes, la UDI comenzó a crecer notoriamente: obtuvo un 12,11 % en la elección de diputados de 1993, un 14,45 % en las elecciones de 1997 y 25,19 % en las elecciones de 2001, año en que se convirtió en el partido más votado, quitando ese título a la Democracia Cristiana.

En 1992, el partido realizó un Congreso Doctrinario en Punta de Tralca, ocasión en que se definieron los principios regidores del partido, definiéndose como popular, libertario y con un sentido cristiano. Dentro de este primer punto, se definió la consagración de la UDI como un partido popular, aclarándose que "el destinatario de nuestra acción es el pueblo chileno, formado por todos sus habitantes, sin exclusión alguna". Según el ideario del partido la noción de pueblo es superior a todas las divisiones que puedan existir dentro de la nación, por ende el partido luchará por toda la sociedad chilena. Así mismo, se proclamó como defensor de la libertad del pueblo, aquella que es libre y creadora de más libertad. De esta manera, la UDI expresó en su declaración de principios que "alcanzar la libertad y sus bienes como la paz y la justicia son prioridades como organización política". Se puntualizó la inspiración cristiana del partido, no definiéndose como un partido político confesional. Postularon también el valor de la familia, el Estado y otras entidades intermedias, toda vez que son el centro de la acción social.

En 1999, el alcalde de Las Condes y militante de la UDI Joaquín Lavín fue proclamado candidato de la Alianza por Chile para la elección presidencial. Aún siendo un rostro relativamente nuevo, su moderado respaldo a Augusto Pinochet y una propuesta eminentemente pragmática más que dogmática, lo llevó a obtener el 47,51 % de los votos frente al candidato de la Concertación Ricardo Lagos en la primera votación, con una diferencia de aproximadamente 30 000 votos (es decir, casi un voto por mesa). Finalmente, en enero de 2000, Lavín obtuvo un 48,69 % de los votos frente al 51,31 % de Lagos en la segunda vuelta, lo que fue la mayor votación obtenida por un candidato presidencial de derecha en Chile en el siglo XX.

Durante la primera mitad del período presidencial de Ricardo Lagos (2000-2006), la UDI se consolida como un actor político relevante de la oposición. Muestra de ello son los resultados de la UDI en las elecciones municipales de Chile de 2000, las elecciones parlamentarias de Chile de 2001 y el acuerdo Lagos-Longueira del 17 de enero de 2003 para modernizar el Estado y dar una salida políticamente consensuada a los casos de corrupción (Coimas, Mop Gate, Ciade, sobresueldos, concesiones, Corfo) que afectaban la estabilidad institucional del gobierno de Lagos. Fruto de esto es la legislación sobre financiamiento electoral, probidad, alta dirección pública, asignación por funciones críticas, ley de compras públicas, ley de procedimiento administrativo, entre otras. En este periodo destaca especialmente la figura del presidente del partido, Pablo Longueira.

En julio de 2002 el concepto de «partido popular» fue instaurado oficialmente en los estatutos de la UDI, mediante la inclusión de dichas palabras en el lema del partido. Esto generó una pugna con el Partido Demócrata Cristiano, el cual también tenía inscritos en el registro del Instituto Nacional de Propiedad Industrial las marcas Partido Cristiano Popular, Partido Democracia Popular, Partido Demócrata Popular, Partido Popular Democracia, Partido Popular Demócrata, y Partido Popular Cristiano. Finalmente en octubre de ese mismo año el Servicio Electoral falló a favor de la UDI y el nuevo lema fue acuñado en sus documentos estatutarios.

Un hito en la imagen del partido se produjo en 2003, cuando Longueira informa en una entrevista de TV que se reunía con familiares de detenidos desaparecidos, quienes veían al partido como una institución seria y confiable, a través de la cual podrían obtener algunas de las soluciones que la Concertación hasta esa fecha no les había otorgado. De estas numerosas reuniones, surgió el documento "La Paz Ahora", que buscaba dar una señal de reconciliación nacional.

También durante 2003 se acentuaron los roces y conflictos entre RN y UDI, debidos principalmente a una disputa entre ambos partidos por el liderazgo al interior de la Alianza por Chile, así como a desavenencias personales entre los presidentes de ambos partidos, Pablo Longueira y Sebastián Piñera. Tal es que Joaquín Lavín, que por entonces era el líder de la Alianza por Chile y candidato único del sector para la elección presidencial, debió pedir públicamente y de improviso a ambos la renuncia a sus cargos en marzo de 2004.

La disputa por la hegemonía en la Alianza por Chile, la percepción de agotamiento de la figura de Lavín luego de cuatro años en la alcaldía de Santiago y cinco años como precandidato presidencial, entre otros factores, desembocó finalmente en que Renovación Nacional levantara en mayo de 2005 la candidatura de Piñera a la Presidencia del país, no obstante el compromiso previo de apoyar nuevamente la opción de Lavín. Estos hechos llevaron a la renuncia de numerosos dirigentes de RN. Aunque se propuso realizar elecciones primarias para que la Alianza presentara un solo candidato presidencial en la elección presidencial, en definitiva RN mantuvo la candidatura de Piñera y la UDI patrocinó a Lavín, quien obtuvo el tercer lugar (23,22 % de los votos), resultando excluido de la segunda vuelta. No obstante su derrota, al día siguiente de la elección, Lavín y la UDI se sumaron resueltamente a la campaña de Piñera, que finalmente obtuvo sólo el 46,50 % ante Michelle Bachelet.

Durante el gobierno de Michelle Bachelet, la UDI fue el partido mayoritario en ambas cámaras del Congreso y enfrentó con éxito la elección municipal de 2008. En el plano interno, en julio de 2008 por primera vez se presentaron dos listas para dirigir el partido: una encabezada por Juan Antonio Coloma Correa y Víctor Pérez Varela (que contaban con el respaldo de los líderes históricos del partido) y otra por José Antonio Kast y Rodrigo Álvarez (apoyados principalmente por los diputados más jóvenes). Ambos candidatos recorrieron el país y tomaron contacto con sus cuadros por varios meses. Efectuada la inédita elección por los 800 consejeros generales reunidos en el edificio Diego Portales, la lista de Kast obtuvo el 36% de los votos.

La directiva de Coloma se abocó de inmediato a los detalles de la inminente elección municipal, y apenas concluida ésta, a los preparativos de la elección parlamentaria del año siguiente y a la cuestión de la sucesión presidencial. En Termas de Colina, en consejo directivo ampliado de 12 de diciembre de 2008, los más altos dirigentes del partido resolvieron renunciar a la opción de ofrecer al país un candidato presidencial de la UDI y entregar desde entonces su apoyo a la candidatura de Sebastián Piñera para evitar un quinto gobierno consecutivo de la Concertación. Esta decisión se ratificó por unanimidad en Valparaíso, en consejo general del partido, el 22 de agosto de 2009.

Sebastián Piñera, el candidato de la Coalición por el Cambio, fue elegido Presidente de la República de Chile el 17 de enero de 2010, en balotaje frente al senador Eduardo Frei Ruiz-Tagle. La UDI y su despliegue territorial fue clave para el triunfo de Piñera y su penetración en los segmentos populares del país. Por su parte, en las elecciones parlamentarias de Chile de 2009, la UDI logró mantenerse como el partido más votado del país y eligió 37 diputados.

Numerosos militantes de la UDI participaron en el Primer gobierno de Sebastián Piñera en todos los niveles. Algunos de los miembros más destacados del fueron los ministros de Estado Andrés Chadwick, Pablo Longueira, Ena von Baer, Joaquín Lavín, Evelyn Matthei, María Ignacia Benítez, Rodrigo Álvarez; los subsecretarios Julio Dittborn, Miguel Flores, Tomás Flores, Pablo Wagner, Carol Bown y Rosanna Costa; y Jacqueline van Rysselberghe, que asumió la intendencia de la Región del Biobío en estado de catástrofe luego del terremoto del 27 de febrero de 2010.

En agosto de 2010 se enfrentaron por segunda vez las listas de Juan Antonio Coloma Correa y José Antonio Kast para dirigir la UDI, nuevamente con un triunfo para Coloma con más del 67 % de los votos de los consejeros generales reunidos en el Círculo Español de Santiago.

Desde el 30 de marzo de 2012, el presidente de la UDI fue Patricio Melero y su secretario general fue José Antonio Kast, quienes fueron elegidos por aclamación. Esta directiva logró sortear con moderado éxito la elección municipal de 2012, sufriendo derrotas en algunas comunas simbólicas y obteniendo otros municipios menores, pero manteniéndose como el partido más votado de Chile.

El 12 de enero de 2013, el consejo general de la UDI realizado en el Congreso Nacional en Valparaíso, proclamó como su candidato a la Presidencia de Chile al exministro de Minería y Obras Públicas Laurence Golborne.

Luego de la renuncia de Golborne a su candidatura, el 29 de abril de 2013, en un consejo general extraordinario realizado en la sede del partido, la UDI proclamó a Pablo Longueira, entonces ministro de Economía y expresidente del partido, como candidato presidencial. Luego de una campaña intensa y de pocas semanas, Longueira se impuso como vencedor de las primarias presidenciales de la Alianza y fue proclamado candidato presidencial de la Alianza.

Aquejado de un cuadro de depresión, Pablo Longueira debió dejar su candidatura, obligando a su partido y a Renovación Nacional a nombrar a un nuevo candidato único, siendo Evelyn Matthei la escogida para ser la nueva candidata a la presidencia.

La UDI continúa como el partido más votado de Chile y mantiene la bancada más grande de diputados y senadores luego de las elecciones parlamentarias de 2013, a pesar de registrar un descenso en su votación y de perder 10 diputados. En la elección presidencial de 2013, Evelyn Matthei obtuvo el segundo lugar en la primera votación y luego fue derrotada en la segunda vuelta por Michelle Bachelet, el 15 de diciembre de 2013.

La UDI efectuó un encuentro programático en Punta de Tralca en marzo de 2014, al cabo del cual se acordó estudiar una posible actualización de su declaración de principios. Asimismo, se reafirmó en su rol opositor, particularmente a la reforma educacional y alza de impuestos propuestos por el Gobierno. El partido renovó su directiva el 10 de mayo de 2014, aclamando a la lista única encabezada por el diputado Ernesto Silva. Se trata de una directiva liderada por parlamentarios que no superan los 40 años de edad.

Según diversas encuestas de opinión, ha sido duramente golpeada en su respaldo ciudadano, siendo apoyada por solo el 11% de la población.

El 11 de diciembre de 2016 el partido realizó por primera vez la elección de su directiva nacional mediante el mecanismo de "un militante, un voto", además de implementar un sistema de votación electrónica. En dicha ocasión Jacqueline van Rysselberghe se convirtió en la primera mujer en liderar el partido luego de vencer a la lista encabezada por Jaime Bellolio, obteniendo 4245 votos contra 2560 de Bellolio y 24 votos en blanco. La segunda elección por la directiva del partido se realizó el 16 de diciembre de 2018, cuyos candidatos era el diputado Javier Macaya y la senadora Jacqueline van Rysselberghe, siendo esta última reelegida con un 52% de los votos; sin embargo, a pesar del triunfo electoral, estas elecciones solo participó el 30% del padrón electoral del partido, en la que sufragaron más de 13 000 personas.

A fines de 2014 se hizo público el escándalo conocido como "Caso Penta", por el cual se investigan financiamientos irregulares a varios políticos de la UDI por parte de Empresas Penta, cuyo dinero de origen dudoso era utilizado especialmente para financiar campañas parlamentarias en las elecciones parlamentarias de 2013. Entre los miembros acusados se encuentran Jovino Novoa, Ena von Baer, Iván Moreira, Laurence Golborne, José Antonio Kast, Pablo Zalaquett y Ernesto Silva Méndez.. Actualmente el caso se encuentra en etapa de investigación formalizada ante los tribunales de justicia y hasta el momento ya se dictó sentencia sobre Jovino Novoa, quien ya condenado por delitos tributarios a una pena de tres años de pena remitida y suspensión legal de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, el pago de una multa equivalente al 50% de los impuestos defraudados, y el pago de 5 Unidades Tributarias Anuales.

Existen además otros casos judiciales de corrupción donde se investigan a algunos de sus integrantes, lo que ha afectado el prestigio del partido, como la situación del Senador Jaime Orpis, quien fue desaforado y renunció a su militancia en la UDI, después de ser acusado de cohecho, lavado de activos, delito tributario a través de boletas ideológicamente falsas y fraude al Fisco durante la tramitación de la Ley de Pesca el año 2012.

A comienzos de 2015, mientras se estaba llevando a cabo las investigaciones sobre el Caso Penta, se descubrieron una serie de boletas ideológicamente falsas por $7.5 millones de pesos emitidos por la cuñada del Subsecretario de Minería Pablo Wagner, María Carolina de la Cerda, cuyo destino era supuestamente para SQM, pero terminó siendo utilizado para financiar la campaña senatorial de 2009 de Joaquín Lavín. En medio de la investigación, se revelaron más financiaciones ilegales a campañas parlamentarias de los años 2009 y 2013, tanto para políticos de la Nueva Mayoría como de la Alianza por Chile. En la Fiscalía de Alta Complejidad, de la Cerda declaró que todo comenzó a comienzos de 2009, cuando Wagner comenzó a solicitarle boletas de honorarios para campañas electorales de la Unión Demócrata Independiente, siendo uno de los paraderos de estas boletas fue hacia una empresa dirigida por el economista William Díaz, el actor Vasco Moulian, y los UDI Ernesto Silva y Pablo Wagner. 

En enero de 2016, la Unión Demócrata Independiente bajo la presidencia del senador Hernán Larraín, negaron dar declaraciones ante un informe estadounidense contratado por SQM, en el que constató que el 45% de los pagos investigados en el caso, fueron recibidos por el partido. Larraín solo declaró que todo quedará en manos de los tribunales de justicia y que no hay que sacar conclusiones apresuradas, mientras que por otro lado, el timonel de la UDI culpó a la entonces Presidenta Michelle Bachelet por lo que ellos consideraron su falta de gestión en la solución de estos escándalos en la clase política y otros asuntos.

En marzo de 2016, los fiscales Pablo Gómez y Eduardo Fajardo ordenaron la formalización de la exsecretaria de la UDI Marisol Cavieres, bajo los cargos de delitos tributarios por facilitación y emisión de boletas ideológicamente falsas. En el juicio se reveló que entre 2009 y 2013, Cavieres emitió 65 boletas falsas a SQM, bajo un monto total de $271 millones de pesos, bajo la solicitud de 13 personas ligadas a la Unión Demócrata Independiente. Ese mismo mes, se hicieron públicos unos correos electrónicos donde el senador Pablo Longueira gestionaba una ley redactada por los directivos de la empresa Minera SQM, por la cual le habrían pagado al senador la cifra de 730 millones de pesos (cerca de un millón de dólares).

El 23 de septiembre de 2016, un informe realizado por la Brigada de Delitos Funcionarios de la Policía de Investigaciones (PDI) logró revelar 42 emisores de boletas ideológicamente falsas de SQM vinculadas con la Unión Demócrata Independiente, las cuales estuvieron vinculadas con la secretaria de diversas directivas del partido, Marisol Cavieres, quién durante su procesamiento judicial, se demostró que en su agenda habían registros de encuentros y correos electrónicos entre los expresidentes de la UDI Jovino Novoa y Juan Antonio Coloma Correa, con el exgerente general de SQM Patricio Contesse entre los años 2009 y 2013, y en la que el informe <nowiki>"existen registros en la carpeta investigativa de declaraciones de imputados que afirmaron que Marisol Cavieres les solicitó emitir boletas falsas de honorarios de Soquimich. Lo anterior se verificó con los imputados Daniela Cabrera, Marcelo Rivera, Maximiliano Bellolio y Katherine González."</nowiki> Entre las figuras de la UDI vinculadas en este informe por emisión de boletas falsas u complicidad de los fraudes, además de Novoa y Coloma, se encuentra los exdiputado Felipe Salaberry y Manuel Rojas, los militantes históricos del partido Gonzalo Molina y Andrés Serrano, el actual alcalde de Colina Mario Olavarría y el exconcejal de Antofagasta Robert Araya Alquinta.

Los efectos de este caso provocaron daños en toda la centroderecha, ya que en enero de 2015 marcaron un 11 % de aprobación en la encuesta Adimark, su nivel más bajo desde que se inició dicha encuesta mensual en 2006.

En octubre de 2016, la exjefa de prensa de la UDI, Lily Zúñiga, autodenunciante por el caso SQM, lanzó el libro "Imputada, la historia de la negra tatuada de la UDI", en el que denuncia malas prácticas del partido, así como frecuentes prácticas de abuso de poder, racismo, clasismo y acoso sexual.

Desde el régimen militar y los primeros años de la Unión Demócrata Independiente, Jaime Guzmán junto con otros futuros políticos como Andrés Chadwick, Pablo Longueira, Hernán Larraín, entre otros, realizaron constantes visitas en la controvertida Colonia Dignidad, organización donde se cometieron múltiples violaciones a los derechos humanos, posesión de armas ilegales, torturas y desapariciones de opositores hacia el régimen de Augusto Pinochet, junto con el hecho de que Paul Schäfer, era un enfermero de las Wehrmacht quién en juicios posteriores, sería culpable de numerosos abusos sexuales de menores y de ser una figura casi mesiánica en el asentamiento.

Tras el retorno a la democracia, el Presidente Patricio Aylwin presentó un decreto en marzo de 1991 para eliminar la personalidad jurídica que Colonia Dignidad poseía, en calidad de <nowiki>"Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad"</nowiki>. Ante esta iniciativa, un total de 17 senadores (todos vinculados con el régimen militar), entre ellos los UDI Jaime Guzmán y Beltrán Urenda, decidieron recurrir ante el Tribunal Constitucional dado a que consideraban el decreto como inconstitucional, y en el que Beltrán declaró: <nowiki>"</nowiki>Temo que en este momento no estemos perdiendo la Colonia Dignidad, sino que nuestra dignidad como país.<nowiki>"</nowiki> El recurso presentado por los senadores fue criticado por la Concertación, en la que los diputados Sergio Aguiló y Jaime Naranjo, manifestaron que las conclusiones del Informe Rettig, los senadores no podían ocultar las vinculaciones de Colonia Dignidad con las violaciones a los derechos humanos. Aun así, tres meses después, el Tribunal Constitucional desestimó el recurso presentado por estos senadores. Durante ese período, se dio paso a la creación de un <nowiki>"grupo de amigos"</nowiki> a favor de la escuela y el hospital de Villa Baviera, entre los que se encontraron políticos como Hernán Larraín, Juan Antonio Coloma Correa, Evelyn Matthei, Jaime Orpis, Carlos Bombal, entre otros, quienes evitaron el cierre de ambos edificios en 1994 por parte del gobierno.

En 1996, los senadores Hernán Larraín y Sergio Fernández reaccionaron de forma negativa ante los allanamientos policiales hacia Colonia Dignidad que buscaban arrestar Schäfer; la oposición de los senadores hacia el operativo policial se debía ante una supuesta inconstitucionalidad (la cual fue rechazada por el Tribunal Constitucional) y por los recursos que se gastaban en la persecución del jerarca alemán. 

En 1997, Schäfer huyó del país, por lo que se realizaron nuevos operativos policiales en el asentamiento, donde no solo se detuvieron a los colaboradores de Schäfer, sino que también se revelaron la presencia de numerosas armas de fuego, más la revelación de que Colonia Dignidad fue centro de tortura y otras violaciones a los derechos humanos perpetrados durante el régimen militar. En cuanto a los colonos alemanes, quienes muchos fueron víctimas de maltratos y violaciones, fueron convencidos de abandonar el enclave, por lo que mucho de ellos se radicaron tanto en diversas partes de Chile como hacia Alemania. En 1998, y a pesar de todos los allanamientos y descubrimientos de otros crímenes realizados en el lugar, el senador Hernán Larraín junto con numerosos políticos de derecha siguieron negando tales crímenes, acusando los operativos policiales como un <nowiki>"montaje"</nowiki> que buscaba desprestigiar la imagen de Colonia Dignidad.

Sin embargo, cuando finalmente Paul Schäfer fue detenido en 2005 en Argentina, y posteriormente extraditado y encarcelado en Chile, Larraín manifestó su alegría ante la detención del líder de Colonia Dignidad, bajo el argumento de que era necesario detener a un sujeto que había cometido delitos gravísimos, que no era su amigo, y que el hecho de defender la mantención del hospital del enclave era porque en el edificio atendía a mucha gente de la región. Ante el mismo período en que Schäfer fue detenido, el ex-Subsecretario del Interior Belisario Velasco, declaró en una entrevista en The Clinic, que había una inmensa red de protección elucubrada tanto por la derecha chilena como parte de la Iglesia Católica, para evitar que parte de la investigación no llegue hacia la opinión pública o devele más delitos de los cometidos en Colonia Dignidad. Junto con ello, Velasco sostiene que esa red de protección aun sigue vigente, y que quizás oculte un enorme anillo de pedofilia, negocios ilícitos u de otras violaciones de derechos humanos que aun no se han resuelto en la actualidad.

En el ámbito social, uno de los temas que más controversia han causado dentro de la Unión Democrática Independiente, es su oposición hacia el rol del Estado en realizar campañas de realizar clases de educación sexual en los colegios, campañas a favor del uso de preservativos y para prevenir enfermedades venéreas, como el VIH/Sida.

En mayo de 2004, la UDI se mostró crítica ante la campaña de prevención del Sida realizada por el diario La Nación, la cual consistía en la entrega gratuita de condones. En ello, el entonces diputado Iván Moreira criticó que el Gobierno, la Concertación y algunos medios de comunicación estaban <nowiki>"</nowiki>manoseando y caricaturizando el tema<nowiki>"</nowiki>; seguido de los dichos del entonces secretario general de la UDI, Patricio Melero, quién consideraba la idea como imprudente, <nowiki>"</nowiki>ya que es una acción que induce a hacer creer a la población de que basta usar el preservativo para estar prevenido del Sida (...) ya que puede inducir a la población a tomar sólo un camino para enfrentarlo y eso, al igual que el tema de la píldora del día después, la población tiene derecho a conocer en toda su magnitud las distintas opciones valóricas y religiosas.<nowiki>"</nowiki> Ante estas críticas de la UDI, la diputada del PPD, María Antonieta Saa, valoró la campaña preventiva del diario La Nación, y criticó a la UDI, declarando que <nowiki>"cada vez que hemos planteado estos temas para discutirlos seriamente en el Congreso, se oponen a tratarlo. Aquí hay una política del Gobierno muy seria con respecto a la sexualidad, las medidas y la reproducción. La UDI lo único que ha hecho es negarse y caricaturizar. Yo los desafió a una discusión en el Congreso"</nowiki>.

Al año siguiente, en octubre de 2005, los diputados Marcela Cubillos y Julio Dittborn criticaron la séptima campaña nacional contra el VIH/Sida implantado por el gobierno de Ricardo Lagos, considerando la campaña como <nowiki>"mala", y que al usar un "lenguaje vulgar" está condenada al fracaso, ya que este último punto alejaba el lenguaje que aplicaban los padres para hablar con sus hijos sobre el tema. Entre las frases de la campaña que ambos parlamentarios criticaron, eran frases como "Frente al sexo yo elijo mi postura" y "cuando él se complica con el condón, yo se lo pongo"</nowiki>. Además de la crítica, los diputados UDI instaron al Gobierno de que amplíe la idea de la abstinencia sexual y la pareja única como fin exclusivo para prevenir enfermedades venéreas.

El 5 de agosto de 2015, numerosos diputados de la UDI, entre ellos, Ignacio Urrutia, María José Hoffmann, Issa Kort y Enrique Van Rysselberghe, se abstuvieron ante un proyecto de ley que proponía la entrega de preservativos femeninos en la red de salud pública, por lo que el diputado de Revolución Democrática Giorgio Jackson, criticó la decisión de los parlamentarios UDI, declarando que <nowiki>"no son provida, son antimujer."</nowiki>

En diciembre de 2016, la UDI criticó la publicación del libro "100 preguntas sobre sexualidad", que había publicado la Municipalidad de Santiago durante la alcaldía de Carolina Tohá, el cual buscaba enseñar a los jóvenes a prevenir y autocuidarse en las relaciones sexuales. La crítica del partido se basó tanto en el contenido que poseía el libro como proceso de licitación para la impresión del texto (aun cuando existía una versión online de este), por lo que el secretario general de la UDI Guillermo Ramírez presentó una querella ante Contraloría por supuestas irregularidades en el precio del libro, y los supuestos gastos millonarios de la Municipalidad en producir el libro. Posterior a ello, la Municipalidad descartó cualquier clase de irregularidad en la elaboración del libro, el cual fue realizado de forma transparente, y de que el libro estaba a un precio módico en diversas partes de Santiago; aun así, Guillermo Ramírez consideró las declaraciones como insuficientes.

El gremialismo cree en la existencia de un orden moral objetivo inscrito en la naturaleza humana, que es fundamento de la civilización cristiana, a la cual debe ajustarse la organización de la sociedad y debe subordinarse todo su desarrollo cultural, institucional y económico. A partir de esta concepción fundamental es posible discernir que de la dignidad espiritual y trascendente del ser humano emanan derechos inherentes a su naturaleza, anteriores y superiores al Estado.
Desde el punto de vista de la libertad individual, debe permitir la coexistencia entre un ejercicio no abusivo de la libertad individual y el cumplimiento de deberes personales y sociales sin los cuales la convivencia social deriva en anarquía.

La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida. Las personas tienen derecho a formar agrupaciones intermedias entre la familia y el Estado, con autonomía para propender a sus fines específicos.

El partido postula el principio de subsidiariedad como base de la sociedad libre. El respeto a la libertad personal y a la autonomía de los cuerpos sociales intermedios exige que ni el Estado, ni ningún otro organismo de la sociedad invadan o absorban el campo específico de las entidades menores o el ámbito de la libertad de cada persona.
El Estado tiene funciones indelegables. La defensa nacional; las relaciones exteriores; la dictación y la aplicación judicial o administrativa de las normas que regulan la convivencia en las esferas propias del Derecho; la erradicación de la miseria y la promoción de la mayor igualdad posible de oportunidades básicas son, entre otras, tareas esenciales del Estado. Especialmente corresponde al Estado velar por el acceso de toda la población a los beneficios de nutrición infantil, la salud, la educación, el medio ambiente sano y otras áreas de similar importancia social, conforme lo exija el bien común y con debido respeto a los derechos de las personas y al principio de subsidiariedad.

La UDI proclama como esencial el reconocimiento de los derechos y libertades que una sociedad libre debe asegurar a sus habitantes, entre los cuales resaltan con especial relevancia el derecho a la vida, incluida la del que está por nacer; el derecho a la integridad física y psíquica de toda persona, que excluye cualquier apremio ilegítimo; la libertad personal y seguridad individual.

El régimen democrático propio de Occidente es la forma de gobierno inherente a la tradición e idiosincrasia chilena. Dicho régimen comprende, entre otros aspectos, la igualdad ante la ley; el robustecimiento de las funciones del Estado, limitándolas a la vez a las que le son propias; la posibilidad de las diversas tendencias democráticas de alternar en el ejercicio del poder; la renovación periódica de las y los demás elementos que caracterizan a un Estado de derecho. Del mismo modo, consecuente con el humanismo propio de una sociedad libre, se declara resueltamente contraria a todo totalitarismo, cualquiera sea su signo.

La UDI propicia una economía social de mercado, basada en la propiedad privada de los medios de producción y en la iniciativa y la armonía social como motores básicos del desarrollo económico, con libertades económicas sujetas a normas éticas rigurosas y a un marco jurídico que impida su abuso, fiscalice a sus agentes, permita la libre competencia y evite las prácticas monopólicas, promueva el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas y legitime el trabajo y la obtención lícita de ganancia como formas de superación de la pobreza y de fortalecer el crecimiento económico y desarrollo del país.

La directiva 2019-2022 está compuesta por:

No se incluye independientes en listas de UDI o que posteriormente se adhirieron al partido (Fuentes: Ministerio del interior y TRICEL).

Algunos de los miembros actuales más destacados del partido son los ex Ministros de Estado Andrés Chadwick, Pablo Longueira, Joaquín Lavín, Evelyn Matthei, María Ignacia Benítez, Rodrigo Álvarez; los ex subsecretarios Julio Dittborn, Miguel Flores, Tomás Flores, Pablo Wagner, Carol Bown y Rossana Costa; el exsenador Jovino Novoa, la exdiputada María Angélica Cristi, los actuales senadores Jacqueline van Rysselberghe, Ena von Baer, Iván Moreira, Víctor Pérez Varela, Jaime Orpis, Hernán Larraín y el expresidente del Partido Juan Antonio Coloma Correa, y los diputados Patricio Melero, Jorge Ulloa, y Ramón Barros, como también los exalcaldes Francisco de la Maza, Jorge Castro y actual alcaldesa Virginia Reginato.

Actualmente la Unión Demócrata Independiente tiene 29 diputados.

Actualmente la Unión Demócrata Independiente tiene 9 senadores.

Actualmente la Unión Demócrata Independiente tiene 52 consejeros, entre militantes e independientes apoyados por el partido.

Actualmente Unión Demócrata Independiente tiene 79 alcaldes, entre militantes e independientes apoyados por el partido.



</doc>
<doc id="90877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90877" title="Rafael Casanova">
Rafael Casanova

Rafael Casanova i Comes (Moyá, c.1660-San Baudilio de Llobregat, ) fue un jurista español, partidario del archiduque Carlos de Austria como rey de España durante la guerra de sucesión española, "Conseller en Cap" de la ciudad de Barcelona y máxima autoridad militar y política de Cataluña durante el sitio borbónico de Barcelona.

Herido en la batalla final del , Casanova fue exonerado de sus cargos políticos y militares en virtud del perdón real que alcanzó a la mayoría de dirigentes políticos catalanes, y volvió a ejercer la abogacía hasta poco antes de su muerte. Mantuvo el contacto con varios de los que habían sido dirigentes de la ciudad durante el sitio, así como con los exiliados en el Imperio austríaco, y se le atribuye la autoría de un opúsculo austracista publicado en 1736.

Su figura se ha convertido en un icono del catalanismo, que le rinde homenaje como a uno de sus grandes patriotas. Esta instrumentalización es duramente criticada por quienes lo consideran un mero austracista. La ciudad de Barcelona le dedicó en 1863 una calle, y en 1888 erigió una estatua en su memoria. Convertido en referente catalanista, los homenajes en su honor fueron prohibidos durante las dictaduras del Miguel Primo de Rivera y Francisco Franco, cuando la estatua fue asimismo retirada. Desde su restitución en 1977, el monumento a Casanova es escenario de los homenajes florales de las principales instituciones y asociaciones catalanas durante el Día de Cataluña.

Hijo de Rafael de Casanova y Solá, natural de Collsuspina, en el valle de Moià, y de María de Comas y Sors, en el momento de su nacimiento, los Casanova gozaban de una sólida posición económica. Propietarios de fincas y tierras, se dedicaban al comercio del grano y la lana. La familia tenía una larga tradición de participación en los asuntos públicos. Francesc Casanova (abuelo) fue Capitán de la Santa Unión y luchó contra los bandoleros, y Rafael Casanova (padre) fue jefe del somatén del Moyanés (1650), consejero de la población (1652), subveguer de Moyá y el Moyanés (1659) y, poco antes de su muerte (1682), alcalde real de la villa. Rafael Casanova cursó Derecho en el Estudio General de Barcelona, profesión que ejerció durante toda su vida. El 22 de julio de 1696 se había casado con María Bosch y Barba, con quien tuvo cuatro hijos, aunque solo uno, también llamado Rafael, sobrevivió a la edad adulta.

La muerte sin descendencia de Carlos II "el Hechizado", sucedido por el duque Felipe de Anjou, dio lugar a un conflicto internacional que pronto se tornó guerra civil en la propia España entre los partidarios del archiduque Carlos y los de Felipe V. Este último juró en 1702 las Constituciones de Cataluña, otorgando nuevos privilegios a las instituciones catalanas de las cuales recibió homenaje. Sin embargo la guerra ya había estallado en los campos de batalla de Europa cuando la Casa de Austria invadió los territorios españoles de Italia. Ante las continuas derrotas borbónicas Felipe V no pudo continuar su itinerario para jurar los fueros de Aragón y Valencia, trasladándose en persona al frente italiano. Ya en Barcelona en 1703 los austracistas, los partidarios de la tradicional Casa de Austria, recibieron el mote de "Imperiales" o "Aguiluchos", por ser este el símbolo del imperio austríaco, mientras que los adherentes de la Casa de Borbón eran tildados de "Butifleros". En 1704 las tropas de la Gran Alianza de la Haya lanzaron un intento de desembarco aliado en Barcelona con la complicidad de un reducido número de "Aguiluchos" barceloneses. Fracasada la intentona varios caudillos austracistas se exiliaron, pero a fin de evitar nuevos desaguisados el virrey Francisco de Velasco lanzó una represión indiscriminada conculcando repetidamente las Constituciones de Cataluña, hecho que incrementó el apoyo a los austracistas. Retornado Felipe V a Madrid la ciudad de Barcelona, que tenía el privilegio de nombrar embajadores propios, nombró a Pablo Ignacio Dalmases para denunciar ante Felipe V en persona la actitud del virrey Velasco. Pero en 5 de febrero de 1705, nada más llegar a la corte de Madrid, el embajador fue detenido y encarcelado. Tres meses después estallaba la revuelta en Cataluña y el 20 de junio de 1705 los caudillos austracistas catalanes firmaban el Pacto de Génova, una alianza militar entre Cataluña e Inglaterra en virtud de la cual Cataluña se comprometía a luchar por la causa del pretendiente al trono español Carlos de Austria con la ayuda militar de Inglaterra, y esta se comprometía a defender las Constituciones de Cataluña fuera cuál fuere el resultado de la guerra. En octubre de 1705 las tropas del archiduque Carlos tomaron Barcelona al asalto, y la Generalidad de Cataluña y los "Consellers" de Barcelona le aclamaron como a un libertador. Días más tarde el archiduque de Austria era proclamado legítimo rey Carlos III de España, jurando respetar las Constituciones de Cataluña y convirtiendo a Barcelona en sede de su corte y baluarte austracista durante el resto de la guerra.

El 25 de enero de 1706, por muerte del consejero tercero de Barcelona Jacinto Lloreda, Rafael Casanova fue sorteado para ocupar dicho cargo. La ciudad de Barcelona se gobernaba a sí misma y era regida por seis magistrados, los "Consellers de Barcelona", que tenían un mandato limitado a un año; dichos seis magistrados eran elegidos por sorteo mediante el sistema de insaculación, consistente en depositar en un saco papeles con los nombres de todos los ciudadanos y del cual la mano de un niño extraía en un sorteo anual los ciudadanos elegidos para gobernar la ciudad. Aquellos elegidos podían renunciar al cargo si no se consideraban aptos, aunque una vez nombrados magistrados eran asesorados y supervisados por el Consejo de los 100, una asamblea de ciudadanos. Para el cargo de "Conseller en Cap" solo figuraban en el saco correspondiente los nombres de aquellos que tenían el título de "Ciutadans Honrats" (Ciudadanos Honrados), una distinción que solo se otorgaba a aquellos ciudadanos que se habían distinguido sobremanera en el servicio público a Barcelona. El cargo de "Conseller Segon" (consejero segundo) estaba reservado a los mercaderes de Barcelona, el "Conseller Terç" (consejero tercero) a los juristas y abogados, y el "Conseller Sisè" (consejero sexto) a los menestrales y labradores.

Como consejero tercero desarrolló su cargo Rafael Casanova hasta que tres meses después, en abril de 1706, las tropas de Felipe V, con el rey a la cabeza, rodearon la ciudad e iniciaron el Sitio de Barcelona (1706) para reconquistarla. Después de bloqueada Barcelona las tropas borbónicas empezaron las operaciones encaminadas a la conquista de la fortaleza de Montjuic, desde la cual una vez tomada, rendirían la ciudad. En 21 de abril las tropas de Felipe V ya habían tomado posiciones cerca de la fortaleza y comenzaron a hostigarla. Entonces cundió un rumor entre los barceloneses según el cual las tropas austracistas habían pactado con las borbónicas la rendición de la fortaleza, rumor que desembocó en un amotinamiento general de los barceloneses por toda la ciudad. Durante los disturbios murió asesinado el "Conseller en Cap" de 1705-1706 Francisco Nicolás de Sanjuan. Quedaron al frente de la ciudad el consejero segundo, el mercader Francisco Gallart, y el consejero tercero, el jurista Rafael Casanova, quienes consiguieron finalmente reconducir la situación y el gobierno de la ciudad. El 8 de mayo se albiró en el horizonte a la flota inglesa bajo el comando del almirante John Leake, provocando el levantamiento del sitio y la caótica huida de las tropas borbónicas que dejaron abandonados en el campo delante de Barcelona a los heridos, los suministros y todo el tren de artillería. Un año más tarde, el 6 de febrero de 1707, el archiduque Carlos le otorgó a Rafael Casanova el título de "Ciutadà Honrat" (ciudadano honrado) por su actuación al frente de gobierno de la ciudad durante el sitio borbónico de Barcelona de 1706.

Las tropas austracistas conquistaron Madrid a los pocos meses, pero se retiraron de ella para ser derrotadas finalmente en la Batalla de Almansa en 1707. Tras un fallido tratado de paz en 1709 las tropas austracistas lanzaron una nueva ofensiva que culminó en 1710 con la toma nuevamente de Madrid. Forzados a abandonar la ciudad tras la llegada de refuerzos franceses, en 1711 la posición militar de los austracistas era ya muy comprometida. En septiembre de ese año el archiduque Carlos dejó la Península rumbo a Viena para hacerse cargo del Sacro Imperio Romano, dejando en Barcelona a su esposa Isabel Cristina de Brunswick-Wolfenbüttel. En las primeras negociaciones de paz los embajadores del ya emperador Carlos VI insistieron que el Principado de Cataluña fuese elevado a la categoría de república independiente. Sin embargo, tras la renuncia de Felipe V al trono de Francia (artículo 2º), la entrega del peñón de Gibraltar (artículo 10º) y de la isla de Menorca (artículo 11º), y las concesiones comerciales en América (artículo 12º), los ingleses cedieron ante Felipe V el 13 de julio de 1713. Este se comprometió en el artículo 13º del Tratado de Utrecht a aministiar a los catalanes y a concederles solo los mismos derechos y privilegios que los habitantes de las dos Castillas, ""que de todos los pueblos de España son los más amados por el Rey Católico"". En 1713 Isabel de Brunswick abandonó Barcelona, y poco después las naves inglesas evacuaban a las últimas tropas aliadas de Cataluña.

Ante las noticias del abandono inglés, se convocó en Barcelona el 30 de junio de 1713 una Junta de Brazos ("Junta de Braços") para deliberar si Cataluña debía someterse a Felipe V o proseguir la guerra en solitario. En las primeras sesiones el Brazo Eclesiástico se inhibió por estar involucrada la efusión de sangre, dejando la resolución final en manos de los otros dos Brazos. En virtud de su nombramiento como ciudadano honrado de Barcelona, Rafael Casanova fue miembro de las sesiones del Brazo Real ("Braç Reial"). El 5 de junio el Brazo Real emitió su veredicto proponiendo que se continuara la guerra. En una tensión creciente, los votos del Brazo militar se dividieron en tres grupos, no llegándose a una resolución unánime. El parlamento decisivo tuvo lugar en la sesión del Brazo Militar y corrió a cargo de Manuel de Ferrer y Sitges. Tomada la decisión de continuar la guerra en solitario, los comisionados de los brazos generales la entregaron a los diputados de la Generalidad de Cataluña, para que la publicara y declarara el estado de guerra. Los diputados de la Generalidad, contrarios a la proclamación, dilataron la entrada en vigor legal del edicto tres días. En la sexta instancia presentada por los brazos generales ante los diputados de la Generalidad, se les recordaba que era su deber la «conservación de las libertades, privilegios y prerrogativas de los catalanes, que nuestros antecesores a costa de sangre gloriosamente vertida alcanzaron, y nosotros debemos así mismo mantener». Finalmente, la proclamación pública de guerra tuvo lugar a las seis de la mañana del 9 de julio de 1713:

Tras ese día varios ciudadanos de Barcelona abandonaron la capital en desacuerdo con la declaración de guerra; no solo se trataba de los pocos partidarios de Felipe V que habían resistido hasta entonces en la ciudad, sino también y mayoritariamente de partidarios del archiduque Carlos de Austria que públicamente habían mostrado su desacuerdo con la decisión de resistir a ultranza durante la Junta de Brazos; entre ellos el antiguo teniente coronel Antonio Meca y de Cardona de las fanáticas Reales Guardias Catalanas, las tropas de elite que había formado la "guardia de corps" del archiduque Carlos de Austria y que se retiró a una residencia suya en Sabadell, o el coronel de la guardia de caballería de la misma unidad, Antonio de Clariana y de Gualbes. Por contra, Rafael Casanova, que también disponía de otra residencia en San Baudilio de Llobregat, se mantuvo dentro de Barcelona. El 22 de julio, tal y como era de precepto, se procedió a la renovación de los diputados de la Generalidad de Cataluña para el trienio 1713-1716, resultando sorteados los más proclives a la guerra. Así mismo se procedió al nombramiento de los embajadores de Cataluña: Francisco de Berardo, marqués de Montnegre, fue nombrado embajador en Viena, Pablo Ignacio de Dalmases, el embajador que había sido arrestado nada más llegar a la corte de Madrid en 1705 y había sido liberado tras la toma de Madrid por las fuerzas austracistas en 1706, fue nombrado embajador en Londres, y Felipe de Ferrán y de Sacirera embajador en La Haya.

Desde 1711 la propaganda borbónica había influenciado a la opinión pública española contra la rebelión austracista; en esta dirección se encuentra el espurio opúsculo "Nuevas constituciones que piden se le concedan al principado de Cataluña por la fidelidad que han mostrado y muestran al Señor Archiduque" según el cual, si triunfaba el archiduque Carlos de Austria, los catalanes se apoderarían de toda España. Este documento llegó incluso a ser considerado auténtico por historiadoras tan reputadas como María Teresa Pérez Picazo o Virginia Sanz León. Ya en la Junta de Brazos de Barcelona, Manuel de Ferrer y Sitges en su famoso y patriótico discurso se glorió de que fuera «Barcelona la primera ciudad de España edificada en tierra plana que se sacudiera el yugo mahometano», y tachó a los ministros de Madrid de ser «hambrientas sanguijuelas», advirtiendo contra los «falsos pretextos de que los ministros castellanos, que tiranizan los indefensos pueblos de Castilla, se sirven para imprimir perniciosas máximas en aquellos ánimos ignorantes y sencillos, a fin de mantenerlos en su dura dominación, y hacerles más pesado el yugo de su esclavitud, pues procuran inspirar en sus corazones el encono y rigor contra nosotros», acusando de «ladrón al que es robado, y de rebelde, al que justamente se defiende». Para contrarrestar la propaganda borbónica la Generalidad de Cataluña publicó dos opúsculos: el "Despertador de Catalunya" (en catalán) y el "Crisol de Fidelidad" (en castellano). En ambos textos se intentó refutar la propaganda borbónica legitimando la guerra iniciada por Cataluña en lucha no solo por su libertad y sus privilegios sino que, recordando la abolición de los fueros del reino de Aragón y del reino de Valencia, también luchaba por la Corona de Aragón y por la libertad de toda España. Ante la declaración de guerra, Felipe V escribió airado a su abuelo, el rey Luis XIV de Francia, lamenatándose de que, pese haber concedido a los catalanes una amnistía y las mismas leyes que a Castilla, nada de eso había servido. Ante la grave situación de sus finanzas y la negativa catalana a la paz, el francés sentenció que los catalanes «me pagarán todos los gastos de la Guerra de Cataluña desde 1º de julio de [1713] hasta que hayan rendido las Armas».

Proclamada públicamente la declaración de guerra el 9 de julio de 1713, al día siguiente se publicó un bando para levar efectivos para el regimiento de infantería de la Generalidad, mientras la Ciudad procedía de la misma forma para aumentar los efectivos del regimiento de infantería de Barcelona. Para el cargo de general comandante se calibraron dos opciones: el teniente mariscal Antonio Colón de Portugal y Cabrera, conde de La Puebla, y el también teniente mariscal Antonio de Villarroel y Peláez, siendo elegido este último por haber nacido en Barcelona. Éste aceptó el nombramiento el 12 de julio señalando que accedía a ello como buen militar profesional, por el hecho de estar involucrada la defensa de una plaza a punto de ser sitiada, y bajo las condición de obtener patente oficial del Rey Carlos III y disponer de suficiente número de tropas para la defensa de la plaza. La Junta de Gobierno accedió a sus condiciones y el día siguiente fue oficializado el nombramiento. A finales de julio la leva ascendía a cerca de 4000 combatientes a sueldo de los Tres Comunes de Cataluña, siendo asimismo nombrados los oficiales y entregadas las patentes en nombre de los Tres Comunes de Cataluña, no del rey Carlos III. El general Juan Bautista Basset fue nombrado general comandante de la artillería, el general Miguel de Ramon y Tord fue nombrado general comandante de la caballería, y el general Bartolomé Ortega de la infantería, mientras Ramon de Rodolat era nombrado inspector general del ejército y el general José Antonio Martí era ascendido a brigadier.

A fin de movilizar a los centenares de refugiados austriacistas de los reinos de España que se agolpaban en Barcelona, los Tres Comunes de Cataluña concibieron la idea de organizar los regimientos del Ejército de Cataluña en función de las naciones pertinentes; según dicho plan, de los ocho regimientos de infantería que se alzaron, el regimiento de la Generalidad, el regimiento de Barcelona, el regimiento de Nuestra Señora del Rosario y el regimiento del coronel Busquets serían reservados a los catalanes, el regimiento de San Narciso para los alemanes, el regimiento de Nuestra Señora de los Desamparados para los valencianos, el regimiento de la Santa Eulalia para los navarros, y el regimiento de la Inmaculada, bajo el comando teórico del general comandante Villarroel pero efectivo del coronel Gregorio de Saavedra, para los castellanos. Así mismo, de los seis regimientos de caballería que se alzaron, el regimiento de coraceros de San Miguel fue reservado para los aragoneses. A pesar de las intenciones de los Tres Comunes de Cataluña, la mayor parte de la leva tuvo que completarse con tropas catalanas. En cuánto a los antiguos "miquelets" (migueletes), fueron reorganizados y encuadrados en los llamados regimientos de fusileros de montaña; el regimiento del coronel Amill fue bautizado regimiento San Raimundo de Peñafort, el del coronel Rau fue llamado del Ángel Custodio, mientras que el del coronel Vilar y Ferrer mantuvo su nombre y el regimiento del coronel Ortiz estuvo reservado a los "migueletes" valencianos. En cuanto a la armada naval, se movilizaron cincuenta tartanas de guerra, nueve bergantines y seis fragatas, mientras se equiparon con entre veinte y cuarenta cañones cuatro navíos: el San José, el Santa Madrona, el Santa Eulalia y el San Francisco de Paula. La Coronela de Barcelona, la milicia formado por los cofrades de los gremios barceloneses, fue reorganizada como un solo regimiento de seis batallones: el Santísima Trinidad, el Inmaculada Concepción, el Santa Eulalia, el San Severo, el Santa Madrona y el Nuestra Señora de la Merced. Los miembros de la Coronela de Barcelona estaba sometidos a la jurisdicción militar cuando entraban de guardia y estaban a sueldo de la Ciudad; asimismo estaban completamente uniformados y equipados con fusiles de primera calidad desde 1707, siendo su coronel el "Conseller en Cap" de Barcelona. Para mantener el orden público dentro de la Ciudad se levó la Compañía de la Quietud, y para aquellos inhábiles para el servicio de armas se organizaron los batallones de cuartos, formados por ciudadanos que sin recibir paga tenían el cometido de servir de fuerza de trabajo, desescombro y reconstrucción en caso de bombardeo. Finalmente se levaron las compañías de voluntarios, formadas por barceloneses que no estaban a sueldo pero que servían voluntariamente con armas propias, sin patente oficial y sin uniforme.

Una de las medidas adoptadas en agosto de 1713 a petición del general comandante Antonio de Villarroel fue la creación de una Junta Secreta a imagen y semejanza de la creada por Guillermo III de Orange en los Estados de Holanda; dicha Junta política tenía por finalidad conferenciar directamente con el general comandante Villarroel y estar informada de todas las operaciones militares que este propusiese. Estuvo formada por siete personas entre las cuales el mismo general comandante, el "Conseller en Cap" de Barcelona, y Juan Francisco de Verneda y Sauleda, enviado secreto del archiduque Carlos en Barcelona, quien estuvo en contacto directo con Viena durante todo el tiempo que duró el sitio de la ciudad.

El 25 de julio de 1713 las tropas borbónicas al mando del duque de Pópoli llegaron ante las murallas de Barcelona; acto seguido Pópoli exigió la rendición de la ciudad, que fue rechazada el mismo día. Ante la resistencia barcelonesa, las tropas de Felipe V iniciaron el bloqueo de la ciudad. La estrategia del duque de Pópoli fue la que secularmente se había seguido en los sitios a los que se había sometido a Barcelona, bloqueando por tierra la ciudad para asfixiarla y centrando el resto de su efectivos en la conquista de la fortaleza de Montjuic, desde la cual, una vez tomada, obligar a la rendición de la ciudad. Se trataba de una estrategia a largo plazo dictada por las carencias técnicas de las tropas de Felipe V y que radicaba su éxito en el corte de suministros, tanto bélicos como de comida, que deberían desembocar en el debilitamiento progresivo de la resistencia por parte de la ciudad.

En el interior de Barcelona las tensiones políticas fueron en aumento. Las disensiones entre el "Conseller en Cap" de Barcelona de 1712-1713, Manuel Flix, quien había votado en contra de la guerra pero había permanecido en el cargo por lealtad institucional, y los partidarios de la resistencia a ultranza se habían agravado. Así mismo, la expedición del nuevo diputado militar de la Generalidad de Cataluña, encaminada a levantar en armas al resto del Principado, había resultado infructuosa, no pudiendo ni impedir la caída de las fortalezas de Hostalric y Castellciutat. Todo ello precipitó cuando, ante la proximidad del día de la renovación consistorial, el Consejo de Ciento falló que a pesar del estado de guerra procedía a elegir nuevos "Consellers de Barcelona". Siguiendo el ritual de los siglos anteriores, el día de San Andrés Apóstol, 30 de noviembre de 1713, se produjo la extracción de los nuevos seis magistrados municipales para el período de 1713-1714, siendo Rafael Casanova nombrado "Conseller en Cap" de Barcelona, la máxima autoridad de la ciudad. El cargo llevaba añadido el grado de coronel de los «Regimientos de la Coronela», la milicia ciudadana, que era el componente más numeroso de la guarnición que defendía la ciudad, así como el título de cabeza militar de la plaza. Historiadores como Miquel Sanpere (1905) han especulado con la posibilidad de que la extracción de Rafael Casanova no fuese para nada aleatoria sentenciando «!Siempre inteligentes y patrióticas las bolsas insaculatorias!», mientras que el biógrafo Carles Serret y Bernús es de la opinión que no hay prueba documental alguna que demuestre que existió amaño para la elección de Rafael Casanova como "Conseller en Cap".

El gobierno de Rafael Casanova marcó un cambio total con el anterior gobierno. Si hasta entonces el teniente mariscal Villarroel había tenido plena autonomía militar como general comandante del ejército, y había planteado una estrategia defensiva conservadora que buscaba ganar tiempo, basándose en el principio que solo una ayuda externa podía liberar la ciudad, el nuevo "Conseller en Cap" Rafael Casanova le exigió que inmediatamente ordenara lanzar ataques continuos cada noche contra el cordón de bloqueo para desgastar a las tropas borbónicas, accediendo a ello el general comandante. A los pocos días se desató un nuevo conflicto por la supremacía militar; ante la negativa del gobernador de Montjuic a obedecer las órdenes del "Conseller en Cap", alegando que él solo debía obedecer al general comandante Villarroel, Casanova ordenó que el coronel Pablo Tohar, gobernador de la fortaleza, fuera arrestado y encarcelado, mandando así mismo órdenes a todos los portales de la ciudad que no debían ejecutar orden militar alguna que no hubiera sido expedida por él en persona. El enfrentamiento entre el gobierno de Casanova y el general comandante era ya total; finalmente el Consejo de Ciento reunido en plenario falló salomónicamente resolviendo que, efectivamente, Rafael Casanova era el gobernador de la plaza y armas de Barcelona, y también de la fortaleza de Montjuic, mas se aceptaba que las atribuciones de gobernador de Montjuic habían sido delegadas en el general comandante, debiendo éste rendir cuentas ante el "Conseller en Cap".

Habiendo afianzado totalmente su poder militar en la plaza, el gobierno de Rafael Casanova se centró en el frente exterior. A finales de diciembre se ordenó al coronel Antonio Desvalls, marqués del Poal, que organizara una expedición al exterior con el cometido de levantar el país en armas, hostilizar las rutas de aprovisionamiento que suministraban a las tropas borbónicas que bloqueaban Barcelona, y provocar que éstas tuvieran que desviar efectivos del cordón de bloqueo para perseguir a las tropas exteriores. La operación resultó un éxito del gobierno de Rafael Casanova, que se vio facilitado cuando el país se levantó en armas a principios de enero de 1714. El motivo del alzamiento se debió al cobro de las quintas, cuando el intendente del ejército borbónico José Patiño y Rosales recibió órdenes de la corte de Madrid de cobrar a cualquier precio impuestos en Cataluña para evitar la inminente bancarrota que amenazaba las arcas de Felipe V.

Si durante los primeros dos meses de su gobierno las noticias parecían favorables, en febrero de 1714 el gobierno de Casanova tuvo que hacer frente al intento de golpe de estado perpetrado por el inspector general del ejército Ramon de Rodolat. Éste pretendía derrocar al ejecutivo de Casanova con efectivos de la Coronela de Barcelona, pero advertido de los planes de aquel fue detenido antes de que pudiera llevarlo a cabo; al cabo de unos días Jacinto Oliver fue nombrado nuevo inspector general del ejército. La contrapartida no se hizo esperar y el 26 de febrero la Generalidad de Cataluña cedió todas sus competencias militares a los "Consellers de Barcelona". Este proceso es lo que el historiador Salvador Sanpere y Miquel (1905) llamó «golpe de estado concejil», interpretando que los "Consellers" habían realizado un contragolpe de estado contra la Generalidad de Cataluña. El historiador Martí y Fraga (2010) ha negado dicha interpretación, aseverando que la interpretación de Sanpere se basa en la impresión que de dichos sucesos tuvo el coetáneo Francisco de Castellví, quien no tuvo acceso a los dietarios ni de la Generalidad, ni del Consejo de Ciento, del estudio de los cuales se desprende que dicho golpe de estado no tuvo lugar, tratándose tan solo de una transferencia de competencias militares.

Sea como fuere, el 27 de febrero se renovó completamente la composición de la "Junta Vint-i-Quatrena de Guerra", la junta de gobierno, y Rafael Casanova fue nombrada presidente de la "Junta Novena de Guerra", encargada de dirigir las operaciones militares y en la que habían recaído todas las competencias transferidas por la Generalidad. De esta manera finalizaba el proceso por el cual el "Conseller en Cap" había concentrado todo el poder militar, tanto dentro de Barcelona como en el exterior; a partir de entonces todos los comandantes militares que combatían en el Principado, el general Josep Moragues, el coronel Antonio Desvalls marqués del Poal, el coronel Amill y el coronel Vilar, pasaron a reportar directamente a los "Consellers de Barcelona", con Rafael Casanova a su frente.

Transcurrido casi un año de bloqueo la estrategia del duque de Pópoli había fracasado. La coyuntura internacional estaba evolucionando rápidamente, y si en la negociación del Tratado de Rastatt no se había dado por zanjado el "Caso de los Catalanes", el debilitamiento progresivo del poder de los Tories, favorables a la paz, en el parlamento de Inglaterra presagiaba una nueva toma del poder de los Whigs, partidarios de reanudar la guerra. En la corte de Felipe V no se entendía como el duque de Pópoli no había conseguido rendir Barcelona a pesar de su superioridad en número de hombres y se presionó enconadamente al duque para conseguir resultados. En realidad las cuatro galeras de la débil armada española jamás habían conseguido bloquear el puerto de Barcelona, donde periódicamente se recibían convoyes procedentes del reino de Mallorca y del reino de Cerdeña, territorios controlados por el emperador Carlos de Austria. Ante las presiones de la corte, en mayo de 1714, Pópoli cambió su estrategia; dejó de lado las operaciones encaminadas a la toma de Montjuic y ordenó la conquista del convento de los Capuchinos situado en el campo delante de Barcelona. Tomada la posición, instaló una batería de morteros desde la que se bombardeó indiscriminadamente Barcelona día y noche durante todo el mes con la esperanza de forzar la rendición de la ciudad. Finalmente, tras 11 meses de bloqueo, el 6 de julio de 1714, el duque de Pópoli fue informado de que había sido destituido, siendo relevado en el general comando por el mariscal de Francia duque de Berwick, quien inició el sitio de 61 días que culminaría con la toma de la capital catalana.

Si bien el ejecutivo de Rafael Casanova había alcanzado un poder político y militar indiscutido en la dirección de la guerra, durante la primavera de 1714 estalló una fisura en su interior. El enfrentamiento se desató entre el "Conseller en Cap" Rafael Casanova y su segundo, el "Conseller Segon" y mercader Salvador Feliu de la Peña; este tenía bajo su cargo la responsabilidad de aprovisionar a la ciudad, pero dicho cometido no se estaba desarrollando satisfactoriamente. La calidad del pan se había deteriorado, los precios en la ciudad estaban subiendo y la carestía de pertrechos se estaba extendiendo. Finalmente Rafael Casanova estalló y acusó a Salvador Feliu de la Peña, y al resto de mercaderes de su confianza, de estar mezclando sus intereses personales con los de la ciudad. El "Conseller en Cap" ordenó fijar por decreto los precios de los suministros básicos y destituyó a varios de los hombres de confianza de Feliu de la Peña. El capitán de una de las compañías de la Coronela de Barcelona y coetáneo suyo, Francisco de Castellví, describió a Rafael Casanova de la siguiente manera: «Era el Conseller celante en el servicio, pero ardiente en la explicación».

El relevo en el general comando borbónico se produjo a las diez de la mañana del 6 de julio de 1714. El mariscal de Francia duque de Berwick traía bajo su mando a 10 batallones de veteranos franceses curtidos en las batallas de Ramillies, Malplaquet, y Denain, y que venían a sumarse a los llegados en 26 de junio, totalizando cuarenta batallones de infantería francesa en el campo de Barcelona. La suma conjunta con las tropas españolas de Felipe V sumaba 39 000 hombres, que había que sumar a los 40 000 que controlaban el resto del Principado de Cataluña. La plana mayor que acompañaba al duque la formaban entre otros los tenientes generales Dillon, Geofreville, Cilly, De la Croix y Guerchy; los mariscales de campo Maulevrier, Gavaret, de Bourg, de Broglie, Crevecoer, Rochchouart y Damas, así como los brigadieres Courten, Sauneboeuf, Sanzay, Jousse, Balincourt, Espourch, Rubercy, Nonant, Roussy i Valliere. Entre los regimientos destinados al sitio de Barcelona destacaban el Normandie, Vielle-Marine, Anjou, La Reine, Orleans, La Couronne, La Marche, Ile de France, Ponthieu, Courten o Castelart. El imprescindible cuerpo de ingenieros franceses estaba bajo la dirección del teniente general Dupuy-Vauban, primo del famoso Vauban, secundado por Lozières-Dastier y los brigadieres Desroces, Duverger, de Biancolelly, de Chelays y Thibergean. El tren de artillería traído por los franceses sumaba 87 cañones y 33 morteros. Finalmente la flota francesa del almirante Ducasse cerró la bocana del puerto de Barcelona iniciando la rápida asfixia de la ciudad. El panorama que ofrecía el despliegue de las tropas francesas por el campo de Barcelona ante la mirada del "Conseller en Cap" Rafael Casanova y su gobierno desde las murallas les hizo comprender que tras un año de resistencia, se acercaba el fin. La desesperación cundió entre los 40 000 civiles recluidos en Barcelona.

A fin de mantener la moral de la población se incrementaron los ritos religiosos por toda la ciudad. Rogativas pública, rezos del rosario colectivo, novenarios, procesiones y deprecaciones eran dirigidas por el vicario general Rifós. Se recordaba como el consejo de teólogos, formado a tal efecto, había concluido que la guerra era justa y estaba bajo el amparo de Dios, y que gracias a la intercesión de los santos patronos de la Patria, la divina Providencia obraría un milagro final que libraría a la ciudad del sitio. La culminando dichos ritos católicos se produjo en el 2 de agosto de 1714, cuando Rafael Casanova y el resto de sus "Consellers", con los otros dos Comunes, realizaron acto público de comulgación, confesión y contrición, manifestando su arrepentimiento por haber confiado en los ingleses y «"gentes contrarias a la santa fe i religión católica"». Hicieron voto de hacer observar la regulación en los trajes de las mujeres, clausurar las casas de juegos, y no permitir desde entonces las comedias en teatros ni los bailes en carnestoltes; formar una junta que se preocuparía por la decencia y extirparía los pecados públicos; hechos los votos, esperaban que la Divina Misericordia obrara un milagro final. El fanatismo religioso que gobernaba la ciudad fue descito por historiador y filósofo Voltaire: «"Los sitiados se defendían con un coraje fortificado por el fanatismo. Los sacerdotes, los capellanes, corrían con las armas y hacia las brechas, como si se tratara de una guerra de religión"». Así mismo la "Gazeta de Barcelona", respaldada por los "Consellers", narraba los milagros que protegían a las tropas durante los combates, prueba del amparo de Dios a la causa de los catalanes, mientras daba detalles de un inmenso convoy que el rey estaba preparando en Nápoles, y que en breve zarparía rumbo a Barcelona para salvarla.

Berwick desechó por completo la estrategia que hasta entonces había seguido el duque de Pópoli. Centró su atención al otro lado de la ciudad, frente la muralla de Llevant, donde el terreno pantanoso facilitaba la excavación. Ordenó abrir trinchera la noche del 12 al 13 de julio empleando a cientos de trabajadores forzados: era la primera trinchera paralela. Al día siguiente el general comandante Antonio de Villarroel, que hasta 1710 había servido en el ejército de Felipe V bajo las órdenes del duque de Orleans, y que al caer éste en desgracia, se pasó a las tropas del archiduque Carlos, comprendió que debía atacar la primera paralela cuando antes, a fin de retrasar el asalto general. Villarroel había destacado sobremanera durante el sitio borbónico de Tortosa, y era consciente que la cuenta atrás había empezado. A pesar de las desconfianza hacia su lealtad que el "Conseller en Cap" Rafael Casanova había mostrado nada más empezar su mandato, el general comandante no informó en la Junta Secreta de su plan de ataque, esperando con ello demostrar a los Consellers que podían confiar plenamente en las tropas a sueldo bajo su comando. Aun así, la información llegó a Rafael Casanova, quien le pidió explicaciones por su actitud. Expuesto el plan y sus intenciones, el "Conseller en Cap" y Coronel de la Coronela Rafael Casanova ofreció dos batallones de la unidad bajo su mando para participar en la "sortida", pero el general comandante Villarroel rechazó el ofrecimiento desconfiando de la efectividad de la milicia en campo abierto, y alegando que era un honor que debía demostrar él y sus tropas. La operación se realizó al mediodía y aunque efectiva, causó unas bajas considerables entre las tropas regladas de los sitiados sin poder detener el avance de los ingenieros franceses. Tres días después abrían la segunda paralela en la que instalaron todo el tren de artillería francés, que empezó a batir directamente contra la muralla de Llevant abriendo las primeras brechas.

El 28 de julio Casanova decretó mediante bando la militarización total de la población civil masculina que se hallaba en Barcelona. El 31 de julio las tropas del mariscal de Francia coronaban el camino encubierto y a partir de entonces los combates se empezaron a desarrollar al pie de la muralla, mientras los ingenieros franceses empezaron a cavar minas subterráneas por debajo de la muralla para minarla. A principios de agosto se decretó la agregación de los batallones de cuartos, formados por civiles, a la Coronela, estando a partir de entonces sometidos a jurisdicción militar. El 9 de agosto el "Conseller en Cap" Rafael Casanova reconocía nuevamente la primera línea de combates en la muralla; alertado por los oficiales que un número creciente de milicianos faltaba a las guardias decretó que aquellos que faltaran al servicio serían tomados y destinados a los parajes más expuestos al fuego borbónico. Aprestado por la corte de Madrid, ante el cambio en el escenario internacional que presagiaba la próxima muerte de la reina Ana de Inglaterra -el 1 de agosto (calendario gregoriano) había quedado sin habla-, el mariscal duque de Berwick lanzó el primer asalto general contra Barcelona el 12 de agosto.

Las tropas borbónicas rompieron las defensas y tomaron posesión del baluarte de Santa Clara y del Portal Nou, pero ante un fuego insostenible las tropas asaltantes tuvieron que retirarse. Transcurridas 24 horas, el mariscal ordenó lanzar nuevamente un asalto general, esta vez aprovechando la noche. A las diez de la noche del 13 de agosto nuevamente las tropas asaltantes rompieron las defensas, y concentrados en el baluarte de Santa Clara, lo conquistaron y se fortificaron en él. Tras horas de violentos combates y cargas suicidas de las tropas regladas catalanas, el general comandante Villarroel ordenó detener los asaltos y esperar al día siguiente. Con las luces del día, las tropas catalanas lanzaron un asalto masivo al baluarte de Santa Clara, expulsando de él a las tropas borbónicas y retomando el enclave. Tras la derrota, el mariscal duque Berwick informó a su soberano, el rey Luis XIV de Francia, los pormenores de lo sucedido, justificando los hechos alegando que «los enemigos se defienden como desesperados». Por otro lado, a pesar de haber conseguido la victoria, tras los tres días de combates las bajas entre las tropas catalanas habían resultado altísimas. A partir de entonces las rondas nocturnas del "Conseller en Cap" para reconocer la primera línea y animar a las tropas fueron constantes. Si hasta entonces la hambruna había castigado a los defensores, la captura de la mayor parte del último convoy procedente de Mallorca provocó una situación humanitaria catastrófica en la ciudad. Las deserciones empezaron a ser masivas y la defensa se hacía insostenible por momentos. El 21 de agosto el "Conseller en Cap" decretó que nadie estaba autorizado para salir fuera del contorno de sus murallas.

El 1 de septiembre el general comandante Antonio de Villarroel llamó en secreto a consejo en su residencia a todos los generales y coroneles que no estaban de guardia sin informar de ello a la Junta Secreta. Allí les expuso la disposición de las tropas borbónicas y el estado de las siete brechas abiertas en la muralla, presagiando la inminencia del asalto final. Así mismo les detalló la imperfección de las cortaduras de defensa, el número de tropas disponibles así como la escasez de pólvora y municiones, la falta de suministros y la hambruna que azotaba la ciudad. Ante tal situación, les expuso la necesidad de buscar una capitulación honrosa y les pidió su parecer. La mayoría aceptó la exposición de la dramática situación a la que se enfrentaban, y resolvieron ser del mismo sentir que el general comandante excepto el general Juan Bautista Basset, quien afirmó que «"yo saltaré por donde salte Barcelona"». Por la tarde del mismo día, alertados los "Consellers de Barcelona", le comunicaron su desagrado por su proceder y convocaron al general comandante a exponer sus acciones ante la Junta Secreta. Allí les repitió la situación en la que se hallaban las defensas, la inminencia del asalto final, y la imposibilidad de la plaza para resistirlo. El 3 de septiembre, mientras reconocían la primera línea de combates, el general comandante logró por fin torcer la férrea voluntad del "Conseller en Cap" Rafael Casanova, aseverándole que «"si esta ciudad fuera sólo una fortaleza sin más moradores"» no se opondría a proseguir hasta el fin, pero que ante los miles de civiles y refugiados que había en la ciudad, por su honor y cristiandad debían los "Consellers de Barcelona" buscar una capitulación antes de que fuera demasiado tarde.

Informado por el creciente número de desertores que se pasaban al campo borbónico de las graves disensiones entre militares y políticos de los sitiados, el 4 de septiembre el mariscal duque de Berwick ordenó al teniente general d'Asfeld hacer llamada y solicitar capitulación. Informados los Tres Comunes de Cataluña, se les convocó a consejo para deliberar una respuesta. El "Conseller en Cap" Rafael Casanova expuso el sentir del general comandante Villarroel y propuso que, al menos, se debía escuchar la proposición del mariscal de Francia, y si ésta resultaba inaceptable, se podría aprovechar la suspensión de armas para mejorar las defensas. Sin embargo, por una mayoría de 26 a 4, se decidió no aceptar la proposición borbónica de negociación pacífica. La respuesta que los Tres Comunes de Cataluña entregaron al coronel Gregorio de Saavedra para que leyera literalmente ante la trinchera borbónica fue la siguiente:

Informado de la resolución de los Tres Comunes, el general comandante Antonio de Villaroel les solicitó aceptaran la dejación de su cargo como general comandante del Ejército de Cataluña, pues se negaba a «ser cómplice» de tal bárbara resolución. El 6 de septiembre los Tres Comunes aceptaron la dimisión del teniente mariscal Villarroel, siéndole comunicado al día siguiente. Así mismo, se le agradecieron los servicios prestados y se le informó que los "Consellers de Barcelona" esperaban para el 11 de septiembre que un convoy procedente de Mallorca consiguiera romper el cerco marítimo, pudiendo así el teniente mariscal Villarroel abandonar la ciudad. Al interesarse éste por conocer a quien habían nombrado los "Consellers de Barcelona" como a nuevo general comandante, el síndico de la Ciudad le respondió que a la Virgen de la Merced, cuya imagen había sido retirada de una iglesia e instalada en la silla de general comandante, y que por inspiración divina transmitiría las órdenes al "Conseller en Cap", Coronel, y Gobernador Don Rafael Casanova, quien las comunicaría a los generales y coroneles, que pasaban a estar bajo sus órdenes directas.

Los fuertes chubascos caídos tras el rechazo de la proposición de negociación inundaron las trincheras borbónicas, impidiendo cualquier posibilidad de lanzar un asalto general. El 10 de septiembre un nuevo chubasco cayó sobre la ciudad; al anochecer el "Conseller en Cap" Rafael Casanova volvió a reconocer la primera línea de combates en la muralla, alentando a la resistencia de las tropas a pesar de deserciones y la hambruna generalizada. Mas en esta ocasión el mariscal de Francia no ordenó el asalto al entrar la noche.

A las 4:30h del 11 de septiembre más de cuarenta batallones borbónicos lanzaron el asalto final sobre Barcelona. El baluarte de Llevant fue asaltado por el brigadier Courty y el coronel Cany, el reducto de Santa Eulalia por el coronel Chateaufot, el baluarte de Santa Clara por brigadier Balincourt, y la brecha contigua a dicho baluarte por el mariscal Lecheraine. La brecha central estaba bajo la responsabilidad del mariscal Guerchois y el brigadier Reves, mientras que el baluarte del Portal Nou, único sector que el mariscal duque de Berwick confió a tropas españolas, fue asaltado por la elite de las tropas de Felipe V, los Regimientos de Reales Guardias Españolas y Valonas, bajo el mando del mariscal Antonio del Castillo y el brigadier vizconde del Puerto. El asalto general se lanzó por los tres frentes simultáneamente tal como narraba el marqués de San Felipe, «Todos a un tiempo montaron la brecha, españoles y franceses; el valor con que lo ejecutaron no cabe en la ponderación. Más padecieron los franceses, porque atacaron lo más difícil». La defensa fue obstinada y feroz, abatiendo a los asaltantes borbónicos antes de que estos consiguieran llegar hasta la muralla y obligando a lanzar varias oleadas de gente fresca. Ante la espantosa carnicería que estaban sufriendo las tropas francesas en el sector del Baluarte del Santa Clara, el teniente general Cilly ordenó al coronel Chateaufort que abandonase el ataque al reducto de Santa Eulalia y solicitó al mariscal Lechereine, del centro francés, que lo auxiliase con el grueso de sus tropas formado por los regimientos Normadie, Auvergne, y La Reine para asaltar la brecha contigua al baluarte del Portal de Llevant. Pasadas las cinco de la mañana, y tras lanzar tres asaltos, las tropas conjuntas del coronel Cany, del brigadier Courty, del coronel Chateufort y del mariscal Lechereine conseguían pasar a sangre y fuego por encima de las pocas tropas supervivientes que defendía dicha brecha.

A partir de la rotura de la brecha el colapso de la defensa se precipitó. Los combatientes del baluarte de Llevant, cogidos por la espalda, fueron pasados a bayoneta; otro tanto les sucedió a los defensores del baluarte de Santa Clara, de los cuales solo unas pocas compañías pudieron salvarse gracias a la carga suicida de una de las compañías de la coronela de Barcelona; y poco después también cayó el baluarte del Portal Nou, bajo las tropas borbónicas. Como recordaba el marqués de San Felipe «Todo se vencía a fuerza de sacrificada gente, que con el ardor de la pelea ya no daba cuartel, ni lo pedían los catalanes, sufriendo intrépidamente la muerte». Los "Consellers de Barcelona", viendo que toda la línea de defensa había colapsado y que la caída de la ciudad era inevitable, decidieron abandonar su cuartel general en el portal de San Antonio y salir a combatir por las calles. En ese momento recibieron aviso del teniente mariscal Antonio de Villarroel, quien les comunicaba que retomaba el general comando militar y les pedía que lanzaran su contraataque por el sector de San Pedro, mientras que él dirigiría otro por el centro. Pasadas las seis de la mañana, Rafael Casanova ordenó emitir el que sería su último bando como "Conseller en Cap" de Barcelona ordenando sin excepción a todos los varones mayores de catorce años a la defensa de la ciudad de Barcelona y guardia de la bandera de Santa Eulalia, en servicio del Rey y de la Patria:

Varias compañías de los seis batallones que formaban la Coronela de Barcelona se congregaron en la Plaza de Junqueras, y a la orden del "Conseller en Cap" Rafael Casanova, que blandía la bandera de Santa Eulalia, reliquia venerada por los barceloneses y que según la tradición solo podía sacarse en momentos de grave peligro para Barcelona, se lanzaron al contraataque pasadas las siete de la mañana. Embistieron con tal fuerza las tropas catalanas que las tropas españolas que combatían en ese sector empezaron a retirarse desordenadamente hasta provocar una desbandada general de las tropas españolas en todo el sector de San Pedro. El avance de las tropas catalanas aplastó a los batallones de las Reales Guardias Españolas, que fueron masacrados tal como recordaba el entonces capitán de la unidad Melchor de Abarca y Velasco: «"los regimientos de Guardias que les toco pasar por esta parte derramaron mucha sangre, los cuales quedaron totalmente perdidos"». Mientras comandaba el contraataque el "Conseller en Cap" Rafael Casanova cayó herido de un balazo en el muslo, recogiendo la bandera de Santa Eulalia el protector del brazo militar de Cataluña, Juan de Lanuza y de Oms, conde de Plasencia, y siendo trasladado al Colegio de la Merced, donde había instalado un hospital de campaña. Ante la caída en combate de Rafael Casanova el avance quedó detenido y a partir de entonces los combates se centraron en la posesión del convento de San Pedro, que fue reconquistado y perdido once veces entre defensores y asaltantes. Ante la enconada resistencia de los barceloneses el mariscal duque de Berwick movilizó a 6.000 hombres más de sus reservas para entrar en combate.

También por el sector derecho las tropas francesas habían empezado a retirarse hasta parapetarse en el convento de Santa Clara, donde fortificaron sus posiciones del lado del Pla d'en Llull. El teniente mariscal Antonio de Villarroel, que aunque no fuera catalán había nacido en Barcelona, flanqueado por el general comandante de la caballería, el catalán Miquel de Ramon y Tord, exhortó a sus hombres con estas palabras: «Señores, hijos y hermanos, hoy es el día en que se han de acordar del valor y gloriosas acciones que en todos tiempos ha ejecutado nuestra nación. No diga la "malícia o la envídia" que no somos dignos de ser "catalanes" y hijos legítimos de nuestros mayores. Por nosotros y por toda la nación española peleamos. Hoy es el día de morir o vencer, y no será la primera vez que con gloria inmortal fue poblada de nuevo esta ciudad defendiendo la fe de su religión y sus privilegios», tras lo cual se lanzaron con los restos de la caballería desde la Plaza del Born hasta el Pla d'en Llull, donde la carga fue masacrada por las tropas francesas apostadas en el convento de Santa Clara. El teniente mariscal Villarroel, herido, fue retirado de los combates y trasladado a su residencia mientras el general Francisco Sans de Monrodon, comandante del sector, ordenaba construir una barricada.

Francisco de Castellví, capitán de la séptima compañía del segundo batallón de la coronela de Barcelona, recibió órdenes de atravesar ese frente por la casa de las aduanas y socorrer a los que combatían en el baluarte de Migdia; en sus memorias se refirió a las dantescas imágenes que se sucedían a su alrededor y la brutalidad de los combates sentenciando «No puede la humana compresión, explicar cual era el ardor y el encono». Media hora después llegaron allí el diputado de la Generalidad Antonio Grases y Des, el Oidor de la Generalidad Tomas Antich y Saladrich, el secretario de la misma institución Ramon de Codina, y el capitán de la coronela Feliu Teixidor y Sastre, al frente de un destacamento formado por milicianos y civiles; el diputado traía consigo la bandera de San Jorge, insignia de la Generalidad de Cataluña, y exigió a un suboficial que se presentara ante él el comandante del sector. Al rato llegó el general Francisco Sans de Monrodon, y en su presencia el diputado de la Generalidad de Cataluña se puso de rodillas y le dijo: «Estamos aquí para morir por la Patria, señálenos donde quiere que ataquemos con la bandera». Al cabo de unos instantes el añejo general Sans le dijo que había conseguido estabilizar el sector y les dio a entender que no había hombres suficientes para la custodia de la bandera de San Jorge, que serían de mejor utilidad si devolvían la bandera al lugar de donde la habían sacado, y procuraban conseguir municiones y aguardiente para las tropas que estaban combatiendo. Pasadas las diez de la mañana la carnicería continuaba y Mr. Dulois, del cuerpo de cirujanos franceses, escribió a un pariente suyo en París: «Sólo tengo tiempo de deciros que vuestro hermano me avisa desde la puerta de la ciudad que ocupamos que está sin herida. Nuestras tropas ocupan todas las brechas. El combate dura. Los heridos que hemos curado hasta ahora son 2.870, y tenemos por curar más de 700, entre ellos más de 80 oficiales. Ahora advertimos que el fuego crece y los barceloneses, nos dicen, han recobrado un baluarte».

Al mediodía, habiendo caído en combate la cúpula político y militar, estando el "Conseller en Cap" Rafael Casanova ingresado en el colegio de la Merced y el teniente mariscal Antonio de Villarroel siendo atentido de sus heridas en su residencia, los miembros de la "Junta Vint-i-quatrena de Guerra" se reunieron con varios oficiales militares para analizar la situación de los combates. En ese ínterin les llegó la noticia que el comandante del sector de San Agustín, el coronel Pablo Tohar, siguiendo órdenes del herido teniente mariscal Villarroel, había hecho llamada a la capitulación. Poco después los combates quedaron detenidos en los tres sectores de ataque y se pactó una suspensión de armas hasta las cinco de la tarde. Aquellos miembros de los Tres Comunes de Cataluña que aún seguían en pie se reunieron a las dos de la tarde en el Portal de San Antonio; ante la indignación de los presentes, el coronel Juan Francisco Ferrer les expuso la determinación del teniente mariscal Villarroel: había que detener los combates antes de la llegada de la noche, o de lo contrario se exponía a la ciudad a un saqueo general y a la masacre de niños, mujeres y ancianos.

A pesar de ello, los Tres Comunes insistieron en realizar una nueva llamada antes de entrar en negociaciones de capitulación, y a las tres de la tarde ordenaron emitir por las calles de Barcelona un bando, considerado por el historiador catalanista y fundador del Centre Català José Coroleu e Inglada y José Pella y Forgas «el documento más importante de los anales de aquella guerra» porque en la Ciudad Condal, «último baluarte de las antiguas libertades de la Península, finía la independencia nacional de una raza en otros tiempos indomable, lanzando con los últimos alientos de su vida su testamento político en digna y solemne justificación de su historia y protesta de su conducta para los venideros siglos en esta forma sublime». Carles Serret i Bernús, uno de los biógrafos de Rafael Casanova, cree que en la redacción de ese bando nada tuvo que ver el "Conseller en Cap", y considera su vinculación al bando obra de sectores reaccionarios durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera. Su traducción al castellano es la siguiente:

Ante la inexistencia de respuesta, a las cinco de la tarde el mariscal duque de Berwick amplió la suspensión de armas hasta la medianoche. Mientras, los Tres Comunes escucharon como Juan Francisco Verneda, comisionado secreto de Carlos III en Barcelona, exponía el plan de su majestad llegado el caso de entrar en capitulación: en suma, Carlos III ofrecía la entrega del reino de Mallorca e Islas de Ibiza, si tanto Cataluña como Mallorca e Islas de Ibiza conservaban sus fueros, privilegios, costumbres e inmunidades como en los tiempos del difunto Carlos II. Expuesto el plan los Tres Comunes nombraron por comisionados para negociar la capitulación al inspector general del Ejército de Cataluña Jacinto Oliver, y al miembro de la "Junta Vint-i-quatrena de Guerra" Mariano Duran y Mora, accediendo a que fueran acompañados por el coronel Juan Francisco Ferrer de parte del teniente mariscal Villarroel, los cuales partieron a las seis de la tarde hacia el campo borbónico. A la una de la noche del día 12 de septiembre volvieron los comisionados, informando que el mariscal duque de Berwick no aceptaba la conservación de los fueros de Cataluña y Mallorca, más ampliaba la suspensión de armas hasta el mediodía para proseguir las negociaciones. A las ocho de la mañana del día 12 de septiembre, a pesar de la obstinación del diputado de la Generalidad de Cataluña Francisco de Perpiñá por no acceder a capitulación alguna, al fin la mayoría resolvió que dada la falta de gente y el hambre extrema que azotaba la ciudad, debían aceptarse los términos de la capitulación ofertada por el mariscal de Francia, a condición de que se quitasen los términos «"rendición a discreción"»; en caso contrario y si el duque insistía en una rendición a discreción, los comisionados debían retirarse. Finalmente, a las tres de la tarde del día 12 de septiembre, se pactó la capitulación de Barcelona:

Siguiendo la capitulación, el 12 de septiembre la Junta de Gobierno ordenó que se entregara la fortaleza de Montjuic al teniente general francés marqués de Guerchy. El 13 de septiembre, entre las cinco y las seis de la mañana, Barcelona fue ocupada por las tropas del Mariscal de Francia. El sitio de Barcelona había provocado unas bajas estimadas en 14 200 asaltantes borbónicos, 6.850 defensores austracistas, y la destrucción de un tercio de la ciudad. El coronel Juan Francisco Ferrer, de la plana mayor del teniente mariscal Villarroel y Navarro, recriminó a Juan Francisco de Verneda la obstinación de la defensa, tachando a los "Consellers de Barcelona" de beatos sanguinarios. Verneda le respondió que él no era quién para juzgar las deliberaciones de los catalanes, que no debería habérsele permitido entrar a negociar en campo borbónico, que no había entendido nada de lo ocurrido, y se despidió de él sentenciando:

En pos de la capitulación, políticos y militares siguieron viviendo en «"su casa como antes, sin que por lo pasado se le haga ningún proceso de lo que ha hecho contra el rey"». Por su parte Felipe de Ferran y de Sacirera, embajador catalán en [La Haya]], estaba eufórico; tras la muerte de la reina Ana se había entrevistado con el nuevo rey de la Gran Bretaña, el alemán Jorge I, quien de camino a Londres se había comprometido a liberar Barcelona, habiendo ya el secretario de la regencia Joseph Addison ordenado al almirante James Wishart la concentración de la armada británica en el puerto de Mahón. Era 18 de septiembre y aún no sabía de la caída de Barcelona: la cuenta atrás había finalizado seis días antes.

Estando Barcelona bajo la autoridad militar francesa desde el día 13 de septiembre, el mariscal duque de Berwick nombró por gobernador interino de la ciudad al teniente general francés marqués de Guerchy. Ante la indignación de los militares españoles, el mariscal de Francia les respondió que la gloria de mandar en la plaza luego de ocupada la había destinado a la nación francesa, que era la que más sangre había derramado para dominarla, añadiendo que las tropas españolas solas no habían sido suficientes para rendir la ciudad, y que era justo tuvieran el comando los franceses, pues además las tropas españolas que había en el campo no bastaban para contener a los ciudadanos y guarnecer la ciudad. Finalmente, el 20 de septiembre, la autoridad de la plaza fue transferida al gobierno español, siendo gobernador de la plaza el marqués de Lede, nombrado por Felipe V. Luego de llegado el marqués, el mariscal de Berwick le expuso los atrasos en el pago que se debían por los servicios de las tropas francesas, el modo de cobrarlos, y los cuarteles que se debían señalar. Por su parte, el marqués de Lede expuso al mariscal duque de Berwick las órdenes que traía de la corte de Madrid de tomar prisioneros a los oficiales que habían servido durante el sitio contra Felipe V. Dos días después, el 22 de septiembre, y contraviniendo la capitulación de Barcelona, una veintena de oficiales del Ejército de Cataluña fueron arrestados; seis meses después el general Josep Moragues fue decapitado y hecho cuartos alegándose que había intentado huir de Cataluña sin pasaporte autorizado.

El 15 de septiembre el "Consell de Cent" de Barcelona quedó abolido, cerrándose sus archivos, escribanías y arcas de depósito; hoy en día se pueden consultar gratuita y públicamente en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona el Libro diario del Consejo, las actas de las reuniones de los "Consellers", el Registro de Deliberaciones, las series de ordenaciones y de correspondencia de los "Consellers de Barcelona", así con el Inventario del Consejo y el Inventario de los "Consellers"; en cuánto al Archivo Secreto, quedó en Barcelona cuando las tropas borbónicas ocuparon la ciudad, y aún el mismo Rafael Casanova en 1728 apelaba a la verdad de los documentos allí custodiados en la carta que envió a su coetáneo Francisco de Castellví en Viena: «Es cierto consta de la misma carta, que no dudo se halla en el Secreto de la ciudad, pues no sabemos que del Secreto se haya tocado nada». El mismo día 15 de septiembre todos los "Consellers" de Barcelona fueron exonerados de sus cargos y fue nombrada una junta provisional de gobierno municipal.

Curado de sus heridas, los bienes de Rafael Casanova fueron embargados, pasando a residir a partir de entonces en la casa de su hijo, en San Baudilio de Llobregat. Le fue ordenado que entregara el título de ciudadano honrado con que le había honrado el archiduque Carlos de Austria en 1707 y, amnistiado en 1719, regresó a Barcelona y volvió a ejercer como abogado hasta 1737, año en qué se retiró. Murió seis años más tarde en San Baudilio de Llobregat, el 2 de mayo de 1743, y fue enterrado en la iglesia parroquial de la localidad al día siguiente.

Tras la derrota, Casanova mantuvo los contactos con otros importantes dirigentes de la ciudad durante el sitio, como el sargento mayor de la Coronela de Barcelona Félix Monjo o el teniente coronel José Vilana; así mismo con los exiliados en Viena, como el capitán de la Coronela Francisco de Castellví o el comisionado secreto del archiduque Carlos de Austria en Barcelona Juan Francisco de Verneda. Por contra, jamás volvió a dirigir la palabra a quien fuera su segundo durante el sitio de Barcelona, el "Conseller Segon" Salvador Feliu de la Peña, quien a finales de 1718 retomó sus negocios mercantiles en Vilasar de Mar, muriendo en dicha localidad en 1733.

En noviembre de 2010 la familia Barraquer de San Baudilio de Llobregat, herederos directos de Rafael Casanova, cedieron su fondo documental al Archivo Nacional de Cataluña, destacando entre los documentos el acta de entrega de su título de ciudadano honrado, el pleito que se inició en su contra delante del tribunal de la Intendencia General de Cataluña (1730-1735), testimonios de la confiscación de sus bienes, y la correspondencia de sus descendientes con la familia Verneda, austracistas exiliados en Viena. Por su parte, el economista e historiador Ernest Lluch, centrado en el estudio del austracismo persistente después 1714, estaba estudiando cuál habría sido el grado de implicación que tuvo Rafael Casanova en la autoría del opúsculo austracista anónimo "Record de l'Aliança", ("Recuerdo de la Alianza") publicado en enero de 1736, el "«22º año de nuestra esclavitud»".

Tras finalizar la guerra en el siglo XVIII, la figura de Rafael Casanova fue recuperada en el siglo XIX por intelectuales y políticos de la Renaixença como símbolo de la lucha por las libertades de Cataluña. En 1863, bajo el Reinado de Isabel II de España, el consistorio municipal dedicó una calle del nuevo Ensanche de Barcelona a la memoria de Rafael Casanova, su último "Conseller en Cap", porque:

En 1871 mosén Mateo Bruguera publicaba "Historia del memorable sitio y bloqueo de Barcelona y heroica defensa de los fueros y privilegios de Cataluña de 1713 y 1714", utilizando los manuscritos inéditos del austracista Francisco de Castellví; en 1884, durante la Restauración borbónica en España, el Ayuntamiento de Barcelona inició el proyecto de embellecimiento del Salón de San Juan con estatuas dedicadas a personajes ilustres de la historia de Cataluña. Las primeras fueron dedicadas a Wifredo el Velloso y Roger de Lauria, y en 1886 se aprobaron las dedicadas a Bernat Desclot y Rafael Casanova, por ser «el último 'Conceller en Cap', herido en el sitio de esta ciudad empuñando la bandera de Santa Eulalia en defensa de las Instituciones Catalanas». Con motivo de la Exposición Universal de Barcelona de 1888 se inauguraron las estatuas. En 1889, cuando no había ni transcurrido un año de su inauguración, la estatua dedicada a Rafael Casanova se convirtió en símbolo de la defensa de la Instituciones Catalanas cuando fue punto de concentración de la manifestación organizada en protesta por la promulgación en Madrid de la reforma del código civil español que arrinconaba en la práctica al derecho civil catalán, que había sobrevivido a la supresión del derecho público catalán en 1714.

A partir de ese año la estatua a Rafael Casanova se convirtió en punto de encuentro de las organizaciones catalanistas durante la conmemoración del Día Once de Septiembre. En la conmemoración de 1901 se produjeron los primeros arrestos, cuando el gobernador civil de Barcelona ordenó la detención de una treintena de catalanistas acusados de concentración ilegal cuando estos iban a realizar su ofrenda floral; puestos en libertad con cargos dos días después, las detenciones popularizaron el acto de la ofrenda floral a Rafael Casanova. En 1905 Salvador Sanpere i Miquel publicaba "Fin de la Nación Catalana" y en 1912 Rafael Carreras un estudio biográfico centrado en la figura de Rafael Casanova. Al ser el 11 de septiembre una jornada laborable, varias entidades catalanistas realizaban sus ofrendas florales durante la noche o a primera hora de la mañana; los tributos florales eran quemados o vandalizados por lerrouxistas, y a partir de 1908 se organizaron piquetes para proteger las ofrendas florales. En 1913 la Unió Nacionalista Radical celebró un encuentro para honrar la tumba de Rafael Casanova y ese mismo año el consistorio municipal de Barcelona participó por primera vez y de manera institucional en el acto de tributo floral.
En 1914, con motivo del bicentenario, el Ayuntamiento de Barcelona aprobó el traslado de la estatua desde el Salón de San Juan a la Ronda de San Pedro, su ubicación actual, cerca del lugar donde cayó herido cuando dirigía el contraataque de la Coronela de Barcelona durante el 11 de septiembre de 1714. Dos años después, en 1916 se inauguró el zócalo con la inscripción «Aquí cayó herido el Conseller en Cap Don Rafael Casanova defendiendo las Libertades de Cataluña. 11 de septiembre de 1714». La vigila de la "Diada", el 10 de septiembre de 1922, se colocó una nueva losa de mármol en su tumba de San Baudilio de Llobregat con la inscripción «Vaso que contiene los restos del doctor en derecho don Rafael Casanova Conseller que fue de la ciudad de Barcelona + 1743 +».

El 13 de septiembre de 1923, el general Miguel Primo de Rivera dio un golpe de estado con el apoyo de diversos sectores de la sociedad española, suspendiendo la constitución de 1876, prohibiendo la libertad de prensa, disolviendo el Gobierno y el Parlamento e implantando un régimen dictatorial dirigido por un Directorio Militar. Al año siguiente, el 8 de septiembre de 1924, y ante la proximidad del Día Once de Septiembre, el gobernador civil de Barcelona prohibió el homenaje a Rafael Casanova mediante el siguiente decreto:

Al año siguiente la Mancomunidad de Cataluña, la que había sido la primera institución de autogobierno de Cataluña desde 1714 creada mediante la integración de las cuatro diputaciones provinciales catalanas en un solo organismo, fue suprimida. Tras la dimisión del dictador en 1930 la dictablanda del general Berenguer toleró la conmemoración nuevamente al ser autorizadas por el gobernador civil de Barcelona las ofrendas florales al monumento en honor a Rafael Casanova, pero prohibiendo cualquier tipo de manifestación. Tras la proclamación de la Segunda República Española y la instauración de la Generalidad de Cataluña como institución de autogobierno de Cataluña se retomaron plenamente los actos de homenaje en su memoria.
Durante la Guerra Civil Española la organización independentista Estat Català alzó la "Centuria Rafael Casanova" que tomó parte en el Desembarco de Mallorca (1936). La Diada fue suprimida nuevamente durante el franquismo y en 1939 se ordenó que la estatua fuera retirada y destruida, mas quedó almacenada en un depósito municipal de Barcelona. En 1964 la policía secreta tuvo confidencia de que se preparaba un homenaje a Rafael Casanova el Día Once de Septiembre, ordenándose se acordonara la zona en la que antiguamente había estado la estatua. En enero de 1975 la conservadora del Museo de Arte de Cataluña dio a conocer donde se hallaba la estatua y el zócalo. Tras la muerte del dictador Francisco Franco en 1975 se empezó a tolerar nuevamente la conmemoración del Día Once de Septiembre, autorizándose la concentración en San Baudilio de Llobregat, donde estaba la tumba de Rafael Casanova.

El alcalde de Barcelona José María Socías Humbert inició los trámites para la restitución del monumento y el 27 de mayo de 1977 fue alzada nuevamente la estatua en honor del "Conseller en Cap", coronel y gobernador Rafael Casanova, cerca del lugar donde cayó en combate en la Ronda de San Pedro. La conmemoración del Día Once de Septiembre fue oficializada como Día de Cataluña ("Diada") por la primera ley del restaurado Parlamento de Cataluña. Ante la estatua a Rafael Casanova se efectúa una ofrenda floral durante la "Diada" cuyo seguimiento por parte de la sociedad civil catalana es generalizado alcanzando un notable valor simbólico y político en la defensa de las instituciones catalanas de autogobierno. Así mismo se le rinden honores ante su tumba en San Baudilio de Llobregat.





</doc>
<doc id="90879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90879" title="Renovación Nacional">
Renovación Nacional

Renovación Nacional (RN) es un partido político chileno de centroderecha conservadora-liberal fundado el 29 de abril de 1987. El partido se caracteriza por ser la cara moderada de Chile Vamos; coalición política que comparte con la Unión Demócrata Independiente (UDI), Evolución Política (Evópoli) y el Partido Regionalista Independiente Demócrata (PRI).

Su último presidente fue Mario Desbordes, quién dejó el cargo para asumir en el Ministerio de Defensa Nacional, y actualmente sus principales líderes son los senadores Manuel José Ossandón, Andrés Allamand y Francisco Chahuán.

El 9 de enero de 1987, el Movimiento de Unión Nacional (MUN) emitió una declaración titulada ""El imperativo de la Unidad Nacional"", en la que llamó al Frente Nacional del Trabajo (FNT), a la Unión Demócrata Independiente (UDI) y al Partido Nacional (PN) —todos adeptos de la dictadura militar en mayor o menor medida— a fusionarse en un solo partido. Solo los tres primeros respondieron positivamente a la convocatoria. El nuevo referente fue lanzando oficialmente el 5 de febrero en el Hotel Carrera de Santiago bajo el nombre de Partido de Renovación Nacional (Parena). Ricardo Rivadeneira –quien no pertenecía a ninguna de las colectividades fundadoras de RN– asumió la presidencia del partido, aun en formación. Sus vicepresidencias fueron ocupadas por Andrés Allamand (MUN), Juan de Dios Carmona (FNT) y Jaime Guzmán (UDI). 

El partido político fue constituido oficialmente con la denominación de Renovación Nacional el 29 de abril del mismo año, con 351 militantes fundadores provenientes del MUN, la UDI, el FNT —dentro del cual se habían incorporado el Partido Democracia Social y el Movimiento Social Cristiano— y antiguos militantes y partidarios del Partido Nacional, de Democracia Radical, y del Partido Demócrata Cristiano que colaboraron con la dictadura militar.

La nueva formación tuvo 48 596 fichas de militantes en diciembre del mismo año, siendo reconocido legalmente por el Servicio Electoral el 28 de enero de 1988 e inscrito en el Registro de Partidos Políticos el 8 de febrero. En diciembre de 1987 se realizaron elecciones para una nueva directiva. Resultó triunfador Sergio Onofre Jarpa, apoyado por los ex MUN y ex FNT, no así por los antiguos UDI.

En marzo de 1988 correspondía realizar elecciones internas en el partido. No obstante, Jaime Guzmán denunció irregularidades en la elección de la directiva, lo que llevó a su expulsión de la colectividad. A consecuencia de ello, los partidarios de Guzmán decidieron retirarse de RN y refundar el movimiento original de los gremialistas como UDI por el Sí. Cabe destacar que los miembros de la UDI que integraron RN siempre buscaron conservar su propia identidad y, al contrario de los seguidores de Allamand y Jarpa, eran incondicionales –y no críticos– a Pinochet y la conducción del gobierno.

Con ocasión del plebiscito de 1988, Renovación Nacional llamó a votar por la opción «Sí», es decir, la continuidad de Pinochet como Jefe de Estado y de Gobierno por un nuevo período de ocho años. En el marco de la franja televisiva del «Sí», Andrés Allamand, Alberto Espina y Evelyn Matthei (esta última posteriormente ingresaría a la UDI) manifestaron la posición de Renovación Nacional ante el plebiscito. Alberto Espina expresó que «Renovación Nacional piensa como usted, no queremos que Chile vuelva atrás. Por eso es necesario votar «Sí» y perfeccionar el desarrollo económico y social de estos años», y Andrés Allamand argumentaba que «El "Sí" en el Plebiscito le abre a usted el proyecto del futuro: desarrollo en democracia».

Después del plebiscito de 1988, que rechazó la continuidad de Augusto Pinochet en el poder, RN comenzó un trabajo colaborativo en pos de lograr las reformas constitucionales que permitieran iniciar una transición a la democracia sin grandes problemáticas. Con el retorno de la política competitiva el partido se caracterizará por una política de pactos electorales junto con la UDI, con el firme propósito de unir fuerzas y enfrentar sucesivos comicios electorales.

Renovación Nacional (RN) y la Unión Demócrata Independiente (UDI) se alistaron para el regreso de la política competitiva en el país, y se unieron para participar en los comicios electorales de 1989, y conformaron una lista única de candidatos bajo el conglomerado denominado Democracia y Progreso. Aun cuando las dos colectividades evidenciaron una gran capacidad para cautivar sufragios, RN surgió como partido hegemónico dentro de la derecha, obteniendo el 18,28 % de la votación popular en las elecciones parlamentarias (consiguiendo 29 diputados para el partido) y 12,4% en las contiendas electorales para senadores (obteniendo 6 senadores).

Además de elecciones parlamentarias, en 1989 se realizaron elecciones presidenciales, y la combinación político-electoral Democracia y progreso presentó la candidatura del exministro de Hacienda del gobierno militar Hernán Büchi, quien obtuvo el segundo lugar con un 29,40 % del total de los sufragios, perdiendo la contienda frente al candidato de la Concertación de Partidos por la Democracia, el demócrata cristiano Patricio Aylwin, quien se convirtió en presidente de la República el 11 de marzo de 1990.
Dentro del partido, un grupo de políticos jóvenes, conocido como «la patrulla juvenil», se propuso desplazar a la directiva fundacional del partido, presidida desde 1987 por Sergio Onofre Jarpa. Entre quienes integraban dicha facción estaban Sebastián Piñera, Andrés Allamand, Evelyn Matthei y Alberto Espina. En 1990 Allamand asumió la presidencia de RN para el periodo 1990-1992 y Matthei la vicepresidencia. Allamand sería posteriormente reelecto para los periodos 1992-1994 y 1994-1996.

En julio de 1992, RN integró el pacto «Participación y Progreso» junto a la Unión Demócrata Independiente (UDI), el Partido Nacional y algunos independientes para participar en las elecciones municipales. Este conglomerado participó como Lista D y obtuvo 1 901 815 votos, equivalentes a un 29,67% del total de sufragios, y de sus 2054 candidatos, 756 fueron candidatos electos.

Matthei y Piñera, ambos figuras de «la patrulla juvenil», se convirtieron en los precandidatos presidenciales de Renovación Nacional para la elección presidencial de 1993. Sin embargo, ambas aspiraciones a convertirse en el próximo presidente de Chile se vieron truncadas el 23 de agosto de 1992, cuando el empresario Ricardo Claro hizo pública en televisión una escucha telefónica entre Piñera y Pedro Pablo Díaz, en donde ambos discutían las formas de desacreditar públicamente a Matthei. Dicho escándalo es conocido como «Piñeragate» o «Kiotazo», por el fabricante de la radio en que fue reproducida la grabación. Luego de asumir su responsabilidad en el episodio, Matthei renunció a su militancia en RN y se sumó a la bancada parlamentaria de la UDI.

En el contexto de la elección presidencial de 1993, los partidos de derecha decidieron apoyar la candidatura independiente de Arturo Alessandri Besa, quien figuró como candidato apoyado por la coalición «Unión por el Progreso de Chile», constituida por los partidos Renovación Nacional, Unión de Centro Centro, Unión Demócrata Independiente, Partido del Sur, Partido Nacional e independientes. Esta candidatura no prosperó, ya que Alessandri Besa fue derrotado por el candidato de la Concertación Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien gobernó entre 1994 y 2000. En cuanto a las elecciones parlamentarias, la coalición logró el 36,68 % en diputados, y que de sus 120 candidatos 50 de ellos fueran electos, y en senadores, la combinación logró 699 414 votos.

La coalición «Unión por Chile» se creó con la idea de participar en las elecciones municipales de 1996, fue integrada por RN y la UDI, dando forma definitiva al pacto de centroderecha. En aquellos comicios la «Unión por Chile» obtuvo 2 046 001 votos, equivalentes a un 32,47 % del total de lo sufragios emitidos, y de sus 1642 candidatos, 770 resultaron electos.

El pacto participó además en las elecciones parlamentarias de 1997, las cuales representaron una novedad, al no estar aparejada a una elección presidencial como había ocurrido desde el retorno a la democracia. Como combinación política, la «Unión por Chile» obtuvo 2 101 392 votos, en la elección para diputados; equivalentes a un 36,26% del total de sufragios emitidos, y de los 119 candidatos que participaron, 47 resultaron electos. En cuanto a las elecciones del Senado, la coalición logró 908 949 votos.

En 1999 asumió la presidencia de Renovación Nacional el diputado Alberto Espina. El partido participó activamente en la campaña presidencial del mismo año, apoyando al candidato de la UDI Joaquín Lavín Infante.

Durante el período de vigencia de la Alianza por Chile, Renovación Nacional tuvo 5 presidentes. Siendo dirigido por el diputado Alberto Cardemil Herrera, quien ocupó el cargo de presidente por el período 1999-2001. Posteriormente fue elegido como presidente la colectividad Sebastián Piñera Echenique, quien ocupó el cargo hasta 2004. Para el período 2004-2006, Renovación Nacional fue liderada por Sergio Diez Urzúa. En 2006 asumió la presidencia del partido Carlos Larraín Peña.

En el 2000 la Alianza por Chile participó en las elecciones municipales, con la fuerte convicción de extrapolar los resultados de la anterior elección presidencial. El pacto inscribió 1371 candidatos, agrupados en la Lista C, de los cuales 259 disputaron alcaldías. Los candidatos a alcaldes fueron: 110 de Renovación Nacional; 75 de la Unión Demócrata Independiente y 74 independientes.
En 2001 se realizaron elecciones parlamentarias, y la Alianza por Chile presentó 15 candidatos al senado (5 UDI; 8 RN; 2 independientes) y 59 para la elección de diputados 119 candidatos (59 UDI y 60 RN). En los comicios para diputados la alianza logró el 44,27% del total de los sufragios y la elección de 57 de sus candidatos. Estas elecciones les reportaron a la Alianza por Chile un importante incremento en su apoyo popular, pues suben 8 puntos porcentuales en la elección para la Cámara Baja, recordando que en 1997, lograron un 36,26% de respaldo. Además, empataron con la antagónica Concertación en el número de senadores electos. Sin embargo, RN descendió en tres puntos porcentuales con respecto a la elección de 1997.

En las elecciones municipales de 2004 se estipuló que alcaldes y concejales sean electos de manera independiente, y en este contexto, la alianza logró 2 443 381 votos, equivalentes a un 38,72% del total de sufragios y de los 343 candidatos, 104 resultaron electos. Esta elección representó un retroceso para el partido en dos puntos porcentuales con respecto a las elecciones del año 2000.

En las elecciones presidenciales de diciembre de 2005, el candidato del partido Sebastián Piñera obtuvo el 25,41% de los votos, ganando así al candidato de la UDI Joaquín Lavín (23,22%), y pasando a segunda vuelta, acompañando a Michelle Bachelet, la candidata de la Concertación. Por otra parte, en las elecciones parlamentarias de diciembre de 2005, el partido tuvo una disminución en su representación dentro de la cámara de diputados (de 22 en las elecciones del 2001 a solo 20 en 2005), mientras, en el Senado obtuvo un cupo más que en las elecciones anteriores, pasando de 7 a 8 sus representantes (de un total de 38 que compondrán la cámara, tras la eliminación de los senadores designados y vitalicios).

Renovación Nacional tuvo su máxima votación en alcaldes y concejales en las elecciones municipales de 2008 siendo el partido más votado.

En 2009, Piñera volvería a ser candidato presidencial para las elecciones presidenciales, esta vez representando a la Coalición por el Cambio, integrada por RN, la UDI, y el partido de centro liberal Chile Primero. En diciembre de 2009 el candidato obtendría un 44,05%, pasando a segunda vuelta, esta vez escoltado por el candidato de la Concertación, Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Finalmente, el 17 de enero de 2010, Piñera derrotaría estrechamente, con un 51,61% de los votos, al candidato opositor que obtuvo sólo el 48,39%. De esta manera, Sebastián Piñera se convirtió en el primer presidente electo de derecha después del retorno a la democracia de 1989, tras 20 años de gobierno concertacionista.
El partido postuló a Andrés Allamand como su precandidato presidencial para las elecciones primarias de la Alianza de 2013 las cuales, sin embargo, terminó ganando Pablo Longueira de la UDI. El 20 de junio de 2013 Longueira depuso su candidatura presidencial debido a un cuadro depresivo crónico, por lo cual RN apoya la candidatura de Evelyn Matthei para la elección presidencial de 2013, en la cual terminó ganado la candidata del pacto Nueva Mayoría, la expresidenta de Chile Michelle Bachelet.

Luego de la derrota electoral de 2013, Renovación Nacional se ha sumido en una crisis interna, la que ha gatillado la renuncia de militantes y parlamentarios al partido, como los senadores Antonio Horvath y Lily Pérez, y los diputados Joaquín Godoy, Pedro Browne y Karla Rubilar. Las razones de sus renuncias son semejantes, coincidiendo todos en un punto: RN dio un giro a la derecha dejando el centro político, y ha pasado a ser un partido conservador donde las voces jóvenes no son escuchadas. Los 3 diputados que renunciaron crearon el 7 de enero de 2014 el movimiento político Amplitud, que en 2015 se convirtió en partido político. En 2014 también renunció el exministro Rodrigo Hinzpeter. En las elecciones internas del partido del 2014 el diputado Cristián Monckeberg fue elegido presidente del partido.

En agosto de 2014 el diputado Gaspar Rivas renunció a su militancia en el partido. El 11 de septiembre de 2014, el desaforado diputado RN Rosauro Martínez Labbé fue detenido por participar en el asesinato de militantes del MIR en Neltume en 1981 y posteriormente puesto en libertad bajo fianza, El partido RN a través de una declaración le dio todo su apoyo.

El 22 de noviembre de 2014, en un Consejo Doctrinario realizado en Pucón, Renovación Nacional redactó una nueva declaración de principios en donde fueron eliminadas las referencias al Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, hecho que fue ratificado en una consulta interna el 20 de diciembre de 2014.

En marzo de 2017 RN acordó apoyar la candidatura presidencial de Sebastián Piñera junto con la Unión Demócrata Independiente y el Partido Regionalista Independiente para las primarias presidenciales de Chile Vamos.

En las elecciones parlamentarias de 2017, Renovación Nacional obtuvo 36 escaños en la Cámara de Diputados con el 17,80 % de los votos y 8 escaños en el Senado con el 20,98 % de los sufragios, convirtiéndose así en el partido más votado en estas elecciones y desplazando a su socio de coalición, la UDI.

Para la segunda vuelta de las elecciones presidenciales de 2017 Sebastián Piñera fue reelecto Presidente para el período 2018-2022 con el 54,58% de los votos.

El 11 de marzo de 2018, luego que Sebastián Piñera asumiera por segunda vez la Presidencia de la República, Renovación Nacional tiene 6 ministros, 8 subsecretarios, 5 intendentes regionales y 24 gobernadores provinciales.

El partido ha sido uno de los más afectados en cuanto a renuncias, después de las manifestaciones de octubre de 2019 junto al Partido Socialista y Revolución Democrática. Desde octubre de 2019 hasta febrero de 2020, según el Servel Renovación Nacional sufrió una baja de 1.540 militantes. 

Además, de cara al plebiscito nacional de Chile de 2020, el partido ha enfrentado diversas tensiones en cuanto a sus posturas. Mientras la parte directiva, Mario Desbordes y también el senador Manuel José Ossandón han manifestado su apoyo a la opción "apruebo", varios miembros del partido están en desacuerdo con la postura que está tomando la parte directiva de la colectividad. Cabe a clarar que desde el partido, se ha dado libertad de acción para la campaña del plebiscito. Otras caras que han manifestado ir por la opción apruebo son: Ximena Ossandón, Andrés Longton, Paulina Ñuñez, entre otros. 

Por otro lado dentro de quienes lideran la campaña del rechazo están; Diego Schalper, Camila Flores, Andrés Allamand, Eduardo Durán, Francisco Chahuán, entre otros. 

No se incluye independientes en listas de RN o que posteriormente se adhieren a RN (Fuentes: Ministerio del interior y TRICEL).

Renovación Nacional ha tenido once presidentes en su historia:

Sebastián Piñera cuando fue elegido como Presidente de Chile era militante de Renovación Nacional, pero debió renunciar al partido debido a los estatutos de RN, que obligan a cualquier militante que sea electo como Presidente a renunciar a su militancia política, para preservar su independencia.

Actualmente Renovación Nacional tiene 36 diputados:

Actualmente, Renovación Nacional tiene 8 senadores:
Actualmente Renovación Nacional tiene 72 consejeros, entre militantes e independientes apoyados por el partido.

Actualmente Renovación Nacional tiene 66 alcaldes, entre militantes e independientes apoyados por el partido.

Actualmente RN tiene 439 concejales electos, los que fueron como militantes o como independientes pro-RN, los cuales se dividen por región de la siguiente manera;

La Juventud Renovación Nacional es un estamento del partido Renovación Nacional. Lo integran todos los militantes entre los 18 y 28 años, y los premilitantes menores de 18 años. La actual Directiva Nacional de la Juventud RN es presidida por Javier Molina Cepeda.

<poem>
"En alegre amanecida que ilumina el tricolor
"viene Renovación Nacional trayendo a nuestras vidas.
"Una nueva misión que nace de la historia
"y es una tradición de Patria, trabajo y valor.
"Chilenos, adelante, resueltos a la acción
"seamos siempre ejemplo de esfuerzo creador.

"Dispuestos a luchar con alma y corazón
"cumplamos un destino abramos el camino
"a un gran Chile mejor.
"Renovación, Renovación Nacional.

"De Los Andes hasta Pascua de Arica al Polo Sur
"resuenan nuestras voces cantando esta canción
"que es himno de futuro de un pueblo emprendedor.

"Canción de juventudes que vencen latitudes
"y alientan fe y amor.
"Renovación, Renovación Nacional.
</poem>



</doc>
<doc id="90888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90888" title="José Luis López">
José Luis López

José Luis López puede referirse a los siguientes hombres:


</doc>
<doc id="90890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90890" title="UDI">
UDI

UDI es el acrónimo de las siguientes acepciones:



</doc>
<doc id="90891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90891" title="RN">
RN

"RN", "Rn" y "rn" pueden significar:





</doc>
<doc id="90893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90893" title="Héroe de la Unión Soviética">
Héroe de la Unión Soviética

Héroe de la Unión Soviética (, "Guerói Sovétskogo Soyuza") era el más alto título honorario y el grado de distinción superior de la Unión Soviética. Incluía la Orden de Lenin y, como señal de excelencia, la medalla de la Estrella Dorada con el certificado de la hazaña ("grámota"), concedido por el Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética. El galardón fue establecido el 16 de abril de 1934.

Más de 12 500 personas recibieron esta distinción. La gran mayoría durante la Gran Guerra Patria (11 635 Héroes de la URSS, 101 en dos ocasiones, 4 en tres ocasiones y 2 en cuatro ocasiones). Un héroe famoso fue Aleksandr Matrósov que recibió de manera póstuma por haber muerto al bloquear una ametralladora enemiga con su propio cuerpo. También recibió la condecoración a título póstumo el español Rubén Ruiz Ibárruri, único hijo varón de Dolores Ibárruri "La Pasionaria", caído durante la durísima batalla por el control de la estación central en la Batalla de Stalingrado.

Los primeros en recibir la distinción fueron los pilotos: Liapidevsky, Levanevsky, Vasili Molokov, Mavrikiy Slepniov, Nikolái Kamanin, Iván Doronin y Vodopiánov, que participaron en la búsqueda y rescate de la tripulación del vapor Cheliuskin, que se hundió en aguas del Ártico el 13 de febrero de 1934.

Hay casos curiosos, como el de Lev Shestakov quien reclamó el título al presentar pruebas de que había derribado y matado a Hans-Ulrich Rudel, el as de Stuka que voló en pedazos al acorazado ruso "Marat" en Kronstad-Leningrado. Shestakov que estaba de patrulla observó el aterrizaje de emergencia de un Stuka y luego cuando ya se acercaban vio otro Stuka aterrizar, así que él y sus soldados apuraron el paso, pues los blancos se veían «interesantes».

Al llegar al sector donde habían aterrizado los alemanes vio que ambos aparatos estaban en llamas y a sus respectivas tripulaciones correr al escape, Shestakov reconoció que uno de los aparatos era el de Rudel, a cuya cabeza se había puesto precio, así que salieron entusiastamente en su persecución por espacio de 6 km, uno de los tiradores rusos abatió a un piloto e hirió gravemente a su ametrallador, la otra pareja siguió su escapatoria hasta alcanzar el Dniéster, al llegar a la orilla no pudieron ver a nadie en la otra orilla, así que Shestakov asumió que el piloto abatido podía ser Rudel, así que tomó partes del Stuka de Rudel y otras pruebas y pomposamente reclamó el premio ofrecido por Iósif Stalin y título al presentarse como el ruso que derribó a Rudel y lo mató, recibiendo el trato de noble Shestakov y Héroe de la Unión Soviética. Sin querer, Rudel que sobrevivió al cruce del Dniéster y logró llegar a sus líneas (no así su ametrallador Henschel) otorgó a Shestakov una de las más altas condecoraciones rusas.

Tras la disolución de la Unión Soviética, a finales de 1991, el título de "Héroe de la Unión Soviética" título fue sucedido en Rusia por el de Héroe de la Federación Rusa, en Ucrania por el de Héroe de Ucrania y en Bielorrusia por el de Héroe de Bielorrusia.

La aviadora Marina Raskova, conocida como la «Amelia Earhart» soviética, fue la primera mujer condecorada con el honor "Héroe de la Unión Soviética".

También los liquidadores nucleares de Chernóbil.



</doc>
<doc id="90894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90894" title="Gran Guerra Patria">
Gran Guerra Patria

La Gran Guerra Patria o Gran Guerra Patriótica (en ruso: Великая Отечественная война, "Velíkaya Otéchestvennaya voyná") es el término dado por los soviéticos a la guerra contra la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. El término surgió por primera vez en el periódico "Pravda" el 23 de junio de 1941. En Occidente se llama Frente Oriental.

Las repúblicas soviéticas perdieron aproximadamente 27 millones de personas en una guerra que se inició con la invasión nazi de la Unión Soviética el 22 de junio de 1941, y que culminó con la caída de Berlín a manos del Ejército Rojo el 2 de mayo de 1945.

La batalla de Stalingrado supuso el punto de inflexión de la Segunda Guerra Mundial, el momento en que las tropas soviéticas, tras las derrotas iniciales de la Operación Barbarroja, pasaron a la ofensiva contra las fuerzas del Eje. De hecho, la importancia de esta batalla se aprecia en la enorme cantidad de bajas de ambas partes, la destrucción total de la ciudad y las enormes pérdidas de hombres y material sufridas por la Wehrmacht; por ello, la crítica histórica considera que la batalla de Stalingrado fue la derrota militar más dura, y más decisiva, de la Alemania nazi, tras la cual la iniciativa en combate correspondió al Ejército Rojo. La Unión Soviética fue el país combatiente que soportó casi el 80% del ataque de los países del Eje en Europa, por lo que la victoria en la batalla de Stalingrado y la consiguiente contraofensiva significaron el comienzo del desmoronamiento de la máquina bélica alemana.

La maquinaria de propaganda de los aliados occidentales esperó que se capitulase primero en la ciudad francesa de Reims el 8 de mayo de 1945 ante el alto mando militar aliado, y solo al día siguiente, el 9 de mayo de 1945, se procedió a la total rendición germana en Berlín frente al mando militar soviético, por lo cual la Unión Soviética decidió festejar oficialmente el Día de la Victoria el 9 de mayo. 

El término de «Gran Guerra Patria» fue elaborado por el gobierno soviético poco después de empezar la invasión alemana en junio de 1941; se eligió porque evoca a la "Guerra Patria" que enfrentó la Rusia zarista contra Francia en la época de Napoleón en 1812, con el objetivo de mostrar a la población soviética el paralelismo entre ambas luchas, reforzar el patriotismo de las masas con un mensaje muy nacionalista y reiterar el grave peligro que para la Unión Soviética y sus habitantes significaba el ataque nazi.

La historiografía soviética diferenció claramente después de 1945 a la «Gran Guerra Patria» del conflicto denominado como «Segunda Guerra Mundial». En parte se alega que con ello la Unión Soviética rechazaba tener vínculo alguno con la Primera Guerra Mundial, considerada como simple guerra imperialista donde había participado el Imperio ruso. Asimismo reforzaba a nivel historiográfico el concepto de que la Unión Soviética era un Estado totalmente nuevo, cuyas tradiciones militares no correspondían a las de la Rusia zarista, aunque se rescataba el hecho de que ambos regímenes habían luchado por defender el mismo territorio contra poderosos invasores llegados de Occidente, lo cual reforzaba el sentimiento nacionalista (no clasista) de las masas soviéticas.

Finalmente, otra explicación era que la Unión Soviética en verdad no había experimentado ataque extranjero alguno hasta junio de 1941. En consecuencia, la invasión por la Alemania nazi de Polonia, así como la invasión soviética de Polonia, el 1 y 17 de septiembre de 1939 respectivamente, eran unos eventos que no correspondían a la «defensa del Estado soviético». Los soviéticos consideraban que durante y después de dichas invasiones la Unión Soviética había mantenido la paz con el Tercer Reich hasta 1941, en virtud del Pacto Ribbentrop-Mólotov —ocultando la existencia del protocolo adicional secreto del mismo— y del Tratado Germano-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación, a diferencia de Reino Unido y Francia que, al conocer la invasión a Polonia por la Alemania nazi, le declararon la guerra.

Los historiadores soviéticos designaron como «Gran Guerra Patria» solo al enfrentamiento entre la Unión Soviética y la Alemania nazi para darle un significado de un choque de ideologías donde el comunismo había derrotado al fascismo europeo; se prefería utilizar este último término (en vez de nazismo), pues permitía al gobierno soviético abarcar en la lista de agresores vencidos a países aliados del Tercer Reich, como la Italia fascista, Finlandia, Hungría y Rumania, que habían participado con tropas en el ataque a la Unión Soviética. 

Por ese mismo motivo, las operaciones bélicas de Estados Unidos y Reino Unido contra Alemania y Japón quedaron lógicamente como hechos ajenos a la Gran Guerra Patria; asimismo, el factor ideológico implicó retirar de este concepto a los combates entre la Unión Soviética y Japón con motivo de la invasión soviética de Manchuria, ante las fuerzas japonesas en agosto de 1945.

El intento de aislar la llamada Gran Guerra Patria del contexto de la Segunda Guerra Mundial ha servido a los historiadores soviéticos y luego rusos para negar la interrelación de ambas contiendas. De este modo se ha pretendido acallar la responsabilidad histórica de las operaciones militares llevadas a cabo por el Ejército Rojo soviético entre 1939 y 1940, es decir entre el estallido de la Guerra mundial y la invasión nazi de la Unión Soviética de 1941, como fueron la invasión soviética de Polonia, la Guerra de Invierno en Finlandia, la ocupación soviética de Letonia, el ultimátum soviético a Lituania, así como la ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina. Dichas operaciones militares fueron llevadas a cabo en cumplimiento de los protocolos adicionales secretos del Pacto Ribbentrop-Mólotov y del posterior Tratado Germano-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación.




</doc>
<doc id="90897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90897" title="Tal">
Tal

Tal puede referirse a:



</doc>
<doc id="90900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90900" title="Harold Lloyd">
Harold Lloyd

Harold Clayton Lloyd (Burchard, Nebraska; 20 de abril de 1893 - Beverly Hills, California; 8 de marzo de 1971) fue un actor cinematográfico estadounidense, considerado uno de los más grandes cómicos de la historia del séptimo arte.

Lloyd actuó en 208 películas entre 1913 y 1947. Durante la década de los veinte fue el actor más popular y mejor pagado del universo cinematográfico. Es conocido sobre todo por las secuencias de persecución que incluían proezas físicas como trepar por los muros de altos edificios. Junto a Buster Keaton y Charlie Chaplin forma el «triunvirato» de grandes cómicos del cine mudo y, como ellos, su carrera continuó en el período sonoro.

Con ascendencia galesa por parte de padre, Harold Clayton nació en la localidad de Burchard, condado de Pawnee en Nebraska en una humilde casita que actualmente está restaurada y convertida en museo. Sus padres fueron James Darsie Clayton y Elizabeth Lloyd, de los cuales era el segundo hijo tras su hermano Gaylord nacido en 1888. Su padre, apodado "Foxy" («Astuto»), era un hombre inquieto, aventurero, de fácil verborrea y algo bohemio incapaz de permanecer mucho tiempo en un mismo empleo. La madre era dominante, de principios inalterables y con cierta afición por la interpretación; el matrimonio se divorció en 1910. Durante un tiempo Harold y Gaylord vivieron alternando períodos con uno u otro progenitor hasta quedar definitivamente al cuidado del padre. La infancia de Harold transcurrió de ciudad en ciudad (Humbolt, Beatrice, Omaha, Denver...) debido, en buena parte, a ese espíritu «nómada» del padre. Si la infancia de Charles Chaplin fue «dickensiana», la de Lloyd puede calificarse al estilo de Tom Sawyer. Desde pequeño, Lloyd se mostró como una persona despierta, rápida de ingenio, inquieta y heredera de la pasión maternal por el teatro. Su padre lo apodó "Speedy" («Rápido»).

A los doce años trabajaba como acomodador en el teatro Orpheum de Omaha donde conoce y entabla amistad con John Lane Connor, un famoso actor de la época que le ofrece debutar en el escenario realizando un pequeño papel (Abe, un niño cojo) en la obra "Tess of the D´Urbervilles". Por aquel entonces su padre trabajaba para la compañía de máquinas de coser Singer, en la cual sufrió un accidente laboral por lo que fue indemnizado con la suma de 3.000 dólares, cantidad más que suficiente para que los Lloyd pudieran vivir holgadamente durante una larga temporada. A la hora de elegir donde establecerse, la decisión fue tomada lanzando una moneda al aire la cual determinó que irían a San Diego. La Escuela de Teatro de esa ciudad estaba dirigida precisamente por Lane Connor, por lo que Harold pasa algún tiempo allí a la vez como estudiante y monitor, sin embargo con ese carácter aventurero heredado de su padre, Lloyd no pasaría mucho tiempo en las aulas. En ese entonces la Compañía Edison pasa por San Diego rodando un western; Connor recomendó a Lloyd para un pequeño papel como extra, se trataba de estar disfrazado de indígena piel roja y medio desnudo. Después de su brevísima formación académica emprende varias giras teatrales por pueblos de la América profunda haciendo pequeños papeles en obras como "Trilby" y "Oliver Twist"; estos meses se convertirían en una magnífica escuela. Entre los actores de la compañía teatral en la cual participaba, estaba Charlie Ruggles (posterior secundario en el cine) que constata el don innato de Lloyd para la comedia. La gira teatral los llevó a Balboa, donde la Edison Film Company tenía unos de sus estudios. Harold aprovecha y trabaja como extra en varias cintas. Después de esto abandona para siempre el teatro para dedicarse de lleno a la actuación cinematográfica.

En 1913 consigue entrar en los enormes estudios Universal Pictures disfrazado de figurante. Su actitud positiva, carisma y gran sentido del humor, le permiten entablar amistad con J. Farrel McDonald. McDonald era el director de "His Heart, His Hand, His Sword" "(Su corazón, su mano, su espada)", típico serial de la época que tenían mucho éxito entre el público. Lloyd participó en este y otros trabajos de McDonald. En uno de aquellos rodajes se producirá uno de los encuentros más exitosos de la historia del cine: En 1914 Harold Lloyd conoce y entabla amistad con Hal Roach, y ambos, aunque no siempre en perfecta sintonía, trabajarían juntos durante una década.

Hal Roach, al igual que Harold, llegó a Hollywood cargado de ilusiones y ligero de bolsillos. Durante un tiempo los dos amigos trabajaron de extras hasta que en 1914 Roach recibió una pequeña herencia que le permitiría pasar a ser productor de sus propias películas con Lloyd como protagonista. No tuvieron mucho éxito comercial aunque sí el suficiente para ir tirando y continuar en el negocio. Esas primeras obras mostraron la capacidad interpretativa de Harold a Mack Sennett, el rey de la comedia en aquellos años diez. Sennett le ofreció un contrato a Lloyd para que realizara imitaciones de Chaplin, que era el modelo cómico a emular. Lloyd no estuvo a gusto con Sennett y volvió a los pocos meses con Roach. Después de varios intentos, crearon el personaje Willie Work, que tenía marcadas similitudes con Charlot. Tuvieron un rápido éxito comercial. A continuación llegaría "Lonesome Luke" también en la misma línea «chaplinesca». En el curso de tres años habían conseguido crearse una buena reputación en Hollywood. Snub Pollard y Bebe Daniels son los acompañantes habituales de Lloyd en la pantalla en aquella época.

Aunque con este esquema al tándem Lloyd-Roach les iba bien, Harold quería innovar con nuevos personajes, mientras que su socio no quería perder la fórmula que le generaba muy buenos ingresos. En el verano de 1917 Harold crea un nuevo personaje: «El hombre de las gafas» que rompe el estilo cómico imperante. Lloyd aparecía en pantalla con un aspecto completamente normal, similar al hombre medio norteamericano; llevaba gafas de carey (muy de moda en aquel tiempo), sombrero de paja y aspecto juvenil. La clave del éxito no radicaba en el aspecto sino en las virtudes del personaje y su capacidad para superar, desde la sencillez, todos los obstáculos que se interponen en su camino. Este personaje es optimista, valiente, perseverante, atlético y dinámico; sus historias se desarrollaban en la ciudad ya que el ritmo frenético de la urbe moderna es el que mejor se ajusta a su personalidad. Su éxito radicaba en ser el espejo del estilo de vida opulenta de los Estados Unidos de los años veinte. Si Charlot era un personaje marginal inadaptado al mundo burgués, "El chico de las gafas" se encuentra perfectamente encajado en el sistema capitalista, luchando por el ascenso social usando siempre todas las armas que encuentra a su alrededor aunque siempre «jugando limpio». Si con Chaplin la crítica es frontal y abierta, Lloyd será más condescendiente aunque en su obra sí se encuentran formas más sutiles de crítica.

El hombre de las gafas se dio a conocer en el corto "Over the Fence" ("Sobre la valla") el 9 de septiembre de 1917. Bebe Daniels era la acompañante de Lloyd tanto dentro como fuera de la pantalla. Ambos eran la pareja más popular en las fiestas de Hollywood. Eran apodados «El Chico y La Chica», participaban y ganaban frecuentemente concursos de baile. La pareja rompió su relación tanto profesional como personalmente en 1919 aunque continuaron siendo buenos amigos toda la vida. Como nueva pareja en la pantalla, el Chico de las Gafitas quería a una chica de estilo y apariencia muy diferentes a la Daniels. La encontró en Mildred Davis, una rubia de la cual el propio Harold decía que «parecía una gran muñequita francesa». Lloyd y Davis acabaron por ser pareja en la vida real cuando contraen nupcias en 1923. A partir de entonces ella se retira de la actuación.

Lloyd comenzaba a ser visto como una alternativa seria al «reinado» de Chaplin. Uno tras otro, sus cortos se convertían en éxito. Llegó entonces un momento trágico. El 24 de agosto de 1919 Lloyd posaba para los carteles promocionales de la película "Haunted Spooks"; en ellos debía aparecer encendiendo un puro con la mecha de una bomba que, evidentemente, se suponía era de broma. El fotógrafo detuvo unos momentos la sesión para ajustar la cámara, cosa que aprovechó Lloyd para acomodar sus ya famosas gafas de carey; alejó la bomba de su rostro justo antes de que hiciera explosión y la detonación estremeciera el edificio. Como resultado de este accidente Lloyd quedó ciego y perdió los dedos índice y pulgar de la mano derecha; los médicos no le daban esperanzas de recobrar la vista, sin embargo, dando una lección de coraje, unos cuantos meses después estaba totalmente recuperado y haciendo sus piruetas aun sin sus dedos completos, un guante protésico disimulaba su condición de manera tan efectiva, que muchos años después el público no sabía que le faltaban dos dedos, él no quería que la gente fuera a ver a un hombre disminuido actuar y hacer acrobacias como una persona normal. Harold Lloyd declaró que «el momento más dramático de mi vida fue aquel en el que estuve a punto de perderla». Nunca hubo denuncias ni aclaración sobre aquel misterioso y dramático asunto.

Desde "Over the Fence" Lloyd nunca abandonó a su personaje. Su popularidad iba en aumento y en 1921, impulsado por el éxito de "The Kid" (El chico) de Chaplin, Lloyd dio el salto a los largometrajes. Sus cortos de uno, dos o tres rollos ya no eran suficientes para el inquieto muchachito de Nebraska, aunque entonces se creía que era difícil mantener a la audiencia interesada en una comedia por más de media hora. Roach consideraba que no era conveniente arriesgarse, pero finalmente Lloyd se salió con la suya y en 1921 con "A Sailor-Made Man" (Marinero de agua dulce) hizo un mediometraje de 46 minutos de duración. El éxito fue tremendo. Durante un tiempo Chaplin regresó a los cortos, pero Lloyd ya nunca volvió a hacer una película de menos de 5 rollos.
Roach y Lloyd habían creado un equipo de colaboradores llamado "The Gag Men", que se complementaban a la perfección (Fred Neymeyer, Tim Whelan, Clyde Bruckman, Ted Wilde y Sam Taylor -considerado por Lloyd como el más capacitado de todos-). Aunque ellos figurasen como directores de las películas, era Lloyd el responsable final de las mismas. Al igual que Buster Keaton o Chaplin, Lloyd y sus gagmen preparaban minuciosamente las escenas calculando cada segundo de acción. Tenía un estilo rápido, aparentemente loco e improvisado y casi siempre "increscendo", sin embargo nada era dejado al azar; de hecho, tras "A Sailor-Made Man", solo rodó nueve películas en siete años debido a la minuciosidad con que se realizaban los cada vez más complejos gags y escenas.

Sus películas solían empezar con un ritmo moderadamente lento, donde 'El hombre de gafas' se ve enredado en algún asunto amoroso o un reto condenado al fracaso, luego iba de chiste en chiste, cada vez más rápido, para llegar a un final donde la velocidad y las piruetas hacen que el protagonista salga victorioso contra la adversidad. En unos pocos años el estilo propio de Lloyd se impone y populariza entre el público, un elemento tan importante para estas películas, que Lloyd realizaba funciones especiales de sus filmes antes del estreno, y modificaba, añadía u omitía partes de la misma dependiendo de la actitud, aplausos, duración y frecuencia de las risas y carcajadas, aplausos y otros comportamientos de los espectadores.

Entre otros mediometrajes y largometrajes realizados por él, se destacan "Captain Kidd's Kids" (Las hijas del Capitán Kidd), "From Hand to Mouth" (De la mano a la boca) o "Now or Never" (Ahora o nunca). Su último corto fue "Never Weaken" (Viaje al paraíso), de 1921. En sus películas luego usará muchos elementos de sus cortos.

La década de los veinte corona a Harold como el cómico favorito del público junto a Chaplin (Buster Keaton, -redescubierto años más tarde-, estaba en un escalón inferior en cuanto a aceptación e ingresos en taquilla se refiere). Charlot y el Hombre de las gafas de carey no eran, sin embargo, rivales encarnizados. De hecho los dos cómicos, pese a no ser íntimos amigos, siempre mantuvieron una relación muy cordial y de mutua admiración.

Tras el éxito de "Marinero de agua dulce" llegan en 1922 "Grandma's Boy" (El mimado de la abuelita) y "Dr. Jack" (El doctor Jack). La primera es una parodia del drama rural muy popular e imitado "Tol´able David" (dirigido en 1921 por Henry King), donde un apático y asustadizo jovencito sobreprotegido por su abuela saca fuerzas de flaqueza para enfrentarse contra su rival por el amor de la chica armado simplemente con el supuesto talismán que ayudó a su abuelo en la Guerra de Secesión. La idea original era hacer un drama serio sobre la superación de la cobardía. De hecho así se rodó originalmente para, a continuación, por presión de Roach, añadir las escenas cómicas. El resultado es una comedia plagada de excelentes gags con una trama muy bien elaborada. Tras ver la película, Chaplin envió un telegrama a Lloyd asegurándole que a partir de entonces tendría que mejorar muchísimo para estar a su altura dada la enorme calidad cómica del filme. El prestigioso crítico Robert E. Sherwood apuntó que Lloyd «construía cada escena con tanta meticulosidad como si se tratara de los mecanismos principales de un reloj. No hay nada que pueda dejar al azar en sus métodos; se preocupa acerca de cada episodio y situación en particular, trabajándola primero en su cabeza para llevarla después a la práctica. Tenía una visión extremadamente clara y un agudo sentido de lo risible; sabía por instinto lo que resultaría naturalmente gracioso y lo que podría parecer como algo simplemente forzado».

En 1923 se estrena la que sería la tarjeta de presentación de Harold Lloyd para futuras generaciones de espectadores y su símbolo de aportación al Séptimo Arte: "Safety Last!" ("El hombre mosca"). El título parodia la advertencia "safety first" («la seguridad primero»). Fue estrenada el 1º de abril de 1923. Su éxito fue clamoroso tanto dentro como fuera de los Estados Unidos. La película narra los esfuerzos de un joven empleado de unos grandes almacenes para hacer creer a su ingenua prometida que es un gran hombre de negocios. La larga escena final, con el protagonista escalando un edificio en pleno centro de Los Ángeles, es un prodigio cinematográfico donde se aúnan los elementos cómicos y de suspense cuando se cree que el personaje está a punto de caer al vacío en varias ocasiones. Durante mucho tiempo se pensó que era el propio Lloyd quien realizó toda la escalada sin ningún tipo de trucaje. Hoy sabemos que fuera de cuadro se mantenía una plataforma de seguridad que iba ascendiendo a la vez que lo hacía el propio actor. En los planos largos es Bill Strothers, actor que hace el papel de compañero de piso de Harold, quien realiza las escaladas. El hombre era conocido en Los Ángeles como «la araña humana» ya que se dedicaba a trepar por los edificios. A Lloyd se le ocurrió la idea de la película tras ver a Strothers trepar por un edificio de oficinas en Los Ángeles y observar como el público lo observaba con gran interés. Cuando Strothers llegó al tejado Harold lo estaba esperando para proponerle participar en una película.

Por encima de los elementos humorísticos que convierten a la película en una excelente comedia, "Safety Last" es toda una metáfora del ascenso social y vital en esos Estados Unidos alegres de los años 20 donde todo parecía posible. Todo el filme gira alrededor del tiempo, de la agitada vida urbana y lucha sin cuartel por conseguir el éxito. Desde la escena inicial se ve aparecer la importancia que el tiempo va a jugar en todo el largometraje. En todos los momentos claves un reloj aparece y conforme la película avanza el reloj se va haciendo más y más grande hasta la eclosión final, la gran escena de Harold colgando del reloj, imagen que ya forma parte de la historia del cine. Tras esta película Lloyd había conquistado por méritos propios el título de «Rey de la Comedia de Suspense» y desde entonces fue el actor más taquillero y mejor pagado durante toda la década de los veinte. Su máxima era: «La comedia sale de dentro, sale de tu cara, de tu cuerpo».

Tras "Safety Last!" Mildred Davis deja de ser la acompañante femenina de Lloyd en pantalla. Su sustituta será Jobyna Ralston que debuta con Lloyd en "Why Worry?" (¡Venga alegría!), la historia de un rico hipocondríaco que marcha a una república sudamericana en busca de tranquilidad y reposo para verse involucrado, sin querer, en una revolución. Y aunque no es de las consideradas como mejores obras de Lloyd, sirvió de inspiración muchos años después a Woody Allen para su película "Bananas". Esta fue la última comedia de Lloyd producida por Hal Roach. La relación profesional del dúo Roach-Lloyd finalizó de manera amistosa. Muchos años después Roach recordaría a su antiguo socio con estas palabras: «Harold Lloyd no era un cómico, pero fue el mejor actor en interpretar a un cómico que jamás he visto». Tras este gran éxito Harold creó su propia productora: la Harold Lloyd Film Corporation, lo que le permitirá una completa libertad creativa.

En 1924, ya como productor independiente, rueda "Girl Shy" (El tenorio tímido), una comedia con algunas escenas románticas y con una persecución final donde Lloyd utiliza todos los medios a su alcance para llegar a tiempo de evitar la boda de su amada. Lloyd siempre consideró esta película como una de sus favoritas.
De ese mismo año es "Hot Water" (Casado y con suegra), simpática parodia de la vida conyugal y los problemas con la familia política. Es una obra episódica con tres fragmentos que casi podrían verse de manera independiente.
En 1925 rodó "The Freshman" (El estudiante novato), que quizá junto a "Safety Last!" son sus películas más populares, y esta última la más taquillera. Aquí Harold Lloyd es un joven que desea alcanzar la popularidad en la universidad donde sus compañeros lo han elegido como el blanco de todas las bromas pesadas. La escena final en un campo de fútbol americano es célebre, con Harold luchando para conseguir el tanto final que dé la victoria a su equipo. Veinte años después el personaje central volvería a ser utilizado en su despedida del cine.
Al final del período del cine mudo, Lloyd dejó un par de grandes obras. La primera es "The Kid Brother" (El hermanito) en 1927, comedia de ambiente rural donde retoma algunos de los patrones de "Grandma's Boy" aunque de una manera más madura y elaborada. Esta cinta fue la última donde Jobyna Ralston actuó como compañera de Harold. La actriz no superó más adelante el tránsito al sonoro debido a un pronunciado ceceo.
Su última producción en el período mudó fue "Speedy" (Relámpago) en 1928 donde su personaje es llamado como su apodo en la vida real, y vive en la agitada Nueva York. La película retrata a Nueva York desde Conney Island a las calles de Manhattan, pasando por el estadio de los Yankees (el mítico jugador de béisbol Babe Ruth tuvo un pequeño papel). Todo el filme constituye un homenaje a Nueva York y un completo documento gráfico que muestra el espíritu de la gente en Estados Unidos un año antes de la Gran Depresión.

La década de los veinte acaba con Harold Lloyd en la cima de su popularidad siendo uno de los 36 miembros fundadores de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. Con solo 35 años ya había publicado su autobiografía: "Una comedia americana". Fuera de la pantalla, participaba muy activamente en "The Ancient Arabic Order of the Nobles of the Mystic Shrine", organización caritativa de corte masónico actuando de manera generosa en el sostenimiento de diferentes hospitales infantiles.

Con la llegada de la década de los treinta y los problemas sociales y políticos en todo el mundo, Lloyd y sus personajes optimistas ya no son los preferidos de un público que, con la llegada del cine sonoro, prefiere cómicos magos de la palabra, como W. C. Fields, Los Hermanos Marx, Mae West o Eddie Cantor. Para evitar el mismo destino que otros actores de cine mudo sufrieron con la nueva tecnología, Lloyd tomó clases de dicción y entrenamiento vocal, aunque llegó a afirmar «No creo que el público quiera comedias habladas. Las películas y las artes habladas son dos artes distintos».

"Welcome Danger" (¡Qué fenómeno!) de 1929 se rodó como película muda. Cuando estaba prácticamente terminada, el gran éxito del cine sonoro hizo que Lloyd se decidiera a rehacer casi por completo la película, lo que disparó el coste de la producción a casi un millón de dólares. En esta película, la acompañante en escena fue Barbara Kent, una actriz canadiense nacida en 1906.
"Welcome Danger" fue estrenada el 12 de octubre de 1929, unas semanas antes del crack bursátil, y fue un éxito en taquilla, debido a que la gente estaba ansiosa de oír hablar a Lloyd. Sin embargo no fue tan rentable como algunas obras anteriores, en parte por la gran inversión realizada. En 1930 lanzó "Feet First" (¡Ay, que me caigo!), película ya plenamente sonora con varias escenas de peripecias al mismo nivel de "Safety Last!", pero que no tuvo la misma acogida del público.

Con la regular recepción del filme ante el público, Lloyd se toma un par de años sabáticos lejos de la pantalla volviendo en 1932 con "Movie Crazy" (Cinemanía), película sonora pero con muchas características del cine mudó, donde el protagonista tiene una compleja relación amorosa con la protagonista (Constance Cummings), algo novedoso en sus películas. Aunque es posiblemente su mejor sonora, la taquilla no funcionó del todo.

En 1934 lanza la película "The Cat's Paw" (La garra del Gato), donde rompe los esquemas de sus producciones anteriores realizando una comedia con altas dosis de crítica social al mejor estilo de Frank Capra. Por primera vez Lloyd tomó como base una obra literaria usando una novela de Clarence Budington Kelland. La película trata sobre el hijo de un misionero criado en China, que al volver a Estados Unidos para elegir esposa se encuentra atrapado en una compleja y oscura red de intereses políticos. Corrupción caciquismo, racismo, fascismo y la oposición oriente-occidente tienen cabida en una película oscura con un tipo de humor completamente distinto al gag lloydiano. En el cartel promocional de la película podía leerse: «Todo es nuevo menos las gafas».
En 1936 rodó "The Milky way" (La Vía Láctea), su último intento serio por asentarse en el cine sonoro. Es la historia de un lechero que termina por convertirse en campeón de boxeo. El tema fue retomado diez años después por Dany Kaye. En 1938 filmó "Professor Beware", comedia flojita que fue un rotundo fracaso en taquilla y llevó a Lloyd a su retiro a la temprana edad de 45 años.

Con una enorme fortuna, el siempre inquieto y aún no muy mayor Lloyd se dedicó a multitud de aficiones desde criar perros, jugar al balonmano, fotografía en color y en tres dimensiones, pintura y hasta viajar por todo el mundo. En la década de los 40 produjo un par de películas con poco éxito y trabajó un año como locutor radiofónico. Muchos de los que lo trataron en aquella época consideraban que las aficiones de Lloyd eran auténticas excentricidades.

Por ejemplo gastaba enormes sumas de dinero encargando catálogos anuales completos a casas discográficas, o redecorando una y otra vez su mansión Green Acres con 44 habitaciones, 26 baños, 12 fuentes, 12 jardines, campo de golf de 9 hoyos y varias canchas deportivas en las afueras de Los Ángeles. Subía tanto el volumen de su impresionante equipo de alta fidelidad que en más de una ocasión el techo de su gran mansión llegó a resquebrajarse.
Como fotógrafo se especializó en desnudos femeninos, retratando a Bettie Page, Dixie Evans y una joven casi desconocida Marilyn Monroe, entre otras.
En su vida privada siempre hubo rumores sobre sus infidelidades y supuestos hijos ilegítimos. Incluso su antiguo socio Hal Roach llegó a insinuar que contrajo algún tipo de enfermedad venérea crónica. Todos esos rumores nunca fueron confirmados. Lloyd demostró siempre tolerancia hacia la homosexualidad (su hijo Harold Júnior era homosexual), mientras al parecer fue muy intransigente en cuanto a la educación de sus hijas.

A diferencia de otros actores de la época e incluso posteriores, Lloyd era el propietario de casi toda su obra fílmica, lo cual le aseguró una sólida fortuna durante toda su vida. En 1947 fue convencido por el director Preston Sturges para regresar al cine en la película "The Sin of Harold Diddlebock" (El pecado de Harold Diddlebock), en la cual lloyd retoma su personaje de "The Freshman", convertido en un triste contable maduro. El resultado no fue el mejor, pero se puede ver por última vez a Lloyd hacer piruetas en la cornisa de un edificio.

En 1953 recibió el Óscar honorífico por su aportación al mundo del cine y «por ser buen ciudadano». Esta última afirmación era una clara indirecta a Chaplin, investigado en aquellos días por supuestas actividades antiamericanas. En esta década de los 50, apadrinó a varios actores ascendentes, como Debbie Reynolds, Robert Wagner y Jack Lemmon.

Recibió varias ofertas para que sus películas fueran emitidas por televisión, pero él siempre se negó, considerando que el medio ideal para disfrutar de su obra era la pantalla grande. Esta actitud suya es una de las causas del olvido que sufrió Lloyd durante varias décadas.

A finales de los 50 el entorno familiar de los Lloyd se resquebraja: Mildred cayó en una profunda depresión que la llevó al alcoholismo al igual que Harold Júnior, el hijo mayor, el cual no pudo aceptar su homosexualidad ni su fracaso como actor a pesar del apoyo paterno.

Mientras, Harold continuaba con una vida muy activa, viajando, siendo conferenciante o presidiendo el jurado de la Berlinale de 1960. Convencido por su hijo preparó un par de recopilaciones televisivas con las mejores escenas de sus películas que tuvieron un éxito inmediato en 1962 y 1963. Su esposa falleció en 1969. Harold Lloyd falleció en 1971 en Beverly Hills por un cáncer de próstata.

En 1970, en una de sus últimas apariciones públicas, Harold Lloyd afirmó: «Mi humor nunca fue cruel o cínico. Simplemente agarraba la vida y le daba un codazo de diversión. Lo hacíamos de manera que todo el mundo lo entendiera, sin las barreras del lenguaje. Parece que también hemos conquistado las barreras del tiempo». «La risa es el sonido más hermoso del mundo» es otra de sus sentencias más conocidas.

A diferencia de Chaplin, la popularidad de Lloyd declinó rápidamente a partir de los sesenta ya que sus películas nunca se proyectaban por la pequeña pantalla. Casi toda la obra fílmica de Lloyd está controlada por el Harold Lloyd Trust, que permitió la emisión de algunas de las obras lloydianas más populares en televisión a finales de la década de los 70. En 1974, Time-Life comenzó la emisión de la serie "El mundo de la comedia de Harold Lloyd", una compilación de escenas de sus películas mezcladas arbitrariamente y con una voz en off comentándolas. A pesar de su mediocre calidad, una nueva generación descubrió al genio de las gafitas y comenzó a pedir más de aquel cómico cuyo estilo era muy distinto al de Charlot o Keaton.
En 1989 la serie estadounidense "American Masters", produjo "Harold Lloyd, el tercer genio", espaldarazo para el «renacimiento lloydiano». Tras esto, el Harold Lloyd Trust, celoso guardián de la obra de Lloyd, restauró varias de sus grandes películas de los años veinte con nuevas partituras musicales, algunas muy meritorias como la de Carl Davis para "El hombre mosca". En 2005 New Line Cinema sacó al mercado "Harold Lloyd Comedy Collection", una colección de 7 DVD con 13 cortos, 15 largometrajes (entre mudos y hablados), completamente restaurados y con contenido extra de todo tipo. El éxito de esa colección en Norteamérica animó a la compañía para editarla en el resto del mundo. Este renacer de Lloyd se produce, en buena medida, gracias a la labor de Annette D´Agostino, «lloydmaníaca» confesa y Suzanne Lloyd, nieta del actor.

El personaje Harold Zoid, pariente del doctor Zoidberg en Futurama, está claramente inspirado en este actor. La referencia es clara en el nombre del mismo y en su profesión, un anciano que fue actor de hologramas en su juventud, cuando (en el mundo de la serie), esta tecnología empezaba, al igual que Lloyd, que fue pionero en el cine.







</doc>
<doc id="90901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90901" title="Charles Wright Mills">
Charles Wright Mills

Mills se graduó en la Universidad de Texas en 1939 y se doctoró en la Universidad de Wisconsin en 1941. En 1945 comenzó a trabajar en la Universidad de Columbia, en la que permaneció hasta su muerte. Sus estudios titulados "Los Nuevos Hombres de Poder, Líderes del Trabajo americano" de 1948, estudian la "metafísica del trabajo" y la dinámica de los líderes labores en cooperación con los funcionarios de negocios. Mills concluye que el obrero ha renunciado de forma efectiva a su rol tradicionalmente opositor y se ha reconciliado con el sistema capitalista. Aplacado por políticas económicas de "pan y manteca", los sindicatos han adoptado -sostiene Mills- un flexible rol subordinado a la nueva estructura de poder estadounidense.

Mills sufrió de una serie de ataques al corazón a lo largo de su vida y su cuarto ataque le llevó a la muerte el 20 de marzo de 1962.

"El Cuello Blanco: Las clases medias estadounidenses" es su trabajo de 1951, donde afirma que la burocracia ha sobrepasado a los trabajadores urbanos, quitándoles todo pensamiento independiente y convirtiéndolos en "casi-robots", oprimidos pero felices. Estos obtienen un salario, pero a cambio se ven alejados del mundo debido a su incapacidad de afectarlo o cambiarlo.

"La Élite del Poder", describe las relaciones entre las élites políticas, militares y económicas, subrayando que estas personas poseen un punto de vista común sobre el mundo: 

Mills explica que la élite del poder encarna un estrato privilegiado, cuyos miembros son capaces de reconocer su alta posición dentro de la sociedad. Con el fin de mantener su alta posición dentro de la sociedad, los miembros de la élite del poder tienden a casarse entre sí, entender y aceptar el uno al otro, y también trabajar en conjunto. El aspecto más crucial de la existencia de la élite del poder se establece dentro de la educación. Los jóvenes, miembros de la clase alta, asisten a las escuelas preparatorias prominentes, que no sólo les abren las puertas de ingreso a las universidades de élite, tales como: Harvard, Yale y Princeton, sino también, de sus clubes universitarios, altamente exclusivos. Estas membresías, a su vez, les abren el camino a los destacados clubes sociales ubicados en las principales ciudades, los cuales cumplen la función de servir como sitios para contactos de negocios importantes.Son frecuentes los ejemplos de miembros de la élite política que asistieron a universidades de prestigio y eran miembros de clubes altamente exclusivos.

"La Imaginación Sociológica", describe una estructura mental, al hacer una sociología capaz de conectar experiencias individuales y relaciones sociales. Los tres componentes que la forman son: 

1 - Historia: cómo una sociedad se construye y cómo cambia. Cómo se "hace" la historia en ella.

2 - Biografía: la naturaleza de la "naturaleza humana" en una sociedad; qué tipo de personas habitan en una sociedad particular.

3 - Estructura Social: cómo los variados órdenes institucionales operan en una sociedad, cuáles son los dominantes, como se integran, como podrían estar cambiando, etc.

La imaginación sociológica otorga a quien la posea la habilidad de mirar a través de su entorno y personalidad para captar estructuras sociales y una relación entre la historia, la biografía y las estructuras sociales. Mills desarrolla el término "artesanía intelectual", con el que insta a los investigadores sociales a desarrollar su producción intelectual como un oficio. 

Otros trabajos importantes incluyen: "The Causes of World War Three" (1958), "Escucha Yanqui: la Revolución en Cuba" (1960), y "Los Marxistas" (1962).
En 1997, en una encuesta en que los miembros de la Asociación Internacional de Sociología fueron consultados para establecer los 10 libros más influyentes del siglo XX para los sociólogos, La imaginación sociológica calificó segundo, precedido solamente por "Economía y sociedad" de Max Weber. La novela "La muerte de Artemio Cruz" (1962), del escritor mexicano Carlos Fuentes, está dedicada "a C. Wright Mills, verdadera voz de Norteamérica, amigo y compañero en la lucha de Latinoamérica". Dwight Macdonald conformó una asociación intermitente con Mills, y en ciertos casos, en su capacidad como editor de revistas, publicó el material de Mills.

La recepción de C. Wright Mills ahora puede ser vista como algo ilustrativo de la personalidad de Mills. En su obra, podemos ver el "espacio de la individualidad" que, Mills argumentaba, conecta a las personas con la sociedad como un todo. Las experiencias personalizadas que se vinculan con los discursos públicos pueden ser vistas como un aporte incipiente hacia el giro post-estructuralista en sociología. Su trabajo puede también considerarse como reacción a la guerra fría y su desinterés por la sociología dominante norteamericana. También puede ser visto como retorno a una tradición de reformismo social, así como una respuesta a la profesionalización de la disciplina.

Ha habido un debate sobre la perspectiva intelectual de Mills, donde es a menudo visto como un "marxista no declarado" debido a su énfasis en las clases sociales y su papel en el progreso histórico, así como el intento de mantener las tradiciones marxistas vivas en la teoría social. Sin embargo, otros sostienen que Mills se identifica más con el trabajo de Max Weber, a quien muchos sociólogos interpretan como un ejemplo de liberalismo moderno. Sin embargo, Mills claramente da precedencia a la estructura social descrita por las instituciones políticas, económicas y militares, y no a la cultura, que se presenta en su forma masificada como medio para los fines buscados por la élite del poder. La idea de Weber de la burocracia como control social internalizado fue sin embargo aceptada por Mills, como lo era la historicidad de su método. 

Lejos del liberalismo (siendo su crítico), Mills era un radical que fue culturalmente obligado a distanciarse de Marx mientras estaba "cerca" de él. Aunque Mills nunca aceptó el sello "marxista", dijo a sus más cercanos que se sentía cerca de lo que él veía como las mejores corrientes de un marxismo humanista flexible. Se consideraba a sí mismo como un "marxista llano" que trabajaba en el espíritu del joven Marx, como afirma en sus ensayos reunidos.

Su concepción de la especialización de la disciplina puede ser vista en la obra de Georg Simmel, en su idea de espacio social y la configuración social del espacio. Por lo tanto, Brewer parece verlo devolver la disciplina a la configuración de la biografía y en la configuración del espacio social. Esto también puede ser visto en el construccionismo social y la importancia del espacio y tiempo en la obra de Anthony Giddens. Esto es más una reminiscencia de "las plantillas del yo", como se ve como la comprensión de uno mismo en relación con el espacio social, como sostiene Erving Goffman y su concepción de "escenario" y "bastidores". Así, el trabajo de los Mills es un ejemplo ilustrativo en términos de su biografía, de la concepción del espacio social y la importancia de la narrativa.

El trabajo de C. Wright Mills puede vincularse al trabajo posterior de Michael Burawoy y su concepción de la "sociología pública". En su discurso a la Asociación Americana de Sociología, Burawoy habla de la importancia del discurso público y la sociología como un agente de cambio histórico. Esto también puede ser visto en su obra "Etnografía Independiente", en lo que se refiere a su método de caso extendido de la etnografía y relaciona el trabajo de C. Wright Mills en su idea de la teoría de la construcción como la relación de "los problemas personales del medio" a "los asuntos públicos de la estructura social".



</doc>
<doc id="90910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90910" title="Jeltzale">
Jeltzale

Jeltzale es un término con el que se denomina a los miembros del Partido Nacionalista Vasco, cuyo significado en castellano sería "partidario del JEL".

JEL es el acrónimo del lema en euskera del PNV Jaun-Goikua Eta Lagi-zaŕa (Dios y Leyes Viejas), creado por Sabino Arana, considerado padre del nacionalismo vasco y fundador en 1895 del Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV). 

Así, se observa que la denominación en euskera del partido ("Euzko Alderdi Jeltzalea") no se corresponde con su equivalente en castellano (Partido Nacionalista Vasco) puesto que la segunda haría alusión a la ideología del partido y la primera al lema de los partidarios del mismo.

La presencia de "Dios" en la divisa del PNV proviene de la profunda ideología católica de su fundador, Sabino Arana, aunque proponía la separación entre Iglesia y Estado. Tras la legalización del PNV en 1977 después de la dictadura franquista el PNV se declaró aconfesional.

Las "leyes viejas" se refieren a los fueros, sistema legal, institucional y socio-cultural tradicional propio que pervivió desde antes de la creación del Reino de Navarra en los territorios abarcados por este hasta su abolición en 1876 debido a la "Ley de 21 de julio de 1876 de abolición de los fueros". Para los ""jeltzales"" los fueros constituían las verdaderas constituciones ancestrales propias de los territorios vascos que hoy se encuadrarían en el País Vasco, Navarra y el País Vasco Francés que Arana denominaría Euskeria o Euzkadi, siendo hoy día más utilizadas las denominaciones "Euskadi" o "Euskal Herria". Sin embargo, prefirieron reemplazar la denominación de "fueros" por la de "leyes viejas" para romper con la idea presente en la definición de fuero como pacto entre la población y el rey (español, en este caso).

El término "jelkide" es similar a ""jeltzale"". El sufijo ""-kide"" significa "miembro de..." mientras que el sufijo ""-tzale"" o ""-tzaile"" significa "agente activo de una acción concreta".

Una manera de saludar popularizada entre jeltzales en el pasado, aunque hoy se continúa escuchando, es "un saludo en JEL" o "JELen agur" en euskera.


</doc>
<doc id="90913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90913" title="Cuarentena">
Cuarentena

La cuarentena, en medicina, es un término para describir el aislamiento de personas o animales durante un período de tiempo no específico como método para evitar o limitar el riesgo de que se extienda una enfermedad o una plaga.

La cuarentena por lo general, se aplica a personas que son mayores de edad o que tienen síntomas, y consiste no solamente el aislamiento de los enfermos en centros específicos, sino también la aplicación de medidas de prevención como el saneamiento de lugares y objetos o el tratamiento adecuado de los cadáveres.

La palabra cuarentena proviene de "Quaranta giorni" en italiano, que a su vez proviene de la palabra "quadraginta" en latín y que traduce como "cuatro veces diez", con origen religioso y que se empezó a usar con el sentido médico del término con el aislamiento de 40 días que se le hacía a las personas y bienes sospechosos de portar la peste bubónica durante la pandemia de peste negra en Venecia en el siglo XIV.

Las formas de aislamiento más antiguas conocidas son las mencionadas en el Pentateuco (Biblia) hace más de 3400 años, especialmente en el caso de la lepra. Hipócrates y Galeno en el siglo V a.C. aconsejaban 'Cito, Longe, Tarde', queriendo decir 'vete rápido, vete lejos y tarda en regresar'.

A partir de los siglos XIII y XIV crecen las formas de aislamiento. Las personas infectadas fueron separadas para evitar la propagación de la enfermedad entre los antiguos israelitas bajo la ley mosaica, como se establecía en el Antiguo Testamento.

Venecia tomó el liderazgo en medidas sanitarias para controlar la propagación de plagas, habiendo nombrado a tres guardianes de la salud pública en los primeros años de la peste negra (1348). La palabra «cuarentena» se origina de la frase italiana "quaranta giorni", que significa ‘cuarenta días’. Su uso con los barcos determinó su nombre, aunque no se basa en una razón científica. En la mayoría de las enfermedades el período de incubación es menor a cuarenta días salvo contadas excepciones como la mononucleosis infecciosa o el Kuru.

En la época actual, el temor a la contaminación al regresar de la Luna (una contaminación interplanetaria) fue el principal motivo de los procedimientos de cuarentena adoptados para el programa de la primera misión del Programa Apolo. Los astronautas y las muestras lunares fueron puestos en cuarentena en el Laboratorio de Recepción Lunar. Igualmente para las muestras de una futura misión de retorno de Marte, existe el protocolo de cuarentena para cualquier muestra proveniente de Marte, que se llevaría a cabo en un laboratorio de bioseguridad de nivel 4, conocido como el Mars Sample Return Receiving Facility (MSRRF).

Por extensión, se usa también en informática para la acción de los antivirus de denegar toda clase de permisos a un fichero para evitar daños en el ordenador pero sin borrarlo, logrando así un mejor funcionamiento.

También se llama cuarentena al posparto o puerperio.



</doc>
<doc id="90924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90924" title="B. B. King">
B. B. King

Riley B. King o Riley Ben King (Itta Bena, Misisipi, 16 de septiembre de 1925-Las Vegas, Nevada, 14 de mayo de 2015), más conocido como B.B. King, fue un músico, cantante y compositor estadounidense.

Es ampliamente considerado uno de los músicos de "blues" más influyentes de todos los tiempos, recibiendo el apodo de «Rey del Blues» y el sobrenombre de «uno de los tres reyes ("kings") de la guitarra "blues"» junto a Albert King y Freddie King. Según Edward M. Komara, King «introdujo un sofisticado estilo de solos basados en fluidas cuerdas [de guitarra] dobladas y brillantes vibratos que influirían prácticamente en todos los guitarristas de "blues" eléctrico que le siguieron». Los Beatles le mencionaron en la canción «Dig It» (1970). Además, la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto seis de la lista de los 100 mejores guitarristas de todos los tiempos y figura en el puesto 17 de la lista «Top 50 Guitarists of All Time» elaborada por Gibson. King fue invitado al Salón de la Fama del Rock and Roll en 1987.

Con los años, King desarrolló un estilo de guitarra identificable en su obra musical, con elementos prestados de Blind Lemon Jefferson, T-Bone Walker y otros y la fusión de géneros musicales como el blues, el "jazz", el "swing" y el pop.

Su guitarra eléctrica Gibson ES-335, apodada "«Lucille»", también da nombre a una línea de guitarras creada por la compañía en 1980. King es también reconocido por su prolífica nómina de actuaciones en directo, con un promedio de 250 o 300 conciertos anuales durante la década de 1970.

Riley B. King, hijo de Albert King y Nora Ella Farr, nació el 16 de septiembre de 1925 en una pequeña cabaña de una plantación de algodón situada entre las ciudades de Itta Bena y Berclair, Misisipi. En 1930, su madre se separó de su marido y más tarde se casó con otro hombre. Debido a que su madre no tenía medios para cuidar de su hijo, King pasó mucho tiempo con su abuela materna, Elnora Farr, en Kilmichael. La madre de Riley murió cuando él tenía nueve años.

King creció cantando en un coro de gospel en la iglesia baptista Elkhorn de Kilmichael. Con doce años compró su primera guitarra por quince dólares, aunque otra fuente indica que fue un regalo de Bukka White, primo de su madre. En 1943, King abandonó Kilmichael para trabajar como conductor de tractores y comenzó a tocar la guitarra con el Famous St. John's Quartet en Inverness, actuando en iglesias de la zona y en la estación de radio WGRM de Greenwood.

En la década de 1950, B. B. King se convirtió en uno de los nombres más importantes del "rhythm and blues", con una lista de éxitos en su haber que incluía, entre 1952 y 1955, cuatro primeros puestos en la lista de éxitos de "R&B" de la revista "Billboard".

Aunque sus audiencias fueron orientadas al "R&B" y el "blues", King se rodeó siempre de arreglistas y músicos de "jazz", sobre todo de saxos y trompetas, para sus grabaciones y actuaciones en directo. Su banda para sus primeras grabaciones de 1949 para Bullet Record Transcription Company, estaba formada por los hermanos Calvin y Phineas Newborn, Jr., el padre de estos, Phineas Newborn, Sr., Tuff Green, los hermanos Tom y Ben Branch, Willie Mitchell y una mujer trombonista, Sammie Jett. El trompetista James "Boogaloo" Bolden, miembro de la banda de King durante treinta años y su líder los últimos veinte, había estado en la orquesta de Duke Ellington. Otros músicos de "jazz" asociados con King fueron The Crusaders, bien como banda, bien a nivel individual; Johnny Pate arreglista y/o productor de álbumes como "Live at The Regal" o "Blues on Top of Blues"; o el trompetista Snooky Young.

A partir de "Live & Well" (1969), el primero de cuatro álbumes producidos por Bill Szymczyk, se asocia también con músicos de blues y rock, como Gerald Jemmott, Al Kooper, Hugh McCracken, Dr. John, Eric Clapton, entre muchos otros.

Participó como invitado en numerosos programas de televisión muy populares en los Estados Unidos, incluyendo "The Ed Sullivan Show" en 1971, cuando una audiencia de 20 millones le vieron tocar «The Thrill Is Gone», "The Tonight Show', "Merv Griffin", "The Cosby Show", "The Young and the Restless", "Hospital General", "El Príncipe de Bel Air", "Barrio Sésamo", "Married... with Children" y "Sanford and Son".

B.B. King recibió 15 Premios Grammy. Asimismo, cuatro de sus grabaciones, dos álbumes ("Live at The Regal" y "The Thrill Is Gone") y dos canciones («3 O'Clock Blues», «Everyday I Have the Blues»), han sido incorporados al Hall of Fame de los Grammy. Por otra parte, la grabación «The Thrill is Gone» recibió el Premio del Salón de la Fama de los Grammy en 1998.

En 1946, King siguió a Bukka White a Memphis (Tennessee), donde pasó diez meses. Sin embargo, regresó a Mississippi, donde decidió prepararse mejor para su próxima visita. En 1948 volvió a Memphis y tocó en el programa de radio KWEM, de Sonny Boy Williamson II, donde comenzó a desarrollar un público local. Las apariciones de King dieron lugar a compromisos firmes en el Sixteenth Avenue Grill de West Memphis, y posteriormente a un "spot" de diez minutos en la legendaria estación de radio WDIA de Memphis. "King's Spot" se convirtió en popular y fue ampliado hasta convertirse en el Sepia Swing Club.

Al comienzo, trabajó en el WDIA como cantante y disc jockey, con el apodo de "Beale Street Blues Boy", que fue acortado posteriormente a "Blues Boy" y finalmente a "B.B." En WDIA conoció a T-Bone Walker.

En 1947, B. B. King comenzó a grabar bajo contrato con RPM Records basada en Los Ángeles. Muchas de las primeras grabaciones de King fueron producidas por Sam Phillips, quien luego fundó Sun Records.

En febrero de 1952, King obtuvo su primer éxito de ventas, llegando al número uno en "Billboard" con «3 O'Clock Blues», canción escrita por Lowell Fulson y que también había sido el primer éxito de este en 1948. El mismo año, 1952, King consigue su segundo número uno con «You Know I Love You». Entre 1953 y 1955, alcanzaría dos números unos más en "Billboard", entre otros éxitos: «Story from My Heart and Soul» (nº 9), «Woke Up This Morning» (nº 3), «Please Love Me» (nº 1), «Please Hurry Home» (nº 4), «When My Heart Beats like a Hammer» (nº 8), «You Upset Me Baby» (nº 1), «Whole Lot Of Love» (nº 8), «Every Day I Have the Blues» (nº 8), «Sneakin' Around» (nº 14), «Ten Long Years» (nº 9).

En 1956, realizó 342 actuaciones y tres sesiones de grabación.

En 1960, su versión del éxito de la canción de Joe Turner, «Sweet Sixteen», llega al puesto número dos de la lista de "Billboard". En 1962, King firmó con ABC-Paramount Records.

En noviembre de 1964, King grabó el legendario álbum "Live at the Regal" en el Regal Theater de Chicago, Illinois.

En 1969, King tuvo un éxito con su versión de la canción de Roy Hawkins, «The Thrill Is Gone», alcanzando el puesto número 3 en la lista de R&B y el número 15 en la lista de música pop. También se elevó al puesto 183 en las 500 Mejores Canciones de Todos los Tiempos de la revista "Rolling Stone". Ganó visibilidad en la apertura del Tour por América de 1969 de los Rolling Stones. Los éxitos de King continuaron durante los 1970s con canciones como «To Know You Is to Love You» y «I Like to Live the Love».

Las décadas de 1980 y 1990 vieron a King grabando menos, pero manteniendo una carrera muy visible y activa apareciendo en numerosos programas de televisión, fotos en las que se le ve con más movimiento y realizando hasta 300 conciertos en un año. En 1988, alcanzó a una nueva generación de fanes con el tema "When Love Comes To Town", junto a la banda irlandesa U2 en su álbum "Rattle and Hum". Ese mismo año grabó "BB Kings and Friends" junto a Albert King, Stevie Ray Vaughan, Eric Clapton, Phil Collins, Gladys Knight, Paul Butterfield, Chaka Khan y Billy Ocean. En 1996, publicó su autobiografía, "Blues All Around Me". En 1998 BB King y Albert King, el "Big brother of blues", como lo llamaba BB King cariñosamente a Albert en el Japan Blues Carnival de 1989, volvieron a tocar juntos.

En 2000, King se unió con Eric Clapton para grabar "Riding with the King".

En 2003, King compartió el escenario con la banda de rock Phish en Nueva Jersey, tocando tres de sus clásicos durante 30 minutos.

En junio de 2006, King estuvo presente en la conmemoración de su primer transmisión de radio en Three Deuces Building en Greenwood, donde una marca oficial del Mississippi Blues Trail fue construida.

B. B. King también hizo diversas apariciones en el Crossroads Guitar Festival puesto en marcha por Eric Clapton. En el Festival de 2004 tocó «Rock Me Baby» junto a Clapton, Buddy Guy y Jimmie Vaughan y Bonnie Raitt. En el de 2007 interpretó: "Paying the Cost to Be the Boss" y "Rock Me Baby" con The Robert Cray Band con Jimmie Vaughan & Hubert Sumlin). En la edición de 2010 cerró el Festival interpretando su tema mítico "The Thrill Is Gone" con Eric Clapton, Robert Cray, Jimmie Vaughan y otros. Y en la edición de 2013 interpretó "Every Day I Have The Blues" con The Robert Cray Band con Eric Clapton & Jimmie Vaughan.

A los 80 años, el 29 de marzo de 2006, King tocó en el estadio Hallam Arena de Sheffield en la primera parte de su gira por el Reino Unido y Europa. Realizó esta gira junto al ex-"shredder"/roquero convertido en "blusero", Gary Moore, con el cual King había realizado otras giras anteriormente, incluyendo la canción «Since I Met You Baby». Esta gira finalizó el 4 de abril con un concierto en el Wembley Arena.

En julio de 2006, King volvió a Europa y en ese momento decidió realizar su despedida en Suiza, tocando dos veces (2 y 3 de julio) en la décimo cuarta edición del Festival de Jazz de Montreux y también en Zúrich en el Blues at Sunset el 14 de julio. Durante su última actuación en Montreux, en el Salón Stravinski, tocó junto a Joe Sample, Randy Crawford, David Sanborn, Gladys Knight, Lella James, Earl Thomas, Stanley Clarke, John McLaughlin, Barbara Hendricks y George Duke. La gira de despedida finalizó en Luxemburgo el 19 de septiembre de 2006 en el estadio D'Coque.
King falleció el jueves 14 de mayo de 2015 a las 9:40 p. m. (Tiempo del Pacífico) mientras dormía en su casa ubicada en Las Vegas, de acuerdo a la información proporcionada por su abogado.

B. B. King era piloto licenciado, un conocido jugador y vegetariano, no bebedor y no fumador desde sus casi 60 años. King vivió casi diez años con diabetes y fue un visible portavoz en la lucha contra la diabetes, apareciendo en avisos para el manejo de productos para la diabetes.

El 26 de enero de 2007, durante una gira, King fue hospitalizado en Galveston, (Texas) debido a la fiebre tras una gripe. Fue dado de alta el 27 de enero, tras pasar una noche ingresado. Tuvo tiempo para terminar su gira, con su actuación el 30 de enero.

Casado dos veces, King tenía 15 hijos, naturales y adoptados.
Aunque algunas fuentes afirman que el boxeador Sonny Liston fue tío de King, otra fuente afirma que se trata de un mito y que la relación verdadera es que Liston era hermanastro del padrastro de King.

Su cantante favorito fue Frank Sinatra. En su autobiografía King habla acerca de cómo era, y es, un «fanático de Sinatra» y cómo iba a la cama todas las noches escuchando el álbum de clásicos de Sinatra "In the Wee Small Hours". King ha acreditado a Sinatra por abrirle las puertas a los artistas negros a los que no se les dio la oportunidad de tocar en lugares dominados por «blancos». Sinatra tenía a B. B. King en los principales lugares en los que cantaba en Las Vegas durante los años 1960.

King fue un defensor de la educación de la música en los niños. En 2002, fue contratado como partidario oficial de Little Kids Rock, una organización sin fines de lucro que provee a los niños de escuelas públicas de todo Estados Unidos lecciones e instrumentos musicales de manera gratuita.

B.B. King puso el nombre de Lucille a sus guitarras. El nombre proviene de una actuación en Arkansas, en la que se produjo un incendio que obligó a desalojar el recinto a todas las personas allí presentes. B.B. King se dio cuenta de que se había dejado su guitarra y volvió a rescatarla, estando a punto de morir. Cuando le dijeron que el fuego había sido provocado por dos hombres que se peleaban por una mujer, B.B. King le puso a su guitarra el nombre de ésta, Lucille.




B.B. King recibió 15 Premios Grammy:



</doc>
<doc id="90926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90926" title="Diego Portales">
Diego Portales

Diego José Pedro Víctor Portales y Palazuelos (Santiago, 16 de junio de 1793—Quebrada de la Cabritería, Valparaíso, 6 de junio de 1837) fue un comerciante, militar y político chileno, una de las figuras fundamentales de la consolidación del Estado de Chile. 

Lideró políticamente las fuerzas conservadoras en la Guerra Civil de 1829-1830 y, tras rehusar la presidencia del país, fue ministro del Estado durante la presidencias provisionales de José Tomás Ovalle y Fernando Errázuriz colaboró, frecuentemente con el gobierno de José Joaquín Prieto, e impulsó la creación de las Academias Militar y Naval, devolvió los bienes a las órdenes religiosas, e influyó decisivamente en la redacción de la Constitución de 1833. Fue nominalmente vicepresidente de la República hasta que el cargo fue abolido en mayo de 1833. 

Ocupó la Gobernación de Valparaíso y en 1835 volvió al Gobierno como ministro de Guerra y después nuevamente de Interior. Aseguró la reelección de Prieto, de quien actuó como auténtico "primer ministro", aplicando una política destinada a afianzar el orden y el principio de la autoridad, rotos durante los procesos de Independencia y de Organización de la República. Algunos historiadores califican su actuación de dictatorial; y otros, lo tienen como el fundador y arquitecto del estado chileno. Para establecer el orden, tomó duras medidas, que incluían destierros y algunos fusilamientos de opositores al gobierno. Vio en la creación de la Confederación Perú-Boliviana una amenaza para Chile, por lo que impulsó la guerra contra ella, lo que produjo un alzamiento militar en Quillota que finalmente terminó con su vida.

Nació en el seno de una adinerada familia colonial perteneciente a la aristocracia chilena. Hijo de José Santiago Portales y Larraín, cuyo linaje ostentó los títulos de conde de Villaminaya y marqués de Tejares, y de María Encarnación Fernández de Palazuelos y Martínez de Aldunate Acevedo Borja, se crio en una familia de 23 hijos, de los cuales él fue el segundo hermano hombre. Sus abuelos paternos fueron Diego Portales y Andía Yrarrázabal y Teresa de Larraín y Lecaros. Sus abuelos maternos fueron Pedro Fernández de Palazuelos y Ruiz de Ceballos y Josefa Martínez de Aldunate y Acevedo Borja, descendiente directa del papa Alejandro VI. Portales era descendiente de castellanos y vascos.
José Santiago Portales y Larraín era el superintendente de la Real Casa de Moneda de Santiago, por lo que decidió ligar la suerte del hijo a la sólida institución que dirigía, destinándolo a servir de capellán de la ceca santiaguina. Pero el carácter del niño, sumado a la falta de vocación e inquietudes morales e intelectuales, frustraron el proyecto paterno.

En 1806 tuvo la oportunidad de conocer la institución de las milicias, que él mismo reviviría cuando se convirtió en ministro, al integrarse su hermano José Diego a ellas, producto del ataque inglés a Buenos Aires. También recordará de esta época la actuación del regente de la Real Audiencia, Juan Rodríguez de Ballesteros, y su inflexible aplicación de la justicia contra los criminales.

En 1808, a los 14 años, ingresó al Convictorio Carolino, durante la época de la independencia, pero el espíritu revolucionario no inflamó su alma, a diferencia de lo que le ocurrió al resto de su familia. La causa de la Independencia lo dejó completamente indiferente, pese, por ejemplo, al exilio de su propio padre al archipiélago de Juan Fernández. En 1813 pasó al Instituto Nacional de Chile, que al fundarse ese año integró al colegio carolino junto a los otros establecimiento educacionales de entonces; comenzó estudios de Leyes, pero los abandonó al cabo de un año para trabajar en la Casa de Moneda con su padre.

Tomó algunas nociones de docimasia (arte de ensayar los minerales), recibiéndose de ensayador en 1817 en la Casa de Moneda, para poder ganar cierto sustento económico y así casarse con su prima Josefa Portales y Larraín, de la cual estaba profundamente enamorado. El matrimonio se efectuó el 15 de agosto de 1819; tuvieron dos hijas, muertas a corta edad. Por entonces se inició en el comercio, conservando su trabajo en la Casa de Moneda.

Se sintió destrozado cuando su esposa falleció en 1821, sumiéndose en una crisis mística que lo llevó a pensar en convertirse en sacerdote, jurando nunca más contraer matrimonio; dejó su trabajo y se concentró en sus negocios, trasladando el asiento de ellos al Perú, en sociedad con el comerciante José Manuel Cea.

La compañía que formó con Cea tuvo mucho éxito, y, dos años después, Portales la trasladó a Chile con el propósito de expandir los horizontes de sus especulaciones, logrando que la Casa Portales, Cea y Compañía fuera hacia 1824 una de las más destacadas en el comercio chileno.

Para desembolsar los gastos del gobierno y de la expedición libertadora del Perú, Bernardo O'Higgins envió a Antonio José de Irisarri a Inglaterra con el fin de obtener fondos. Con esta misión, Irisarri firmaba el 26 de agosto de 1819 un contrato con la Casa Hullet Hnos. y Cía. por el valor de un millón de libras. 

Una vez caído O'Higgins, esa deuda se transformó en un terrible dolor de cabeza para sus sucesores, que decidieron restablecer el estanco del tabaco, incluyendo también en ese monopolio el té, los licores extranjeros y otros artículos de menos importancia, con la gracia de quien poseyese el estanco debía contribuir a pagar la deuda.

El único que se presentó para hacerse cargo fue la Sociedad Portales, Cea y Cía., por lo que en agosto de 1824, durante la presidencia interina de Fernando Errázuriz, se celebró un contrato entre el Fisco y la Sociedad, en virtud del cual el monopolio fue cedido a esta por el término de diez años, con el compromiso de los concesionarios de pagar en Londres la cantidad de 355 250 pesos anuales por intereses y amortización del empréstito, más 5000 pesos por año a la caja de descuentos de Santiago. 

El negocio del estanco exigía que su concesionario trabara una fuerte confraternización con funcionarios políticos, judiciales y policiales. Para asegurar la integridad de las ganancias el estanquero era también encargado, en los hechos, de denunciar a los traficantes de las especies monopolizadas por él. Recién entonces, y motivado por estos rudos asuntos, Portales se interesó en la cosa pública. Se integró a la institución gremial de los grandes comerciantes, el Consulado. 

El estanco fue un fracaso, el contrabando anuló toda posibilidad de que rindiera frutos y ni siquiera se pudo pagar el primer dividendo del pago del empréstito. Portales se ganó la enemistad de muchos, pero también empezó a hacerse de relaciones económicas y políticas cada vez más fuertes.
El Congreso Nacional, para revertir la situación, dictó una ley el 2 de octubre de 1826, dando el derecho del estanco al Fisco mediante la creación de una factoría general, y mandando a verificar en el término de tres meses un juicio de compromiso con la firma para liquidar el negocio. 

Portales ganó el juicio: el Estado quedaba obligado a pagar más de 87 000 pesos a Portales, Cea y Cía., por concepto de administración, comisiones y pérdidas, pero la Sociedad decidió no cobrar este dinero al Gobierno.

Fue el estanco el que hizo entrar en la política a Portales, lo que ocurrió cuando se puso en campaña para defenderse de las acusaciones. Él y su círculo, que fueron bautizados con el apodo de "estanqueros", poseían un periódico, el "Hambriento", que se autodefinía como sin literatura, impolítico, pero provechoso y chusco. Portales no escribía en este diario, pero se dedicaba a conspirar para terminar con el Gobierno liberal, que según opinaba estaba llevando al país al desastre. Portales se convirtió así en uno de los impulsores de la guerra civil de 1829.

Durante esos años Portales conoció a Constanza de Nordenflycht, con quien tuvo tres hijos, pero con la que jamás se casó. Esta situación era chocante en un país católico como Chile y contradecía su idea de que los hombres de gobierno debían ser intachables, por lo que él mismo usó ese argumento como excusa para no ejercer la presidencia de la República. Constanza falleció el 23 de julio de 1837, poco después del asesinato de Portales. Hay al menos tres novelas que tratan la relación entre ambos: "Don Diego Portales", de Magdalena Petit (1937); "La emperrada" (2001), de Marta Blanco, y "Constanza de Nordenflycht. La querida de Portales" (2005), de Eugenio Rodríguez. Los dos últimos libros son críticos con el ministro, que dejó embarazada por primera vez a Constanza cuando ella tenía 15 años; pero que lo siguió a Chile y se mantuvo a su lado hasta su muerte.

El ideal político de Portales es mejor presentado usando sus propias palabras, sacadas de una de las cartas que le envió a su amigo Cea, cuando aún era un simple comerciante :

Algunos historiadores y políticos, principalmente conservadores, consideran que el gran valor de Portales es haber reinstaurado en Chile el principio de autoridad, ya que el orden, según sus palabras, se mantenía en Chile por "el peso de la noche". 

Ese principio de autoridad había sido completamente anulado por la revolución de la independencia que, recordemos, tuvo el carácter de una verdadera guerra civil. La falta de una tradición de autogobierno entre los gobernantes y militares, hizo que estos vieran como algo normal resolver los asuntos políticos con el peso de sus armas, apoyando a tal o cual bando político. La antigua y sacrosanta lealtad al Rey, en cuanto encarnación de la comunidad política, despareció cuando la independencia triunfó; y no fue reemplazada con ningún otro concepto, con ninguna otra entidad a la que guardar lealtad. En esa época aún no nacía lo que pudiéramos llamar conciencia nacional. Los chilenos se sentían parte de un colectivo americano, y miraban como sus compatriotas a los naturales de Perú, México, o Argentina. El amor a la tierra natal, aún no cuajaba en un sentimiento de identidad, que diferenciara a los chilenos de los demás americanos. Y lo mismo ocurría en las demás secciones de la América española. Los gobernantes y militares de la época no tenían claro por qué debían obediencia a las autoridades; cuál era su legitimidad. En todo ello está el origen del profundo desorden del período 1823-1830. En las mentes de los patriotas, la figura del Rey ha desaparecido, y nada la ha reemplazado.

Hoy es muy difícil para nosotros representarnos la importancia de esa ausencia. Es como si de improviso, en 3 o 4 años, una parte de los chilenos dejaran de creer que la bandera, el himno nacional o el escudo, son suyos. Como si la idea de que se obedece al Presidente de la República porque es elegido por el pueblo, fuera falsa. ¿Cómo se organiza ese grupo, cuáles son las ideas en que deben apoyarse? Ese fue el gran problema que enfrentaron los gobernantes a partir de 1810. 

La labor de Portales tuvo como objetivo central revertir la decadencia del principio de autoridad y a crear una nueva fuente de legitimidad. Se consagró a obtener que gobernantes y gobernados, militares y civiles, prestaran su obediencia y lealtad a una entidad abstracta, no a una persona. Esa entidad era el Presidente de la República. A él se debía acatamiento, no porque fuera bueno, un guerrero victorioso, o se compartiera su ideario político, sino únicamente porque ocupa legalmente el cargo. Esa labor se vio obstaculizada por la ausencia en 1830, del sentimiento de nacionalidad. ¿Por qué debemos obedecer al Presidente de un país que podría perfectamente no existir? Presidencia (o autoridad política) y nacionalidad son ideas fuerza que entonces estaban entrelazadas. Solo cuando surge la identidad nacional, y Chile adquiere para sus naturales los contornos de una nación única, diferente de las demás de América, su Presidente pudo reclamar para sí la lealtad y legitimidad de que antes gozaba el Rey; pero ahora con unos motivos distintos.

En 1829 estalló la guerra civil entre grupos pipiolos y pelucones, apoyando el grupo de Portales a estos últimos, que estaban encabezados por el general José Joaquín Prieto, que se rebeló desde Concepción con sus tropas contra el gobierno. 

Cuando todavía se estaba en guerra civil, el recién asumido presidente José Tomás Ovalle necesitaba un hombre para hacerse cargo del gobierno, responsabilidad que nadie quería aceptar, excepto Diego Portales, que juró el 6 de abril de 1830 su primer ministerio, en la carteras del Interior, Relaciones Exteriores, de Guerra y Marina. Once días después se libró la batalla de Lircay, que dio el triunfo a la revolución.

Durante este primer ministerio, que duró dieciséis meses, Portales se dedicó a sentar las bases del autoritarismo. Comenzó por anular a la oposición. José Antonio Rodríguez Aldea, uno de los aliados de Portales, luchaba en la revolución para traer de regreso a O’Higgins, en lo que estaba de acuerdo con Prieto. Pero Portales no deseaba la presencia del libertador, porque pensaba que ello provocaría otro conflicto interno, por lo que convenció a Prieto de la inutilidad de ese propósito y de la necesidad de que el general se encumbrase a la presidencia de la república. 

Con ese obstáculo soslayado, quedaba el del bando vencido, que aún podía realizar acciones contra el gobierno, por lo que recurrió al uso de las facultades extraordinarias que le había concedido el Congreso de Plenipotenciarios al gobierno el 7 de mayo de 1830. Descabezó el movimiento liberal, con el exilio de todos los jefes que habían participado en la guerra al lado de los pipiolos. Ello impresionó a los militares, quienes creían que por su participación en la guerra de independencia no podían ser tocados, recayendo antes los castigos siempre en los subordinados.

Para preparar a una nueva oficialidad, decidió restablecer la Academia Militar, antecedente de la actual Escuela Militar, bajo la dirección del coronel José Luis Pereira. Como esto no le pareciese suficiente, y para vigilar estrechamente al ejército depurado, desarrolló la Guardia Nacional de Chile (que había sido creada oficialmente en 1825) con el doble objetivo de velar que no se preparase ningún acto que pudiera entorpecer la acción del nuevo gobierno y como medio de moralizar e instruir al pueblo, otorgándole una ocupación sana. Tuvo tal éxito, que los cívicos eran a su muerte más de 30 000 y el ejército de línea no llegaba a 3000 hombres. 
Portales tenía capacidad de atraer a las personas de valía, como lo demostró con el nombramiento del joven comerciante Manuel Rengifo en el Ministerio de Hacienda. Al asumir Rengifo, se encontró con un excesivo endeudamiento por parte del Estado, a lo que se sumaba la decadencia del comercio exterior, y la ruina de la mitad productiva del país, entre Talca y Concepción, arrasada durante las campañas militares por la Independencia de Chile. Peor aún el desorden interno hacía imposible emprender cualquier labor económica. Rengifo aplicó medidas cautas pero hábiles para sanear el déficit, entre las que figuraban la reducción del ejército, el sometimiento a un régimen común a las oficinas públicas, la regulación de los decretos de pago, la publicación de los balances de la tesorería, el combate contra el contrabando, etc. Los efectos de esta política, para sorpresa hasta del propio Rengifo, fueron rápidos y positivos: a lo largo del gobierno de Prieto, el país recuperó el nivel económico perdido por la guerra. 

Portales renunció a recibir el sueldo que le correspondía como ministro, puso fin a los atrasos en el pago del personal de administración y se regularizó la marcha de las oficinas públicas. Portales era el primero en llegar a su despacho y el último en irse, e inspeccionaba, sin previo aviso y a cualquier hora, las oficinas de su dependencia. 

Por vías extraconstitucionales primero, y luego a través de la nueva Constitución, transformó a los Intendentes en agentes directos del Presidente de la República, que serían nombrados por él, responsables ante él y dedicados a cumplir sus órdenes, tradición que se mantuvo por el resto de la historia de Chile, hasta hoy día. 

En las elecciones de 1831, fue elegido sin contendiente el general Prieto, y Portales se convirtió en vicepresidente, pero presentó su renuncia inmediata, alegando que no se consideraba apto para el cargo, y que sus negocios privados requerían su atención; renuncia que no fue aceptada por el Congreso. Debió conservar el cargo hasta la abolición del ese puesto en la Constitución de 1833. 

Portales devolvió a la Iglesia católica todos los bienes eclesiásticos que perdieron durante los años de incertidumbre (1823-1829) por los gobiernos liberales, y se le restableció el diezmo. Combatió la delincuencia y el bandolerismo creando policías, realizando batidas a los salteadores y una directa vigilancia a los jueces encargados de castigar los delitos. Una de sus ideas, abolida años después de su muerte por ineficaz y por repugnar a intelectuales como Andrés Bello y Domingo Faustino Sarmiento, fue la de castigar a los delincuentes en celdas ambulantes enganchadas a yuntas de bueyes, para darles escarmiento público. Esta institución conocida como "los carros", más la revigorización de la pena de azotes y la prohibición de las tabernas populares (chinganas), constituyeron un entronque republicano con la tradición colonial de someter con mano dura a las clases populares.

Contrató al francés Claudio Gay para que viajara por Chile con el objeto de investigar su historia natural, geografía, geología, estadística y cuanto contribuyese a dar a conocer las producciones naturales del país, con un plazo de tres años y medio. 

En materia de salud, restableció en 1830 el protomedicato, y ante una epidemia de viruela, organizó una junta de vacuna, con sede en Santiago, encargada de difundirla por todo el territorio del país.

Portales renunció a su puesto en julio de 1830, cuando consideró cumplida su labor de restablecer el orden. José Tomás Ovalle y José Joaquín Prieto se la rechazaron, pero la volvió a presentar a mediados del año siguiente, abandonando esta vez el gobierno.

Dejó Santiago y se instaló en Valparaíso, donde aceptó permanecer como ministro de Guerra y Marina. Desde el puerto, Portales intervino en la política del Gobierno cuando le pareció que se cometían errores o que el rumbo se extraviaba; era consultado frecuentemente por los ministros, los hombres influyentes y el propio presidente Prieto. Antonio Garfias era su mensajero en Santiago, con el encargo de escribirle a diario las noticias del Gobierno; también le pedía que se entrevistara con diversas personalidades, incluido el presidente. Sin embargo, el ser titular de Guerra y Marina le incomodaba y el 7 de junio de 1832, después de varios rechazos, se le aceptó su renuncia. Seis meses más tarde, en diciembre de 1832, asumió como gobernador de Valparaíso, aunque por pocos meses, destacándose en la creación de una numerosa milicia cívica en la ciudad y sus famosas cárceles ambulantes para castigar a los delincuentes.

Durante su ausencia se redactó la Constitución de 1833, utilizando los conceptos portalianos de organización republicana, lo que consagró en la ley el autoritarismo presidencial, e instauró en la práctica una dictadura legal, en donde el presidente era el gran elector, que designaba diputados, senadores, jueces, intendentes, etc. Portales no se interesó en la redacción del texto, pues era muy escéptico sobre su verdadera utilidad: "“No me tomaré la pensión de observar el proyecto de reforma. Ud. sabe que ninguna obra de esta clase es absolutamente buena ni mala; pero ni la mejor ni ninguna servirá para nada cuando está descompuesto el resorte principal de la máquina”".

Rengifo, animado por éxito de su acción como ministro de Hacienda, formó un grupo político propio, los philopolitas, con el fin de acceder al sillón presidencial y terminar con la influencia de Portales, pero encontró la oposición de Joaquín Tocornal, que se desempeñaba en Interior y que deseaba reelegir a Prieto y mantener la alianza con Portales.

Estas rivalidades alarmaron al presidente —ambos tuvieron que renunciar—, que llamó el 21 de septiembre de 1834 a Diego Portales para que enderezara la situación, designándolo ministro de Guerra y Marina. Se hicieron grandes esfuerzos por conservar a Rengifo, pero fue en vano; Tocornal lo reemplazó en Hacienda, quedando Interior y Relaciones Exteriores en manos de Portales.

De regreso en el Gobierno, Portales se volvió a preocupar de la Iglesia, trabajando para conseguir un obispado en La Serena, además de encumbrar el de Santiago a arzobispado y crear del ministerio de Culto e Instrucción Pública; además, se esforzó por mejorar la marina mercante y la escuadra, consiguiendo la autorización del congreso para ampliarla.

Portales garantizó en 1836 la reelección de Prieto que obtuvo 143 votos, contra 11 de José Miguel Infante (2 dieron su preferencia a José Manuel Borgoño y 1 a Portales). 

Portales, que deseaba la hegemonía de Chile en el Pacífico, vio con preocupación el nacimiento de la confederación Perú-Boliviana bajo el mando de Andrés de Santa Cruz. La decisión de declarar la guerra a la Confederación tenía muchos enemigos, ni el mismo presidente estaba convencido, pero para Portales era razón de supervivencia de Chile. Cuando Ramón Freire, caudillo liberal exiliado, intentó realizar una expedición contra el gobierno, Portales vio la mano de Santa Cruz que deseaba destruir su obra, y una justificación para desatar el conflicto armado.

En una misiva que Portales envió al almirante Manuel Blanco Encalada antes del inicio de las negociaciones entre el enviado de su país Mariano Egaña y Santa Cruz, exponía los motivos por los que, a su juicio, irremediablemente tendría que darse una guerra entre Chile y la Confederación a menos que esta se disolviera, motivos que eran de índole política, económica, sociológica e incluso racial.

Portales mandó el 21 de agosto de 1836 a parte de la escuadra al mando del coronel de origen español Victorino Garrido a capturar los seis buques con que contaba la armada peruana, maniobra que buscaba que Santa Cruz declarase la guerra a Chile.

Pero el protector no quería la guerra, antes era necesario afianzar su creación política, aunque no sentiría remordimientos si el gobierno chileno se hubiese derrumbado con su ayuda subterránea. Por estos motivos, Santa Cruz aceptó todas las condiciones propuestas por Garrido, que consistían en que no se hostilizarían las naves y que si Freire y sus compañeros regresaban al Perú, se les juzgara como rebeldes.

Portales no quedó satisfecho, su objetivo era que el protector iniciase la guerra, por lo que ideó una nueva táctica enviando a Egaña ante Santa Cruz con un paquete de peticiones que, de ser cumplidas, significaría que Perú y Bolivia quedarían como Estados separados. Ante la natural negativa del protector, el Congreso chileno finalmente declaró la guerra a la confederación el 28 de diciembre de 1836, e invistió al ejecutivo con la totalidad de los poderes estatales. 

Las facultades extraordinarias entregadas por el congreso a Portales las usó para castigar los delitos de traición y sedición al conocimiento de los tribunales ordinarios y someterlos al de un tribunal especial, el Consejo de Guerra Permanente con sede en la capital de cada provincia, compuesto por el juez de letras de ella y otros dos miembros designados por el Presidente de la República. Dijo el ministro: "“La necesidad que hay de remover las causas que favorecen la impunidad de los delitos políticos, los más perniciosos para las sociedades y que consisten en los trámites lentos y viciosos a que tienen que ceñirse los tribunales ordinarios”".

Dos meses después de la instauración de los tribunales sucedió algo que conmovió a la sociedad. El 7 de abril de 1837 fueron condenados a muerte por conspiración y ejecutados tres conocidos vecinos de la ciudad de Curicó. Portales había tenido noticia del proceso porque antes de dictarse sentencia el intendente Antonio José de Irisarri se había anticipado a pedir al gobierno el indulto de uno de los acusados en el caso de que fuera condenado a muerte. Portales respondió con una rotunda negativa fundada en el estricto respeto a la legalidad de las actuaciones del gobierno: "“Este modo de proceder inusitado e informal sería muy poco honroso a un gobierno que desea conservar una escrupulosa regularidad en todos sus actos”".

Otra frase famosa de su falta de indulgencia quedó grabada para la posteridad: "“Si mi padre conspirara, a mi padre fusilaría”".

El ambiente alrededor del ministro se enrareció: sus medidas extremas le granjearon la animadversión de muchos de los soldados, que no entendían las razones de la guerra y creían que era sólo para depurar al ejército de los liberales que aún había en él. En el mismo mes de los fusilamientos se había acantonado en Quillota el batallón Maipo, al mando del coronel José Antonio Vidaurre. Portales había confiado en las capacidades de este militar y le entregó toda su confianza, pero Vidaurre entró en contacto con los que conspiraban contra el Gobierno y se decidió a dar un golpe en Valparaíso; pensaba apoderarse de la escuadra y, si no se le plegaba el resto del ejército, huir con las naves al Perú.

Vidaurre decidió colocarle una trampa al ministro, ante el temor de que hubiera descubierto su conspiración. Si fracasaba en su plan sabía que el único en el país que se atrevería a fusilar a un coronel era Portales. El día 27 de mayo Portales escribió al ministro del Interior Joaquín Tocornal: "“Me llaman a Quillota"".

El 2 de junio llegaba al lugar, yendo a saludarlo de inmediato el coronel Vidaurre. Al día siguiente, empezó a pasar una revista general. El coronel mandó en ese momento a que parte de su regimiento (que no estaba siendo revisado), se dirigiese al flanco izquierdo, formando un cuadro en el que encerraron a Portales y a su comitiva. El capitán Narciso Carvallo le dijo con gran arrogancia: "“Dése usted preso, señor ministro, pues así conviene a los intereses de la República”". 

Portales y su acompañante Eugenio Necochea fueron encerrados en el calabozo, exclamando con tristeza el primero: ""¡desgraciado país! Hoy se ha perdido cuanto se ha trabajado por su mejoramiento"". El día 4 de junio firmaron los conspiradores un acta, en la que decidían "“suspender por ahora la campaña al Perú, a la que elementos ciegos de la voluntad de un hombre, que no ha consultado otros intereses que los que halagan sus fines particulares y su ambición sin límites”". 

La noticia del motín llegó a la capital el mismo día que se firmaba el acta, despachando de inmediato el Gobierno a los cívicos y al Regimiento Valdivia, mientras en Valparaíso Manuel Blanco Encalada preparaba la defensa de esa ciudad.
Alarmado porque la revolución no se propagaba, Vidaurre, como último recurso, obligó a Portales a escribir una carta a Blanco Encalada para que rindiera la plaza. "“Si no la escribe, se le darán cuatro tiros. Tiempo que debíamos haberlo fusilado”", le habría dicho el coronel, a lo que contestó el ministro: "“En nada estimo mi vida, sólo he anhelado el bien del país. He sacrificado mi fortuna y mi reposo en aras de la nación. Como hombre, he podido equivocarme; pero nunca he hecho nada que pueda perjudicarlo o denigrarlo"". A pesar de estas palabras, Portales escribió a Blanco Encalada pidiendo la capitulación de la plaza, pero con una salvedad: "“me han asegurado todos que este movimiento tiene ramificaciones en provincias... No haya guerra intestina, capitúlese, sacando ventajas para la patria...”". El almirante Blanco rechazó terminantemente la petición de la carta. 

El batallón Maipo, llevando encadenados a Portales y su amigo Necochea, avanzó sobre Valparaíso y se dirigió a las posiciones del cerro Barón en la noche del 5 al 6 de junio. En medio de la batalla que se desarrollaba con las fuerzas leales, un oficial llegó hasta el capitán Santiago Florín, hijastro de Vidaurre, y le habló en voz baja. Acto seguido, este reunió a un grupo de 8 soldados e hizo detener el coche en que llevaban a Portales y a Necochea. Después de que llegara el mensajero de Vidaurre con la confirmación del destino de Portales, Florín hizo bajar del birlocho al ministro y ordenó hacer fuego contra él. Después de algunas vacilaciones de los soldados, uno le colocó el fusil frente a la mejilla izquierda. Portales hizo el ademán de desviar o coger el arma, pero el soldado disparó arrancándole el dedo pulgar y atravesando la mandíbula. Un segundo balazo le fue disparado por la espalda, cuando Florín ordenó rematarlo a bayonetazos. Portales solo dijo: "¿es posible soldados, que me tiréis a mí?", y tras un momento de duda, dispararon a quemarropa. Recibió dos balazos, pero aún seguía con vida, por lo que fue rematado con más de 30 bayonetazos. Eran la tres y media de la madrugada del día 6 de junio de 1837.
Los sublevados fueron derrotados por las fuerzas de Blanco Encalada en el Combate del Cerro Barón. Los soldados del Regimiento Valdivia encontraron los restos de Portales, que fueron embalsamados por el doctor francés Cazendre y expuestos para homenajearlo en la iglesia de la Matriz de Valparaíso, después de 30 días fueron trasladados a Santiago y enterrados en la Catedral, pero sin su corazón, que permaneció en el puerto. 

La resolución oficial de dejar el corazón en Valparaíso fue adoptada por el Ministerio del Interior el 14 de junio de 1837, a petición de una comisión de vecinos que le solicitó al Gobernador que el órgano vital de Portales quedara en esa ciudad. La Municipalidad del puerto, por su parte, aprobó el gasto para erigir un mausoleo en el Cementerio Nº 1 que guardaría el corazón del ministro. Los mármoles fueron encargados a Italia y la obra fue uno de los lugares más visitados del camposanto, pero el terremoto de 1906 redujo a ruinas el hermoso sepulcro. Un modesto jardinero del cementerio, Bernardino Castro, rescató el corazón entre los escombros —sentía gran respeto y casi devoción por esa reliquia que se guardada en una redoma de vidrio y que solía adornarla con algunas flores que recogía entre las tumbas— y lo entregó al inspector del camposanto, Abel R. del Canto, quien, a su vez lo dio al gerente del antiguo Banco de A. Edwards, Ricardo H. de Ferrari. Este lo puso en un copón de plata y lo depositó en una caja de seguridad del banco, donde permaneció hasta 1915, año en que fue trasladado a una columna de mármol en la iglesia del Espíritu Santo. Finalmente el 6 de junio de 1956, luego de que fuera demolida la anterior iglesia, el corazón fue trasladado a la catedral de Valparaíso, donde se encuentra hoy.

Los oficiales amotinados fueron capturados y ejecutados. En el centro de la Plaza de Armas de Quillota se expuso la cabeza del coronel Vidaurre, y el brazo de Florín se ubicó en el lugar donde fue ultimado Portales. Durante el proceso, José Antonio Vidaurre alegó su inocencia en el crimen bajo el argumento de que la vida del Ministro era la moneda de cambio de los revolucionarios. Mantuvo su postura hasta el final, aún consciente de que eso no lo eximía del patíbulo. 

Tras la muerte de Portales, el gobierno de Chile entró en la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, decisión que tuvo incluso apoyo popular por considerarse que existió intervención de Andrés de Santa Cruz en la conspiración contra el ministro. La Confederación fue finalmente disuelta después de la batalla de Yungay, el 20 de enero de 1839. 

La guerra contra la Confederación señala un hito crucial en la historia de Chile. El triunfo en la batalla de Yungay, con el Himno de Yungay y la idealización del Roto chileno, surge en plenitud la identidad nacional. Es decir, la conciencia de los chilenos de formar ya para siempre, una comunidad política única, diferenciada de las demás que puedan existir en la América de habla hispana. Al interior de la nación, se puso fin a las distinciones entre criollos y peninsulares, que venían de la Colonia; o entre patriotas y españoles, que surgió en la guerra de la independencia. Desde entonces, ser chileno será algo distinto que americano de Chile, o de Perú, Argentina, o de otro país o nación.

El 18 de marzo de 2005, mientras se llevaban a cabo excavaciones bajo la supervisión de la arqueóloga Pilar Rivas Hurtado, unos obreros —que trabajaban en una de las salas laterales del altar de la Catedral Metropolitana de Santiago— tropezaron con dos ataúdes que contenían cada uno de ellos un cuerpo: el primero estaba vestido de militar y el segundo, de civil. Se confirmó que el primero correspondía a Diego Portales y estaba en relativo buen estado de momificación o conservación a pesar de los 167 años de olvido. 

Los restos fueron objeto de estudios tanatológicos y, posteriormente, el 20 de junio de 2006, fueron conducidos a la cripta cívica de la Catedral en medio de una solemne ceremonia cívico-religiosa a la que asistieron la entonces presidenta Michelle Bachelet, autoridades civiles y militares, y descendientes de la familia del Ministro (familias Portales Navarro, Portales Pardo, Beaumont Portales, Beaumont Herrera, etc.).

Diego Portales, al momento de ser asesinado, recibió un disparo en su pómulo izquierdo dejando un orificio en el cráneo, particularidad que permitió que este fuese reconocido cuando se encontraron sus restos en la catedral de Santiago. 

La estatua ubicada en la Plaza de la Constitución también recibió un impacto en el pómulo izquierdo, esta vez por una bala perdida en el contexto del asalto al Palacio de La Moneda durante el golpe de Estado de 1973 encabezado por el general Augusto Pinochet contra el gobierno de Salvador Allende.

No existe ningún retrato que se hubiera hecho en vida de Diego Portales, pero sí uno realizado inmediatamente después de su muerte. Lo hizo el italiano Camilo Domeniconi, uno de los llamados "artistas viajeros del siglo XIX", que fueron precursores de la pintura en Chile y entre los que figuran el alemán Mauricio Rugendas, el francés Raymond Monvoisin o el inglés Thomas Somerscales, por nombrar solo a tres más. Domeniconi, al que debemos también un óleo con el fusilamiento de Portales, realizó el esbozo "in situ", con el cadáver del ministro desfigurado por las heridas. El cuerpo había sido trasladado hasta la denominada Quinta de Portales, ubicada en calle Eusebio Lillo con La Palma, donde vivió por varios años; allí se le practicó la autopsia y se le extrajo el corazón; fue puesto en su mismo dormitorio, sobre una cama, y se dispuso que Domeniconi hiciera algunos apuntes para un retrato; el pintor solicitaría al hermano de Portales, Miguel, que tenía un gran parecido, que le posara, para definir la mandíbula que le fuera arrancada de un balazo. El óleo pintado por el italiano es el que más se le debe parecer, porque Domeniconi residía en Chile desde 1830 y seguramente había visto en más de una ocasión al más importante político de la época. Sea como fuere, los retratos posteriores no podían ignorar la versión de Domeniconi y la mayoría de ellos se basa en este, incluido el que adornaba el billete de cien pesos del año 1975.

El escritor Enrique Bunster describe así a Portales:
La figura de Diego Portales como el gran artífice de la organización de la república ha sido explotada en los más diversos ámbitos de su país. A nivel educacional, la Universidad Diego Portales, fundada en 1982, ha realizado importantes contribuciones para mantener el legado de su personaje inspirador. También existen el Instituto Profesional Diego Portales, colegios, liceos y escuelas que llevan el nombre de Diego Portales, como el Liceo Comercial Diego Portales Rancagua, Colegio Portales La Florida, Colegio Diego Portales Machalí e Instituto Superior de Comercio Diego Portales Ñuñoa.

En el contexto geográfico, también existen unidades que hacen referencia al político conservador, como el lago Portales, la isla Diego Portales, caleta Portales y decenas de poblaciones, villas y barrios, como la Unidad Vecinal Portales. Además, de una avenida.

En cuanto a infraestructura urbana, no solo numerosas arterias viales del país han sido bautizadas con el nombre del ministro, sino también un aeródromo, estatuas y construcciones como edificios (por ejemplo, el histórico edificio Diego Portales en Santiago, hoy rebautizado Centro Cultural Gabriela Mistral), teatros, bibliotecas, radioemisoras (Radio Portales de Valparaíso, Radio Portales de Santiago, Radio Portales de Talca), comisarías, estaciones de metro, etcétera.

Finalmente, la cultura popular también le ha abierto un espacio, principalmente a partir del sentimiento patrio que despierta su figura, apareciendo el nombre de Portales en clubes de fútbol, billetes, películas, premios y medallas.

Ciertos historiadores, como Sergio Villalobos o Gabriel Salazar presentan a Portales como un oportunista e incluso como un chantajeador, lo cual se refleja en algunas cartas, donde suele apodar al propio presidente Prieto como "Isidro Ayestas", un demente muy conocido en Santiago en esa época.



<div style="font-size:90%;">


</doc>
<doc id="90932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90932" title="Tratado de Versalles (1919)">
Tratado de Versalles (1919)

El Tratado de Versalles fue un tratado de paz que se firmó en dicha ciudad al final de la Primera Guerra Mundial por más de cincuenta países. Este tratado terminó oficialmente con el estado de guerra entre la Alemania del segundo Reich y los Aliados de la Primera Guerra Mundial. Fue firmado el 28 de junio de 1919 en la Galería de los Espejos del palacio de Versalles, exactamente cinco años después del atentado de Sarajevo en el que fue asesinado el archiduque Francisco Fernando, (en alemán: Franz Ferdinand) la causa directa de la Primera Guerra Mundial. A pesar de que el armisticio fue firmado meses antes (11 de noviembre de 1918) para poner fin a las hostilidades en el campo de batalla, se necesitaron seis meses de negociaciones en la Conferencia de Paz de París para concluir el tratado de paz. El Tratado de Versalles entró en vigor el 10 de enero de 1920.

De las muchas disposiciones del tratado, una de las más importantes y controvertidas estipulaba que las Potencias Centrales (Alemania y sus aliados) aceptasen toda la responsabilidad moral y material de haber causado la guerra y, bajo los términos de los artículos 231-248, deberían desarmarse, realizar importantes concesiones territoriales a los vencedores y pagar exorbitantes indemnizaciones económicas a los Estados victoriosos. El Tratado de Versalles fue socavado tempranamente por acontecimientos posteriores a partir de 1922 y fue ampliamente violado en Alemania en los años treinta con la llegada al poder de Adolf Hitler.

Alemania liquidó el pago de las reparaciones de guerra en 1983, pero todavía quedaba pendiente el abono de los intereses generados desde la aprobación del tratado, que ascendían a 125 millones de euros (cambio de 2010). Dichos intereses no podían ser abonados hasta que Alemania no estuviese reunificada, dándosele para ello 20 años a partir de ese momento. Por aquellos días se creía que nunca iban a ser abonados, pero, tras procederse a la reunificación del país, se fijó el 3 de octubre de 1990 como fecha de inicio de esos 20 años. Finalmente, Alemania liquidó totalmente las reparaciones de guerra el 3 de octubre de 2010.

Al finalizar la Primera Guerra Mundial y declararse el armisticio, los aliados (Tercera República Francesa, el Reino Unido y los Estados Unidos, así como representantes de sus aliados durante la guerra) se reunieron en la Conferencia de Paz de París para acordar los términos de la paz con Alemania, el desaparecido Imperio austrohúngaro (entonces ya dividido en la Primera República de Austria, el Reino de Hungría y la Primera República Checoslovaca, así como pérdidas territoriales a favor del Reino de Rumanía, el Reino de Italia y las nuevos Estados de la Segunda República Polaca y el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos), el Imperio otomano (ya en plena partición) y el Reino de Bulgaria. Los aliados redactaron y firmaron tratados por cada una de las potencias vencidas; el Tratado de Versalles fue el que se le impuso al Imperio alemán.

Las discusiones de los términos de la paz empezaron el 18 de enero de 1919, y fue presentado ante Alemania en mayo siguiente como única alternativa; su rechazo habría implicado la reanudación de las hostilidades. El día después de la aceptación del Tratado, el 23 de junio de 1919, fue día de luto en Alemania, considerado como la primera gran derrota del parlamentarismo y el «pecado original» de la recién formada República de Weimar.

Tanto la delegación alemana como el Gobierno alemán consideraron el Tratado de Versalles como un dictado ("Diktat") impuesto a la fuerza sin un mecanismo de consulta o participación. De hecho, el conde Ulrich von Brockdorff-Rantzau, quien dirigió la delegación alemana, vio imposibilidad de negociación en la conferencia. Particularmente molesto fue el precepto, incorporado en el Tratado, de la culpa y responsabilidad de Alemania en la iniciación de la guerra. Esto se convirtió en un elemento de tensión en la política interna en Alemania entre la derecha y los grupos nacionalistas —que rechazaban de plano todo el Tratado, siendo partidarios de su revocación— y el centro liberal y los socialdemócratas —que trataban de suavizar las cláusulas más perjudiciales contra Alemania y otros países— para evitar una muy posible guerra de nuevo.

El tratado estableció la creación de la Sociedad de Naciones, por iniciativa del presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson. La Sociedad de Naciones pretendía arbitrar en las disputas internacionales y evitar futuras guerras; sin embargo, se vetó el ingreso a Alemania.

El primer ministro francés Georges Clemenceau fue el más vehemente en cuanto a las represalias contra Alemania, dado las enormes pérdidas humanas y materiales producidas en suelo francés, donde por la invasión alemana había transcurrido gran parte de la guerra.

Otros requerimientos exigían a Alemania la pérdida de la soberanía sobre sus colonias y otros territorios. Dichas condiciones, impuestas a Alemania, fueron utilizadas por el nazismo para alcanzar el poder y como pretexto para su política expansionista posterior.

Resumen de la estructura del Tratado de Versalles:

A causa del tratado, Alemania redujo considerablemente su territorio europeo de 540 766 km² (1910) antes de la guerra, a 468 787 km² (1925) después de la guerra. Además, fue obligada a ceder todo su imperio colonial, que fue repartido entre las naciones vencedoras (principalmente entre el Reino Unido y Francia).






El Tratado de Versalles estableció principios universales y esenciales de los trabajadores, en su artículo 427; los cuales son:









El Tratado de Versalles fue objeto de múltiples críticas. Las frustraciones y los desequilibrios que hizo nacer, tuvieron un papel importante en las décadas que siguieron. Adolf Hitler se opuso, desde que comenzó su ascensión política, al Tratado de Versalles, que hizo pesar todas las consecuencias de la guerra en los hombros de Alemania. En efecto, según el artículo 231, Alemania es considerada como la responsable de la guerra. El economista británico John Maynard Keynes, que participó en las negociaciones, lo consideró una «paz cartaginesa».

El Senado de los Estados Unidos no quiso firmar el tratado e impidió así la entrada de los Estados Unidos a la Sociedad de Naciones, lo que desde un principio redujo el poder de esta organización.

También se suscribieron otros tratados (identificados por nombres de suburbios de París) elaborados y acordados en la Conferencia de Paz de París entre los aliados y las derrotadas potencias centrales:




</doc>
<doc id="90933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90933" title="Shigella">
Shigella

Shigella es un género de bacterias con forma de bacilo perteneciente a la familia Enterobacteriaceae, son Gram negativas, inmóviles, no formadoras de esporas e incapaces de fermentar la lactosa, que pueden ocasionar diarrea en los seres vivos. Son coliformes fecales anaerobias facultativas con fermentación ácido-mixta. Descubierto en 1897 por el científico japonés Kiyoshi Shiga, de quien tomó su nombre.

Hay varias especies diferentes de bacterias "Shigella", clasificados en cuatro subgrupos: 


Los grupos "A"y"C" son fisiológicamente similares, "S. sonnei" (grupo "D") puede ser distinguida del resto en base de pruebas de metabolismo bioquímico.

La infección por "Shigella", típicamente comienza por contaminación fecal-oral. Dependiendo de la edad y la condición del hospedador, puede que alrededor de 200 organismos sean suficientes para causar una infección. La "Shigella" causa disentería, que da lugar a la destrucción de las células epiteliales de la mucosa intestinal a nivel del ciego y el recto. Algunas cepas producen una endotoxina y la toxina Shiga, similar a la verotoxina de la . Tanto la toxina Shiga como la verotoxina causan el síndrome urémico hemolítico.

La "Shigella" invaden a su hospedador penetrando las células epiteliales del colon. Usando un sistema de secreción específico, la bacteria inyecta una proteína llamada Ipa, en la célula intestinal, lo que subsecuentemente causa lisis de las membranas vacuolares. Utiliza un mecanismo que le proporciona motilidad mediante la polimerización de actina en la célula intestinal, lo que le permite ir invadiendo las células adyacentes una tras otra.

Los síntomas más comunes son diarrea, fiebre, náusea, vómitos, perdida de apetito, calambres estomacales y otras manifestaciones intestinales. Las heces pueden tener sangre, moco, o pus: clásico de la disentería. En casos menos frecuentes, los niños más jóvenes pueden tener convulsiones. Los síntomas pueden durar hasta una semana, pero por lo general duran entre 2 y 4 días en aparecer después de la indigestión. Los síntomas pueden permanecer varios días hasta semanas. La "Shigella" está implicada en uno de los casos patogénicos de artritis reactiva a nivel mundial. La disentería severa puede ser tratada con ampicilina, TMP-SMX o quinolonas, como la ciprofloxacina. Pertenece al género de las enterobacterias.



</doc>
<doc id="90936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90936" title="Peste pulmonar">
Peste pulmonar

La peste pulmonar o peste neumónica es una de las formas en que se presenta la enfermedad llamada peste, provocando afectación grave de los pulmones. Puede ocurrir de manera separada, o asociada a otras formas de la enfermedad, como la peste bubónica y la peste septicémica. La peste es una infección provocada por la bacteria "Yersinia pestis".

Ocurre cuando la bacteria "Yersinia pestis" infecta los pulmones. Este tipo de peste puede propagarse de persona a persona a través del aire. La transmisión puede ocurrir si una persona inhala bacterias aerolizadas. La peste pulmonar también puede propagarse al inhalar "Yersinia pestis" suspendida en las gotas minúsculas que se forman en las vías respiratorias de una persona (o animal) que sufre de peste pulmonar. Para infectarse de esta manera, por lo general se requiere que una persona esté en contacto directo y cercano con una persona o animal enfermo. La peste pulmonar también puede darse si una persona que sufre de peste bubónica o peste septicémica no recibe el tratamiento pertinente y la bacteria entra a los pulmones.

En la peste pulmonar, las primeras señales de la enfermedad son fiebre, mareos, dolor de cabeza y debilidad; además se presenta rápidamente un cuadro de neumonía con dificultad para respirar. La neumonía progresa durante 8 a 10 días y puede provocar insuficiencia respiratoria y shock. De no ser atendido a tiempo, el paciente podría morir, aunque hoy en día y gracias a los tratamientos actuales, no es necesario tan siquiera una hospitalización del paciente.

El tratamiento a base de antibióticos durante 7 días protegerá a las personas que han estado en contacto directo y cercano con pacientes infectados. El uso de una máscara quirúrgica bien ajustada también protege contra la infección.

Es esencial un tratamiento temprano de la enfermedad. A fin de reducir las probabilidades de muerte, es recomendable administrar antibióticos dentro de las 24 horas a partir de la aparición de los primeros síntomas. El tratamiento se basa en la administración de antibióticos durante un periodo de tiempo variable según el caso concreto.

El organismo que la causa fue descrito, casi al mismo tiempo, por el japonés Sharamiro Kitasato y el suizo Alexandre Yersin. El bacilo lleva el nombre de este último y la prevención fue posible gracias a la inoculación de una vacuna preparada con organismos muertos o por la inyección de una cepa activa pero no virulenta llamada Yersinia.

La peste bubónica es la forma de presentación de la peste más común y diferente a la peste pulmonar. Ocurre cuando una pulga o piojo infectado por el bacilo pica a una persona.

Ocurre cuando la bacteria de la peste se multiplica en la sangre por sí sola o a consecuencia de una complicación de la peste pulmonar o bubónica. Los pacientes presentan fiebre, escalofríos, postración, shock y hemorragia en la piel o en otros órganos. La peste septicémica no se propaga de una persona a otra. El nombre de "Peste negra" viene de la peste septicémica pues al estar en la sangre causaba necrosis ocasionando que la piel se pudra.

La OMS informa de la existencia de 1000 a 3000 casos de peste al año en el mundo. En la actualidad existen focos permanentes en zonas montañosas y desérticas. La peste sigue activa también en algunas zonas de África, Asia, Norteamérica y América del Sur. En las zonas endémicas de peste la mayoría de los casos afectan a la población indígena donde las condiciones higiénicas son deficientes. La peste afecta por igual a hombres y mujeres.




</doc>
<doc id="90937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90937" title="Peste bubónica">
Peste bubónica

La peste bubónica es una infección producida por la bacteria "Yersinia pestis" en la que predomina la inflamación de ganglios infectados en órganos sexuales y ojos. Cuando predomina la afectación pulmonar, la enfermedad recibe el nombre de peste neumónica. Los primeros síntomas son similares a los de la gripe y se presentan de uno a siete días después de la exposición a la bacteria. Entre estos síntomas se incluye la fiebre, dolor de cabeza y vómitos. Los ganglios linfáticos inflamados y dolorosos, se producen en las áreas más cercanas a la zona donde la bacteria ingresó al organismo. Debido a la inflamación de los ganglios linfáticos, es posible que estos puedan abrirse y expulsar material purulento al exterior.

La peste bubónica es endémica en Mongolia. De allí, por ejemplo, la llevaron los musulmanes a Europa, provocando la famosa peste negra y es relativamente frecuente que en tal país surjan brotes aislados por ingestión prohibida de carne de marmota.
La primera epidemia de la que se tiene registro, fue la que afectó al Imperio Romano de Oriente (Imperio Bizantino) y fue nombrada como la “Plaga de Justiniano” por el emperador Justiniano I, quien fue infectado, pero sobrevivió gracias a un tratamiento intensivo.

A finales de la Edad Media (1300-1400 d.C.), Europa experimentó el brote epidémico más mortífero de la historia con la peste negra, la infame pandemia de la peste bubónica, que azotó Europa en 1347, matando a un tercio de la población humana. Algunos historiadores creen que la sociedad se volvió más violenta debido a que la tasa de mortalidad disminuyó la calidad de vida, incrementó la guerra, el crimen, la revuelta popular y las olas de flagelantes, así como la persecución. La peste negra se originó en Asia Central (Mongolia, donde es enfermedad endémica incluso en la actualidad) o sus alrededores, llegó a Asia menor a través de los comerciantes musulmanes y desde Venecia se extendió por Italia y luego a través de otros países europeos. Los historiadores Ibn Al-Wardni y Almaqrizi creían que la peste negra se había originado en Mongolia. Los registros chinos también tenían un seguimiento sobre un gran brote que ocurrió en Mongolia a principios de la década de 1330 d.C. Una investigación publicada en 2002 sugiere que la enfermedad comenzó a principios de 1346 d.C. en la región esteparia, donde era endémica y se extendió desde la costa noroeste del Mar Caspio en el sur de Rusia. Los mongoles cortaron la ruta comercial de la Seda, entre China y Europa. Esto frenó la propagación de la peste negra, desde el este de Rusia hacia Europa occidental. La epidemia comenzó con un ataque por parte de los mongoles que fue lanzado en la última colonia de los comerciantes italianos en la región de Caffa, en Crimea. A finales de 1346 d.C., una plaga estalló entre los sitiadores y penetró en la ciudad. Cuando llegó la primavera, los mercaderes italianos huyeron en sus navíos, sin saber que acarreaban la peste negra en las pulgas de las ratas de sus navíos, introduciéndola en los puertos a que arribaban. La plaga inicialmente se extendió a las personas que vivían en las costas del Mar Negro y posteriormente hacia el resto de Europa. La emigración provocada por el pánico extendió aún más la infección.

Había muchas creencias etno-médicas para evitar la muerte por peste negra. Una de las más famosas fue que al caminar con flores alrededor de su nariz la gente sería capaz de “evitar el hedor y el mal que les afligió”. La gente creía que la peste era un castigo de Dios, y que la única manera de librarse de la plaga era ser perdonado por Dios. Uno de los métodos para ser perdonados fue tallar el símbolo de la cruz en la puerta principal de una casa con las palabras “Señor, ten piedad de nosotros.”

Pistoia, una ciudad italiana, llegó a promulgar normas y reglamentos para la ciudad y sus habitantes para mantenerlos a salvo de la peste negra. Las reglas establecían que a nadie se le permitía visitar ninguna zona infectada por la peste y si algún ciudadano lo hacía, no podría regresar a la ciudad. Otras reglas eran que ninguna prenda de lino o de lana debía ser importada a la ciudad y que no se enterrarían cadáveres en ella. A pesar de que la aplicación de estas normas era estricta, la ciudad finalmente se infectó. Los individuos que no habían sido contagiados con la peste se reunieron en grupos y se mantuvieron alejados de los enfermos. Los que sí, comían y bebían recursos limitados y no se les permitía una comunicación oral, porque se tenía la creencia de que solo con hablar aumentaba la posibilidad de transmitir la enfermedad.

Mientras que Europa fue azotada por la enfermedad, el resto del mundo no se vio afectado con tanta severidad. En la India, la población aumentó de 91 millones en el año 1300, a 97 millones en 1400, y de ahí hasta 105 millones en 1500. La región de África subsahariana no presentó afectaciones por las plagas.

Los siglos siguientes fueron marcados por varios brotes localizados o regionales de menor gravedad. La Peste de San Cristóbal de La Laguna (1582-1583), la Gran Plaga de Milán (1629-1631 d.C.), la Gran Plaga de Sevilla (1647), la Gran Plaga de Londres (1665-1666), la Gran Plaga de Viena (1679), la Gran Peste Báltica (1708-1712), La Gran Peste de Marsella (1720), la Gran Plaga de 1738 y la Peste de Caragea (1813-1814) fueron los últimos brotes importantes de la peste bubónica en Europa.

Los médicos medievales creían que la peste había sido creada debido al aire corrompido por el tiempo húmedo, los cuerpos no enterrados y los vapores producidos por falta de higiene. El tratamiento que se recomendaba era una buena dieta, descanso y reubicación a un ambiente no infectado para que el individuo pudiera tener acceso al aire limpio. Estas medidas ayudaron, pero no por las razones que los médicos creían. En realidad, funcionaban debido a que se recomendaba alejarse de lugares insalubres, y que la gente huía de los roedores que albergaban a las pulgas que propagaban la infección. Sin embargo, esto también ayudaba a extender la infección a nuevas áreas que no estaban infectadas.

La plaga surgió por tercera vez a mediados del siglo XIX, y al igual que los dos brotes anteriores, éste también se originó en Asia Oriental, donde es endémica. El brote inicial ocurrió en la provincia de Yunnan en China, en el año 1855. La enfermedad permaneció localizada en el suroeste de China durante varios años matando a 80.000 personas en junio de ese año. El flujo de agua cercano a la ciudad de Hong Kong hizo que la enfermedad se propagara de manera rápida, y matara a más de 2.400 personas en dos meses.

Desde China, la plaga se propagó al subcontinente indio alrededor del año 1896. Durante los siguientes treinta años, la India perdería 12.5 millones de habitantes por la peste bubónica. La enfermedad se vio observada principalmente en las ciudades portuarias, comenzando por Bombay (ahora Mumbai). En 1899, el brote se extendió a comunidades más pequeñas y a áreas rurales en diversas regiones de la India. El mayor impacto de las epidemias de peste fue en el oeste y norte de India, en las provincias designadas como Bombay, Punjab y las provincias unidas, mientras que el este y el sur de la India no fueron tan afectados. En el último periodo, más de 12 millones de personas murieron a causa de la peste en la India (incluyendo el actual Pakistán y Bangladesh) y China.

En 1899, la plaga alcanzó algunas islas de Hawái. El primer indicio de la enfermedad fue encontrado en el Barrio Chino de Honolulu en Oahu. Este poblado estaba situado muy cerca de los muelles de la isla, y las ratas de los buques de carga provenientes de China pudieron desembarcar en esta zona sin ser vistas. A medida que las ratas, huéspedes de las pulgas portadoras de la enfermedad, se adentraron en la ciudad, la población empezó a enfermar. El 12 de diciembre de 1899, se confirmó el primer caso de peste bubónica. La junta de Salud pensó rápidamente en las medidas para la prevención de la propagación de la enfermedad. La solución acordada fue quemar los edificios en Chinatown que se pensaba eran foco de infección. El 31 de diciembre de 1899, la comisión encargada fijó el primer fuego de un edificio en Chinatown para el exterminio de la plaga. Originalmente se habían planeado quemar solo unos pocos edificios apuntados, y pensaron que los incendios se podían controlar una vez que el edificio estuviera destruido, pero el incendio se descontroló, lo que provocó que edificios aledaños se incendiaran. El incendio resultante causó que muchas viviendas del Barrio Chino fueran destruidas, dejando a la gente sin hogar.
Australia sufrió 12 brotes de la peste entre 1900 y 1925 originados por el desembarco. La investigación por parte de los médicos Thompson, Armstrong y Tidswell contribuyeron a la comprensión de la propagación de Yersinia pestis en los seres humanos por parte de la picadura de pulgas infectadas.

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la pandemia fue considerada activa hasta 1959, cuando las víctimas mundiales eran de alrededor de 200 por año. En 1994, un brote de peste en cinco estados de la India causó alrededor de 700 infecciones (incluyendo 55 muertes) lo que provocó, a su vez, una gran migración de indios, esto con el fin de evitar la peste. Se dio por barcos de Europeos que contenían ratas en su interior de los barcos y esas ratas tenían pulgas infectadas que contagiaron a la gente.

En 2020 se reportaron tres casos en Asia (dos en Mongolia y uno en China) relacionados con marmotas.
La peste bubónica se propaga principalmente por la picadura de pulgas infectadas que habitan en roedores. También se puede propagar mediante la exposición a los fluidos corporales de un animal infectado con peste. En la forma de peste bubónica, las bacterias entran por la piel debido a la picadura de las pulgas. Una vez en el interior del organismo, las bacterias viajan a través de los vasos linfáticos hasta los ganglios linfáticos, que se hinchan. El diagnóstico se realiza encontrando las bacterias en la sangre, esputo o líquido de los ganglios linfáticos.

Esta enfermedad es endémica en Mongolia. La prevención se realiza a través de medidas de salud pública por ejemplo erradicando los roedores de las ciudades y lugares habitados. Existen varios antibióticos que son eficaces para el tratamiento, entre los que se incluyen la estreptomicina, gentamicina y doxiciclina. Si no se trata la enfermedad, la tasa de mortalidad va de un 30 % a un 90 % del total de los infectados. La muerte, si es que ésta sucede, se da aproximadamente en diez días. Con el tratamiento adecuado el riesgo de muerte es de un 10 %.

La peste es la causa de la "muerte negra" que se propagó en Asia, Europa, y África en el siglo XIV y que mató a unas 100 millones de personas, es decir entre el 25 % y el 60 % de la población europea. Debido a que la peste mató a una gran parte de población trabajadora, los salarios aumentaron, debido a la demanda de mano de obra. Algunos historiadores clasifican esta época como un punto de inflexión en el desarrollo económico europeo. El término “peste bubónica” se deriva de la palabra griega “βουβών” que significa ingle. El término “bubones” se utiliza para referirse a los ganglios linfáticos inflamados y en las ingles.

La peste bubónica es una infección en el sistema linfático, producida por la mordedura de una pulga infectada, "Xenopsylla" "cheopis" (la pulga de rata). La pulga es un parásito en las ratas de casa y de campo, que busca otra presa cuando el roedor en el que habita muere. Las bacterias se localizan en aparato digestivo de las pulgas infectadas de tal forma que cuando la pulga pica, regurgita el contenido intestinal, que infecta el punto de la picadura. De esta forma las bacterias atraviesan la piel y alcanzan los ganglios linfáticos, donde pueden resistir la fagocitosis e incluso reproducirse dentro de los fagocitos y matarlos. A medida que la enfermedad progresa, los ganglios linfáticos se hinchan. La peste bubónica puede extenderse a la sangre y diseminarse (peste septicémica) o llegar al pulmón y provocar peste neumónica.

El síntoma más conocido de la peste bubónica es la existencia de uno o más ganglios linfáticos infectados, agrandados y dolorosos, conocidos como bubones. Tras ingresar en el organismo por la picadura de una pulga infectada, la bacteria Y.pestis alcanza un ganglio linfático donde comienza a reproducirse. Los bubones asociados a la peste se encuentran comúnmente en las axilas, la parte superior del fémur, la ingle, y la región del cuello. La gangrena acral (se refiere a los dedos de las manos, pies, labios y de la nariz) es otro de los síntomas más comunes.

Los síntomas de la peste aparecen repentinamente días después de la exposición a la bacteria. Los síntomas incluyen:

Otros síntomas son sensación de asfixia, vómitos de sangre (hematemesis), dolor en las extremidades y tos. Los síntomas adicionales pueden incluir fatiga extrema, problemas gastrointestinales, delirio y coma.

Para el diagnóstico y la confirmación se requieren pruebas de laboratorio. Preferiblemente, la confirmación es a través de la identificación del cultivo de Y.pestis a partir de una muestra del paciente. La confirmación de la infección puede hacerse examinando el suero tomado durante las fases temprana y tardía de la infección. Para la detección de Y.pestis en pacientes, se han desarrollado estudios rápidos de varilla de nivel para su uso en el campo.

Varias clases de antibióticos son eficaces en el tratamiento de la peste bubónica. Estos incluyen aminoglucósidos tales como estreptomicina y gentamicina, tetraciclinas (especialmente doxiciclina) y la fluoroquinolona ciprofloxacino. La mortalidad asociada con casos tratados de peste bubónica es de aproximadamente 1 %-15 %, en comparación con una mortalidad de 40-60 % en casos no tratados.

Las personas que han sido infectadas con la peste necesitan un tratamiento inmediato y por lo tanto deben recibir antibióticos dentro de las primeras 24 horas de los síntomas para prevenir la muerte. Otros tratamientos incluyen terapia con oxígeno, líquidos intravenosos y apoyo respiratorio. Las personas que han estado expuestas a otras infecciones, causadas en este caso por la peste neumónica, deben recibir antibióticos profilácticos. El uso de antibióticos como la estreptomicina y derivados, ha demostrado ser muy exitoso contra la peste bubónica dentro de las primeras 12 horas de la infección.

La elevada tasa de mortalidad asociada al trastorno por los brotes de la plaga ha hecho que el tema sea prominente en una serie de cuentas históricas y ficticias desde que la enfermedad fue reconocida por primera vez. La peste negra en particular se describe y se hace referencia a ella en numerosas fuentes contemporáneas, como, por ejemplo, obras de Chaucer, Bocaccio y Petrarca, considerados parte del canon occidental. En el Decamerón de Bocaccio su historia se desenvuelve en torno a individuos que han huido de Florencia hacia otra villa con el fin de huir de la peste negra. Bocaccio fue la primera persona que escribió relatos de vida a través de los años de la plaga, que se han hecho populares a través de siglos y culturas. En Los Novios, de Alessandro Manzoni se describe con enorme profundidad la Gran Plaga de Milán de 1629-1631 d.C.

Las obras posteriores como, por ejemplo, la novela de Albert Camus: “La peste” o la película de Ingmar Bergman, “El séptimo sello”, han utilizado la peste bubónica en entornos tales como las ciudades en cuarentena, ya sea en una época medieval o moderna, como telón de fondo para explorar una variedad de conceptos. Los temas comunes en este tipo de obras incluyen la ruptura de la sociedad, las instituciones y los individuos durante la peste, la confrontación cultural y psicológica existencial con la mortalidad y el uso alegórico de la plaga haciendo referencia a cuestiones morales o espirituales contemporáneas.

La peste está relacionada con los primeros casos de guerra biológica, ya que se tiene registro de ejércitos del siglo XIV que catapultaban cadáveres infectados sobre las murallas de pueblos y aldeas con el fin de propagar la peste.

Posteriormente, la peste fue utilizada durante la segunda Guerra chino-japonesa como un arma biológica por el Ejército Imperial Japonés. Estas armas fueron proporcionadas por las unidades de Shirō Ishii y usadas en experimentos con seres humanos antes de ser utilizadas en el campo. Por ejemplo, en 1940, el Servicio Aéreo Imperial Japonés bombardeó Ningbo con pulgas que eran portadoras de la peste bubónica. Durante los juicios por crímenes de guerra de Khabarovsk, los acusados, como el general de división Kiyashi Kawashima, declararon que, en 1941, 40 soldados miembros de la Unidad 731 habían lanzado moscas contaminadas con la peste en la población de Changde. Estos bombardeos causaron brotes epidémicos de peste.


</doc>
<doc id="90939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90939" title="Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga">
Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga

La Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga (siglas: UNSCH), es una Universidad Pública Peruana ubicada en la ciudad que los españoles fundaron en 1540 con el nombre de "San Juan de la Frontera de Huamanga", hoy conocida con el nombre de Ayacucho. Con sus más de 300 años de historia es considerada como la .

La UNSCH tiene como fin generar, promover y difundir conocimientos, tecnología e investigación mediante el profesorado y el alumnado comprometido con la innovación, el liderazgo y la creatividad; y que siguen un objetivo en común, servir al pueblo.

Fue fundada con categoría de Real y Pontificia, el 3 de julio de 1677, por el Ilustre Obispo de la Diócesis de Huamanga, Don Cristóbal de Castilla y Zamora. La fundación fue refrendada el 21 de diciembre de 1680 por el rey Carlos II de España. Su creación también contó con la confirmación del Papa Inocencio XI, mediante Bula Pontificia. Inicialmente fue una universidad aristocrática que benefició a la nobleza colonial huamanguina.

Fue clausurada después de casi 200 años de funcionamiento ininterrumpidos, los problemas políticos y económicos por los que atravesaba el país hicieron inminente su clausura en 1876 (entre otras universidades como las de Trujillo y Puno). La ciudadanía elevó su protesta por el cierre, en 1876 se reúnen los ciudadanos ayacuchanos con la finalidad de pedir al Gobierno la reorganización y restablecimiento de la Universidad.

En 1883, el Gral. Andrés A. Cáceres, ordenó mediante un Decreto la reinstalación de la Universidad. La difícil marcha de la Universidad no pudo escapar ni permanecer ajena al mal momento político que se vivía en el país. Así a los pocos años de funcionamiento con serios tropiezos, el prefecto Pedro Mas dispuso su clausura en 1895 y en octubre de 1886, el Congreso de la República dio una ley disponiendo la clausura de la Universidad de Huamanga.

Posterior a esta clausura, luego de 80 años, nuevamente se reabre con el apoyo de toda la comunidad ayacuchana, en especial de sus instituciones y personajes más representativos, entre ellos varios intelectuales que en esa época estaban en el gobierno. La reapertura de la universidad se inicia con el nombre de Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga, por mandato de la Ley 12828, promulgada el 24 de abril de 1957, reiniciando sus labores académicas el 3 de julio de 1959.

Desde su fundación en 1677, la Universidad de San Cristóbal ha tenido diversos símbolos institucionales, entre los cuales destacan los siguientes:

La UNSCH cuenta con 28 Escuelas de Formación Profesional, distribuidas en 10 Facultades.


Ofrece sus servicios a la comunidad ayacuchana con cursos de computación, acreditando su aprobación mediante certificados. Brinda apoyo y asesoramiento a las diferentes instituciones estatales y privadas de la región en materia de informática.

Ambientes donde se realizan prácticas, investigaciones y experiencias diversas, Se hallan ubicados en diferentes lugares, pisos y altitudes y provincias del departamento de Ayacucho.

La Tuna Universitaria San Cristóbal de Huamanga (TUSCH), la tuna decana, es la primera tuna del Perú y América Latina. Se fundó el 1 de abril de 1963, motivada por la influencia de la Tuna de Madrid, que aquella vez arribó a la ciudad de Huamanga. Su debut oficial fue el 12 de mayo de 1963 en el Teatro Cavero Torres de Huamanga. 

Sus diferentes presentaciones en escenarios del país y Latinoamérica la sindican como una de las tunas más tradicionales y representativas a nivel nacional. Difunde canciones de tuna, música ayacuchana y nacional. En la llamada “época de oro”, de 1965 a mediados de 1980, la TUSCH llegó a grabar 6 Lps; y a mediados de 1990, 1 álbum en casete. En el 2003, con motivo de sus Bodas de Rubí, los seis Lps fueron reeditados en un paquete de 3 discos compactos. 

Actualmente la TUSCH está conformada por 25 integrantes provenientes de las 10 facultades y 26 escuelas de formación profesional de la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga.

Constituido por el Elenco de Danzas de la Universidad y conformado por jóvenes universitarios, de diversa edad y sexo, difunden las danzas y costumbres típicas de los pueblos de la región. A la fecha tienen registradas múltiples presentaciones artísticas en diferentes escenarios del país y del extranjero. Es aclamado y premiado representando al Perú, en los países de Latinoamérica.

Integrado por un especial elenco de artistas de la comunidad universitaria y colectividad ayacuchana. Debidamente organizados y con un vestuario especial, ofrecen con cierta regularidad festivales de coro en la institución y en otras entidades sociales y culturales que solicitan su presentación.

La universidad cuenta con los siguientes centros de Producción:

La universidad cuenta con un club deportivo: Club Deportivo de la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga, cuya gestión recae en el departamento de Educación Física. Fue fundado el 29 de marzo de 1978.

Participó en la Intermedia durante la década de 1980 donde integró la Región Centro pero no pudo lograr el ascenso a la Primera División.

En el 2019, alcanzaron la etapa nacional de la Copa Perú 2019, luego de haber sido subcampeón de la Liga Distrital de Ayacucho, campeón de la Liga Provincial de Huamanga y subcampeón de Liga Departamental de Ayacucho.

A continuación se brinda una relación de alumnos, catedráticos y/o investigadores destacados de esta casa de estudios.




</doc>
<doc id="90944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90944" title="José Velásquez Bórquez">
José Velásquez Bórquez

José Velásquez Bórquez (Puchuncaví, 27 de diciembre de 1833—San Vicente de Tagua Tagua, 17 de julio de 1897) fue un militar y político chileno.

Fue hijo del coronel de Ejército José Velásquez Loaysa y de Rosario Bórquez Silva. 

Participó en la Revolución de 1859, apoyando al gobierno de Manuel Montt Torres, donde luchó en el combate de Los Loros y en la batalla de Cerro Grande, que significó la derrota definitiva del ejército liberal atacameño comandado por el caudillo Pedro León Gallo —la derrota de los liberales de Gallo permitió consolidar al gobierno conservador de Montt—.

En 1853 ingresa como cadete de la Escuela Militar egresando el 14 de enero de 1854 como Alférez del Regimiento de Artillería hasta el 16 de mayo de 1857. 

Participó en la Revolución de 1859, apoyando al gobierno de Manuel Montt Torres, donde luchó en el combate de Los Loros y en la batalla de Cerro Grande, que significó la derrota definitiva del ejército liberal atacameño comandado por el caudillo Pedro León Gallo —la derrota de los liberales de Gallo permitió consolidar al gobierno conservador de Montt—

Asciende a Teniente el 12 de febrero de 1859 siendo nombrado Teniente Coronel graduado el 8 de febrero de 1872. Teniente Coronel efectivo el 21 de enero de 1874. Inspector delegado para revistar las baterías de artillería, de frontera y examinar almacenes en el sur el 11 de diciembre de 1875: Destinado al Cuerpo de Asamblea de Santiago 1 de diciembre de 1877. Comandante del batallón cívico de "Los Ángeles" el 26 de marzo de 1879. Comandante de la Brigada Artillería de Línea Antofagasta el 24 de abril de 1879. Comandante del Batallón Artillería de Línea Antofagasta 29. de agosto de 1879.

Participó en la campaña de la Araucanía, en especial en las fundaciones de las ciudades de Mulchén, Angol y Lebu. En abril de 1865 se le comisionó para reconocer el río Vergara desde Angol a Nacimiento, luego fue nombrado Comandante del Batallón Cívico de Caupolicán, Inspector del Batallón Cívico de San Felipe y Comandante del Batallón Cívico de Los Ángeles.

Al estallar la Guerra del Pacífico, se le destinó a la ciudad de Antofagasta donde fue nombrado Comandante del Regimiento N.º 2 de Artillería. Luchó en la toma de Pisagua, en la batalla de Dolores, de Tacna y en Arica.

Fue nombrado Comandante General de Artillería y luchó heroicamente en las batallas de San Juan y de Miraflores. Luego fue nombrado Comandante General de Armas de Tacna y Arica y poco después se le encomendó la expedición y toma de la ciudad de Arequipa logrando su cometido.

Fue designado Intendente de la Provincia de Coquimbo por el presidente Domingo Santa María, el 19 de octubre de 1886. Sería elegido diputado por Quillota para el período 1888-1891. En 1890, fue llamado por el presidente José Manuel Balmaceda para ocupar el cargo de ministro de Guerra y Marina, siendo nuevamente designado en 1891.

En plena guerra civil de 1891, apoyó activamente al gobierno de Balmaceda, siendo Jefe del Estado Mayor del Ejército. Fue elegido senador por Valparaíso en el Congreso Constituyente de 1891. Finalizada la guerra, fue arrestado y sometido a tormentos en el Monitor Huáscar por ocho meses, hasta que obtuvo su libertad en 1892 gracias a la amnistía y al indulto general aplicado por el Presidente Jorge Montt Álvarez. 

Participó en la fundación del Partido Liberal Democrático y fue director general del mismo en 1894. Ese mismo año, fue elegido diputado por Santiago, hasta 1897. En sus tres cargos parlamentarios integró la Comisión Permanente de Guerra y Marina tanto de la Cámara como del Senado. 

Se retiró del Ejército el 29 de abril de 1895, tras 41 años, 4 meses y 22 días de servicio.

Falleció en San Vicente de Tagua-Tagua, provincia de Colchagua, el 17 de julio de 1897. Sus restos fueron trasladados en Ferrocarril a Santiago y fue sepultado en el Cementerio General.


</doc>
<doc id="90947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90947" title="Tratado de París (1783)">
Tratado de París (1783)

El Tratado de París se firmó el entre el Reino de Gran Bretaña y los Estados Unidos de América y puso fin a la guerra de Independencia de los Estados Unidos. El cansancio de los participantes y la evidencia de que la distribución de fuerzas, con el predominio inglés en el mar, hacía imposible un desenlace militar, condujo al cese de las hostilidades.

El tratado fue firmado por David Hartley, miembro del Parlamento británico que representaba al rey Jorge III, y John Adams, Benjamin Franklin y John Jay, representantes de los Estados Unidos. El tratado fue ratificado por el Congreso de la Confederación el 14 de enero de 1784, y por los británicos el 9 de abril de 1784.

De forma resumida, mediante este tratado:


Los británicos firmaron también el mismo día acuerdos por separado con España, Francia y los Países Bajos, que ya habían sido negociados con anterioridad:




En general los logros alcanzados pueden juzgarse como favorables para España y en menor medida para Francia, a pesar del elevado coste bélico y las pérdidas ocasionadas por la casi paralización del comercio con América, un pesado lastre que gravitaría sobre la posterior situación económica francesa.

Por otra parte, el triunfo de los rebeldes norteamericanos sobre Inglaterra no iba a dejar de influir en un futuro próximo sobre los virreinatos españoles. Esta influencia vino por distintos caminos: la emulación de lo realizado por comunidades en similares circunstancias, la ambición de los antiguos colonos británicos sobre los territorios españoles, la intervención de otras potencias interesadas en la destrucción de la Monarquía Española en América, etc. Pero estos aspectos se manifestaron de un modo claro durante las guerras napoleónicas.




</doc>
<doc id="90949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90949" title="Escherichia coli O157:H7">
Escherichia coli O157:H7

La "Escherichia coli" O157:H7 es una cepa enterohemorrágica de la bacteria "E. coli" y una causa de intoxicación alimentaria debido a la producción de verotoxina.

La infección conduce frecuentemente a una diarrea hemorrágica y ocasionalmente a una falla renal (Síndrome urémico hemolítico), esto especialmente en infantes y ancianos. La transmisión se da a través de la vía fecal oral, asociada a comer alimentos crudos, carne contaminada y a nadar o beber en aguas contaminadas.

Brote del síndrome urémico hemolítico de 2011 se debe a la cepa 

"E. coli" de serotipo O157:H7 es una bacteria Gram negativa con forma de bastón. La "O" en el nombre se refiere al número antígeno de la pared celular (antígeno somático), mientras que la "H" se refiere al antígeno del flagelo. Otros serotipos podrían causar una enfermedad (usualmente menos severa), pero este artículo se refiere solo a la cepa O157:H7. Otras bacterias pueden clasificarse por "K" o antígenos capsulares. La "O" viene de ohne Hauch en alemán ("sin película"; la "H" significa "película" y "K" (de Kapsel) significa "cápsula".) Este es uno de los cientos de serotipos de bacteria "Escherichia coli". Aunque la mayoría de las formas son inócuas y se encuentran por lo general en los intestinos de los mamíferos, este tipo puede producir toxinas de tipo Shiga y causar una enfermedad grave y es un miembro de una clase de "E. coli" patógena conocida como "Escherichia coli" enterohemorrágica o EHEC. A veces se les llama por su capacidad de producir toxinas como "E. coli" productora de verocytotoxina (VTEC) o "E. coli" productora de toxinas de tipo Shiga (STEC en inglés).

Se reconoció a la "E. coli" O157:H7 como patógeno por primera vez e 1982, cuando apareció un brote gastrointestinal poco común. Se pudo identificar el origen en hamburguesas contaminadas y la enfermedad resultó semejante a la de otros incidentes en EUA y Japón. El agente etiológico de la enfermedad fue identificado como un serotipo raro O157:H7 de la "E. coli" en 1983. Este serotipo solo había sido aislado una vez con anterioridad, en un paciente en 1975.

La catalasa periplásmica está codificada en el plásmido pO157. Se piensa que está relacionada con la virulencia al dar protección oxidativa adicional cuando ocurre la infección del huésped.

"E. coli" O157:H7 es una causa emergente de enfermedad transmitida por los alimentos. Se estima que cada año ocurren en los Estados Unidos 73,000 casos de infección y 61 muertes. La infección conduce a menudo a diarrea sanguinolenta y, ocasionalmente, a fallo renal. La mayor incidencia de la enfermedad ha estado asociada con consumir carne de vacuno picada contaminada e insuficientemente cocinada. El contacto de una persona a otra en las familias y las guarderías también es una modalidad importante de transmisión. La infección también puede ocurrir después de beber leche cruda y después de nadar o beber agua contaminada por contacto con excrementos animales, aguas cloacales o de alcantarillado.

Los consumidores pueden prevenir la infección con la "E. coli" O157:H7 cocinando bien la carne de vacuno picada, evitando la leche no pasteurizada y lavándose bien las manos. 

Debido a que el organismo vive en los intestinos de ganado vacuno saludable, se están investigando medidas preventivas en los criaderos de vacuno y durante la elaboración de la carne.

El organismo puede hallarse en un pequeño número de criaderos de vacuno y puede vivir en los intestinos del ganado saludable. La carne puede contaminarse durante el sacrificio de los animales y el microorganismo puede mezclarse completamente con la carne de vacuno cuando se pica. Las bacterias presentes en las ubres de las vacas o en el equipo utilizado para extraer la leche pueden introducirse en la leche cruda.

El consumir carne, especialmente de vacuno picada (hamburguesas, albóndigas, chorizos, salami o salame), que no ha sido cocinada suficientemente para matar la "Escherichia coli" O157:H7 puede ocasionar la infección. Se requiere una temperatura de más de 72 °C en el interior del alimento para matar la bacteria. La carne contaminada se asemeja a la normal y huele como la carne normal. La ingestión de tan solo 100-200 organismos es suficiente para desencadenar la enfermedad.

Entre otras fuentes conocidas de la infección figuran el consumo de coles de Bruselas, lechuga, leche y zumos no pasteurizados y después de nadar o beber agua contaminada por contacto con excrementos animales, aguas cloacales o de alcantarillado.

Las bacterias que se encuentran en las deposiciones diarreicas de las personas infectadas pueden transmitirse de una persona a otra si los hábitos de higiene son inadecuados como por ejemplo si las personas no se lavan las manos.

Esto es particularmente probable entre los niños de corta edad que no están adiestrados en el uso del inodoro (o excusado). Los miembros de la familia y los compañeros de estos niños están sometidos a alto riesgo de contraer la infección.

Los niños de corta edad por lo general excretan el microorganismo en sus heces hasta una o dos semanas después de haberse declarado la enfermedad. Los niños mayores rara vez son portadores del microorganismo sin mostrar síntomas .



</doc>
<doc id="90950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90950" title="Tularemia">
Tularemia

La tularemia, también conocida como fiebre de los conejos ó fiebre de las liebres silvestres, es una enfermedad infecciosa potencialmente grave causada por la bacteria "Francisella tularensis". Es endémica en Norteamérica, Europa y Asia. Siendo los huéspedes reservorios roedores y conejos diversos, y vectores frecuentes las garrapatas y ciertas moscas hematófagas.

La enfermedad fue descrita en 1911, durante un brote en California. Se observó que se transmite a los seres humanos por el contacto con los cuerpos de los animales infectados, mostrándose como un problema creciente entre los agricultores, los cazadores y los cocineros.

La bacteria responsable de la infección, "Francisella tularensis", es un cocobacilo gramnegativo, resistente al frío e incluso a la congelación, y notablemente resistente a la lejía, pero sensible a los desinfectantes comunes. Es una bacteria muy infecciosa, es decir, se necesita muy poco inóculo (cantidad de bacterias) para lograr la infección.

Hay dos variedades, distintas por sus características de cultivo y también por su virulencia. "F. t. tularensis", que es propia de Norteamérica, es la más virulenta para las personas; en Asia y Europa se presenta la variedad "F. t. palaeartica", menos virulenta.

La enfermedad es endémica en Norteamérica, y en partes de Europa y Asia. Los reservorios son muy diversas especies de mamíferos pequeños de los órdenes roedores (ratones, ratas, ardillas, etc.) y lagomorfos (liebres, conejos y pikas). 

Los pequeños roedores son muy sensibles a la infección, sufriendo una alta mortalidad cuando se producen las epidemias. Estas son favorecidas por una alta densidad de población y, después de ellas, los roedores supervivientes presentan inmunidad persistente. En los animales domésticos la infección suele tener un carácter subclínico, es decir, apenas produce signos.

La transmisión puede ocurrir de muchas maneras:

No se transmite por contagio directo, es decir, por contacto con una persona enferma o portadora. No es necesario aislar a los enfermos de tularemia.

Las personas que saben que han estado expuestas a la bacteria, por ejemplo inhalando polvo donde hay animales muertos por la enfermedad, deben comunicarlo al médico, que probablemente decretará un tratamiento preventivo con antibióticos. El simple contacto con enfermos no es causa de contagio, así que no es necesario un tratamiento preventivo si esta es la única causa conocida de riesgo.

La persistencia en el ambiente puede ser de varias semanas, durante las cuales, después de una epidemia, deben mantenerse la vigilancia y las precauciones.

Se han descrito seis formas clínicas:
La incubación puede durar de 1 a 14 días, siendo 3-5 lo más frecuente. La enfermedad, si no se trata, dura entre 3 y 6 semanas.

Entre los síntomas generales se incluyen:


Otros síntomas de la tularemia dependen de la manera como la persona entró en contacto con la bacteria de la tularemia. Se producen úlceras en el foco infeccioso cuando la infección es por contacto, dolor e inflamación de las ganglios linfáticos, dolor e inflamación de los ojos y dolor de garganta.

Las personas también pueden contraer neumonía, cuando el contagio es por inhalación, lo que no es frecuente, y presentar dolor en el pecho, esputo sangriento, así como dificultades para respirar.

Son útiles en el diagnóstico de la tularemia:

El antibiótico de elección es la estreptomicina. También puede ser tratada con quinolonas, gentamicina, tetraciclinas o cloranfenicol.
Las personas que han quedado expuestas a la bacteria de la tularemia deben recibir atención médica tan pronto como sea posible. La enfermedad puede llegar a ser mortal, pero se trata adecuadamente con antibióticos. Se trata de una infección aguda, pero también puede cronificarse. No es necesario el aislamiento.

Se investiga desde hace tiempo en vacunas para la tularemia, pero no han pasado de la fase experimental.



</doc>
<doc id="90955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90955" title="Campilobacteriosis">
Campilobacteriosis

La campilobacteriosis es una enfermedad infecciosa producida por bacterias del género "Campylobacter" y que generalmente es transmitida al ser humano mediante aves infectadas (zoonosis). 

"Campylobacter" es en realidad un grupo de bacterias de configuración espiral que pueden causar enfermedad en los seres humanos y los animales. La mayor parte de la enfermedad en los seres humanos es ocasionada por la especie "Campylobacter jejuni", pero 1% de los casos humanos de "Campylobacter" son ocasionados por otras especies.

"C. jejuni" está bien adaptada al cuerpo de las aves y crece bien a la temperatura de sus cuerpos, que la transportan sin enfermar (portadores), sobre todo a las aves silvestres. La bacteria es frágil; no puede tolerar la deshidratación y puede destruirse mediante oxígeno, puesto que es microaerófila, crece sólo si existe menos oxígeno que la cantidad atmosférica en el entorno. La congelación reduce el número de bacterias de "Campylobacter" que se hallan presentes en la carne cruda.

La campylobacteriosis es la enfermedad gastrointestinal más extendida en Europa. En 2014, el informe "The European Union summary report on trends and sources of zoonoses, zoonotic agents and food-borne outbreaks in 2014" del Centro Europeo de Control de Enfermedades (ECDC) registró 236.851 casos. En España, dicho informe registró 11.841 casos. Supone un incremento del 62% respecto al año anterior.

Al producirse la infección por medio del contacto con las heces y la falta de higiene, también se ha considerado dentro de las enfermedades de transmisión sexual, siempre que no se utilicen medios para evitar un contacto sexual directo.

En la mayoría de los infectados, los síntomas son tan escasos que no saben si la padecen, pero sufren fiebre alta con efectos colaterales del tipo de confusión, delirios... por lo que suele confundirse con un cuadro de fiebre tifoidea o paratífica.

En la mayor parte de los casos la fiebre va seguida de náuseas (aunque raramente vómitos), dolor abdominal intenso, calambres y diarrea, en este orden. La diarrea puede ser tanto acuosa, como mucosa o incluso sanguinolenta. La diarrea se autolimita a los dos o tres días y los demás síntomas remiten espontáneamente en torno a siete o diez días.

En las personas que tienen un sistema inmunitario debilitado, la bacteria se propaga a veces a la corriente sanguínea (septicemia) y puede ocasionar una grave infección poniendo en peligro la vida.


La infección es usualmente autolimitada y en muchos casos, el tratamiento sintomático por reposición de líquido y reemplazo electrolítico es suficiente en infecciones humanas. El uso de antibióticos es controversial.

Los agentes antimotilidad, como la loperamida, pueden estimular la prolongación de la enfermedad o aun la perforación intestinal en diarreas invasivas; deben evitarse.

El tratamiento antibiótico tiene solo un beneficio marginal (1,32 días) en la duración de los síntomas y no debería usarse rutinariamente.

La eritromicina puede usarse en niños, y la tetraciclina en adultos. Sin embargo, algunos estudios muestran que la eritromicina rápidamente elimina el "Campylobacter" sin afectar la duración de la dolencia. Los niños con disentería debido a "Campylobacter jejuni" se benefician con eritromicina en tratamiento temprano. Realmente, un tratamiento con antibióticos dependerá de la severidad de los síntomas. Las quinolonas son efectivas si el organismo es sensible, pero las altas tasas de quinolonas usada en el tratamiento del ganado significan que estas son en este momento inefectivas.

La trimetoprima-sulfametoxazola y la ampicilina son inefectivas contra el "Campylobacter".



</doc>
<doc id="90956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90956" title="Viruela de los monos">
Viruela de los monos

La viruela de los monos es una enfermedad viral poco común que aparece principalmente en África Central y Occidental. 

Se conoce como viruela de los monos debido a que se encontró por primera vez en 1958 en simios de laboratorio. Posteriormente, los exámenes de sangre de animales en África revelaron que otros tipos de animales probablemente tenían la viruela del simio. Los científicos también descubrieron el virus que causa la viruela del simio en una ardilla africana. Estos tipos de ardillas podrían ser el huésped común de la enfermedad. Las ratas, los ratones y los conejos también pueden contraer la viruela del simio. Por primera vez se informó sobre la viruela del simio en seres humanos en 1970.

La enfermedad la causa un virus denominado "Monkeypox", el cual pertenece a un grupo de virus entre los que se cuentan el virus de la viruela (variola virus), el virus usado en la vacuna de la viruela (vaccinia) y el virus "cowpox".

En los seres humanos, los signos y síntomas de la viruela de los monos son como los de la viruela, aunque usualmente son más leves. Otra diferencia es que la viruela de los monos hace que los ganglios linfáticos se inflamen.

Unos 12 días después de infectarse, las personas tendrán fiebre, dolor de cabeza, músculos adoloridos y dolor de espalda, se inflamarán los ganglios linfáticos y se sentirán muy cansadas. De uno a tres (o más) días después de comenzar la fiebre, tendrán una erupción. Esta erupción se convierte en abultamientos elevados llenos de líquido y a menudo comienzan en la cara y se extienden, pero pueden comenzar en otras partes del cuerpo también. Los abultamientos pasan por diversas etapas antes de formar una cascarilla, luego una costra y finalmente se caen. Por lo general, la enfermedad dura de 2 a 4 semanas.



</doc>
<doc id="90957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90957" title="Bobby Sands">
Bobby Sands

Robert Gerard Sands (en irlandés: "Roibeárd Gearóid Ó Seachnasaigh;" 9 de marzo de 1954 - 5 de mayo de 1981), conocido popularmente como Bobby Sands, nacido en Irlanda del Norte, fue miembro del IRA Provisional (Ejército Republicano Irlandés provisional) y Parlamentario Británico, fallecido durante las huelgas de hambre del año 81 en la prisión de Maze (conocida como Long Kesh).

Fue el principal líder del IRA durante la huelga de hambre, en la que los republicanos irlandeses protestaban contra la retirada del Estatus de Categoría Especial (similar al de prisioneros de guerra) a los miembros de organizaciones paramilitares nacionalistas irlandesas. En el transcurso de la huelga, Sands consiguió ser elegido miembro del Parlamento Británico. Su muerte provocó la incorporación de nuevos reclutas a las filas del IRA y un resurgir de la actividad paramilitar de la organización. La huelga llamó la atención mundial de los medios de comunicación hacia el conflicto irlandés.

Sands nació en el seno de una familia católica en Abbot Cross, Newtownabbey, Condado de Antrim, Irlanda del Norte, donde vivió hasta 1960, cuando su familia tuvo que trasladarse a Rathcoole, Belfast. Su hermana Marcella nació en abril de 1955, y su otra hermana Bernadette, en noviembre de 1958. Sus padres John y Rosaleen tuvieron otro hijo, John, que nació en 1962. Tras dejar la escuela, se colocó como aprendiz hasta que fue obligado a abandonar su puesto a punta de pistola por pistoleros lealistas.

En junio de 1972, a los 18 años, Bobby y su familia tuvieron que instalarse en Twinbrook, al oeste de Belfast, debido al acoso de los grupos lealistas

Se casó con Geraldine Noade, con la que tuvo un hijo de nombre Gerard en mayo de 1973. El compromiso de Sands con la causa republicana fue una fuente de problemas para el matrimonio y cuando Geraldine sufrió un aborto causado por el estrés debido a las actividades de Bobby en el IRA, el matrimonió se disolvió.

En 1972, el año con mayor número de víctimas mortales durante los "Problemas", Sands decidió unirse al IRA. y en octubre de ese mismo año fue arrestado por los cargos de posesión de armas de fuego. En abril de 1973 fue condenado a cinco años de prisión.

Liberado de la cárcel en 1976, regresó a la residencia familiar en Belfast Occidental, y retomó sus actividades en el seno del IRA. Fue acusado de implicación en el atentado con bomba en la Balmoral Furniture Company de Dunmurry en octubre de ese mismo año, aunque no llegó a ser condenado ante la falta de evidencias. Poco después, Sands y al menos otros cinco miembros del IRA fueron acusados de participar en un tiroteo con la Royal Ulster Constabulary. Aunque no pudo demostrarse su participación activa en el mismo, Sands fue condenado por posesión de armas de fuego en el juicio, y condenado a 14 años en la prisión de Maze ("HM Prison Maze"), también conocida como Long Kesh.

En prisión, Sands se dedicó a escribir, adentrándose tanto en el periodismo como en la poesía. A finales de 1980, Sands fue elegido Oficial al mando de los presos del IRA internados en Long Kesh, sucediendo a Brendan Hughes, que estaba tomando parte en la Primera Huelga de Hambre que sucedió a la protesta de las mantas.

Los prisioneros republicanos habían organizado una serie de protestas para recuperar su Estatus de Categoría Especial, que les eximía de la normativa ordinaria de las prisiones, otorgándoles unos privilegios similares a los de los presos políticos. Estas protestas dieron comienzo en 1976 con la llamada Protesta de las Mantas, negándose los presos del IRA a vestir los uniformes de presidiarios y sustituyéndolos por mantas. En 1978, después de que varios internos hubieran sido atacados cuando vaciaban sus orinales, dio comienzo la Protesta Sucia, durante la que los prisioneros se negaron a lavarse y embadurnaron las paredes de sus celdas con excrementos.

Finalmente, y ante el poco éxito de estas medidas, en 1981 los presos del IRA decidieron iniciar una Huelga de Hambre que daría comienzo el 1 de marzo. Sands, en su calidad de Oficial al Mando, sería el primero, y dio la orden de que el resto de presos se unieran a la huelga progresivamente para maximizar el interés de la opinión pública.

La Huelga se centraba sobre las conocidas como "Five Demands" (Cinco demandas):


El motivo de la huelga era el deseo de los prisioneros de ser reconocidos como presos políticos (o prisioneros de guerra) y no como criminales comunes. El "Washington Post", no obstante, publicó que el propósito de los huelguistas era conseguir publicidad a nivel internacional.

Poco después del comienzo de la huelga, Frank Maguire, parlamentario republicano independiente por la circunscripción de Fermanagh y Tyrone Sur (Irlanda del Norte), falleció repentinamente de un ataque al corazón, lo que llevó a la convocatoria de nuevas elecciones en el distrito en abril de 1981.

Esta súbita vacante en una zona con una mayoría católica de 5.000 habitantes era una gran oportunidad para lograr la unidad de la comunidad nacionalista en la persona de Bobby Sands. La presión para no dividir fuerzas hizo que fuerzas nacionalistas como el Partido Socialdemócrata y Laborista decidieran retirarse de la campaña, y Sands fue proclamado candidato con la denominación de "Anti H-Block / Armagh Political Prisoner". Tras una campaña terriblemente crispada y polarizada, Sands consiguió el escaño el 9 de abril con 30.493 votos frente a los 29.046 de Harry West, candidato del Partido Unionista del Ulster, convirtiéndose en el miembro más joven del Parlamento Británico en aquel momento.

Tras la victoria de Sands, el gobierno británico aprobó el Acta de Representación Popular de 1981, que impedía la nominación como candidatos electorales de aquellos prisioneros cumpliendo condena de más de un año tanto en el Reino Unido como en Irlanda. La ley fue aprobada rápidamente para evitar que otros huelguistas pudieran ser elegidos diputados.

Tres semanas después, Bobby Sands fallecía en el hospital de la cárcel tras 66 días en huelga de hambre, a la edad de 27 años. El informe original establecía que la causa de la muerte había sido "inanición auto impuesta", aunque fue enmendado posteriormente tras las protestas de los familiares, estableciéndose simplemente como "inanición".

La muerte de Sands provocó el estallido de disturbios en las zonas más nacionalistas de Irlanda del Norte. Eric y Desmond Guiney, padre e hijo, murieron al estrellarse el camión que conducían tras ser apedreados por los nacionalistas en el norte de Belfast. Unas 100.000 personas flanquearon la comitiva funeraria de Sands, que fue enterrado en el 'New Republican Plot', donde descansaban los restos de otros 76 nacionalistas. Fue miembro del Parlamento de Westminster durante veinticinco días, aunque nunca ocupó su escaño ni juró su cargo.

Preguntada sobre el asunto en la Cámara de los Comunes el 5 de mayo, la primera ministra Margaret Thatcher declaró «El Sr. Sands era un criminal convicto. Eligió llevarse su propia vida. Una opción que su organización no dejó tomar a muchas de sus víctimas». El anuncio oficial del fallecimiento de Sands en la Cámara de los Comunes omitió la tradicional expresión de pésame y simpatía para con la familia de la víctima.



</doc>
<doc id="90959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90959" title="Escudo de armas de Morelos">
Escudo de armas de Morelos

El escudo del estado de Morelos representa la "fertilidad de la tierra". También representa los ideales y aspiraciones revolucionarias.

Sobre ella aparece una estrella y un listón plateado con la leyenda "Tierra y Libertad" y alrededor se puede leer el lema revolucionario: "La tierra volverá a quienes la trabajan con sus manos", frase del morelense Emiliano Zapata Salazar.

Se observa una terraza verde de la que crece una mata de maíz color oro; entre ella y la estrella que la corona puede leerse el lema "Tierra y Libertad" en una franja color plata, del mismo tono, enmarcado el emblema, está una banda con la leyenda "La tierra es de quienes la trabajan con sus manos"; este marco se complementa con un filo verde al interior y otro rojo al exterior del escudo. En él se sintetiza la fuerza de los ideales revolucionarios al servicio de mejores condiciones de vida para el pueblo.



</doc>
<doc id="90961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90961" title="Limerick">
Limerick

Limerick ( en irlandés: "Luimneach" [ˈl̪imʲɨnʲəx]) es una ciudad capital del condado homónimo en la provincia de Munster, en el oeste de la República de Irlanda. Limerick es la tercera ciudad más poblada del país (luego de Dublín y Cork) y la cuarta de la isla.

La ciudad se encuentra a orillas del río Shannon, que se puede cruzar en tres puntos cercanos al centro. Aunque la población de la zona urbana es de 57.104 habitantes (en 2011), contando su área metropolitana alcanzaría los 91.456 (2011). Su área es de 20,79 km².

Los mayores atractivos para sus visitantes incluyen el Castillo del Rey Juan, la catedral de Santa María, el museo Hunt Museum, y el río Shannon, que es posible recorrer mediante paseos en barca.

La ciudad data desde al menos la colonización de los vikingos en el año 812; aunque algunos estudios sugieren la presencia de poblaciones anteriores en la zona. Los normandos rediseñaron la ciudad en el siglo XII y añadieron parte de los edificios más notables de la población, como por ejemplo, el Castillo del Rey Juan ("St. John's Castle" en inglés) o la Catedral de Santa María. Durante las guerras civiles del siglo XVII la ciudad desempeñó un papel crucial, siendo sitiada por Oliver Cromwell en 1651 y por dos veces por los Guillermitas, en los años 1690 y 1691. Al final del segundo de estos sitios se firmó el Tratado de Limerick (1691).

Limerick se enriqueció del mercado a finales del siglo XVIII, pero el Acta de Unión en 1800 y la hambruna causó una depresión económica que el país solo logró superar en los tiempos del Tigre Celta en los años 1990. La línea ferroviaria a Waterford unió a la ciudad a la vía férrea principal entre Cork y Dublín en 1848 y a Waterford en 1853. La apertura de cierto número de líneas secundarias convirtió a la ciudad en un centro de comunicaciones a nivel regional.

Limerick tiene una creciente actividad cultural: en la ciudad se encuentran la Limerick City Gallery of Art, el Hunt Museum o el "Belltable Theater", además de diversas galerías privadas y numerosos locales con conciertos de música en directo, como el "Dolan's". 

La ciudad ha servido como escenario al libro de Frank McCourt "Las cenizas de Ángela" y para la película del mismo nombre.

Los cuatro integrantes de la popular banda de rock "The Cranberries" son oriundos de esta ciudad.

La ciudad está a solo quince minutos en coche del Aeropuerto de Shannon. Actualmente el turismo se está incrementando a un ritmo espectacular tal que en 2006 se abrieron cinco nuevos hoteles que proporcionan 1.000 camas más para los turistas. 

Las mayores atracciones turísticas de la ciudad incluyen el Castillo del Rey Juan (1212), la catedral de St. Mary (1168), la Piedra del Tratado ("Treaty Stone") y el Museo Hunt. Existen además distintos itinerarios turísticos por diversas partes de la ciudad, así como visitando los principales lugares citados en las obras de Frank McCourt. El pueblo de Adare se encuentra en los alrededores de la ciudad y es una atracción turística bastante popular por sus construcciones tradicionales.

Limerick alberga dos centros de estudios superiores: la Universidad de Limerick y el Instituto Tecnológico de Limerick. El primero de ellos fue fundado en 1972 como «Instituto Nacional de Educación Superior», y se convirtió en Universidad en 1989. En la actualidad alberga a más de 11.000 estudiantes. Tanto el "Thomond College of Education" como el "Mary Immaculate College" forman parte actualmente de la universidad. El Instituto Tecnológico de Limerick (en inglés, "Limerick Institute of Technology"), por su parte, fue fundado en 1993 con el nombre de "Regional Technical College", hasta que en 1998 adoptó el nombre actual.





</doc>
<doc id="90964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90964" title="Kilkenny">
Kilkenny

Kilkenny (en irlandés: "Cill Chainnigh") es la capital del condado de Kilkenny, República de Irlanda. Situada a orillas del río Nore, se conoce a la ciudad por sus edificios medievales y su vida nocturna.

Kilkenny recibió el sobrenombre, por el que se hizo famosa, de "Ciudad del mármol" ("the "Marble City"") durante siglos, debido al tipo de piedra negra que se encuentra en las proximidades y que sirve de adorno a muchos de sus edificios. Actualmente, tiene una población de 8.625 habitantes mientras que, incluyendo los alrededores, la cifra alcanza los 23.967. Es la ciudad más pequeña de Irlanda, tanto por su área como por su población.

Se le concedió a Kilkenny el estatuto Real en 1609 por el rey Jacobo I; su estatus como ciudad se le ha concedido más recientemente por la Sección 10(7) del gobierno local en el año 2001, aunque no tiene los privilegios administrativos de otras ciudades en la República de Irlanda, pues la administra el ayuntamiento municipal. En su famoso Kilkenny College, fundado en 1538, estudiaron George Berkeley y Jonathan Swift.

La ciudad es famosa por sus muchos edificios medievales y se la conoce como "La ciudad de mármol" desde hace cientos de años, pero la piedra decorativa negra con fósiles blancos que conforma la estructura de muchos de los edificios de Kilkenny está de hecho pulida, la cual ha sido extraída de los alrededores de la ciudad desde hace cientos de años, en especial de "Black Quarry" (Cantera negra) localizada a una milla del sur de la ciudad.

En el centro de la ciudad están la Catedral de Saint Canice y el castillo de Kilkenny, que contiene además un excelente ejemplo de torre cilíndrica bien conservada. La iglesia dio el nombre a la ciudad ("Cill Chainnigh" es "Iglesia de Canice" en gaélico).

Kilkenny es uno de los condados más destacados en Irlanda por la práctica del antiguo juego irlandés del hurling. Este rápido y emocionante deporte, original de Irlanda, es muy popular en las regiones del sur como Leinster y Munster. Kilkenny es uno de los condados donde se pueden considerar como superestrellas ciertos jugadores como DJ Carey. El equipo local se llama "Kilkenny Cats".

Kilkenny es uno de los destinos turísticos más populares en Irlanda además de un destino para escapadas de fin de semana para muchos irlandeses. Su vida nocturna está bien considerada por sus visitantes, la cual se ha popularizado en los últimos años.

En Kilkenny tiene lugar el festival anual Smithwicks Cat Laughs Comedy.



</doc>
<doc id="90967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90967" title="Cadena de Márkov">
Cadena de Márkov

En la teoría de la probabilidad, se conoce como cadena de Márkov o modelo de Márkov a un tipo especial de proceso estocástico 
discreto en el que la probabilidad de que ocurra un evento depende "solamente" del evento inmediatamente anterior. Esta característica de falta de memoria recibe el nombre de "propiedad de Markov".

Recibe su nombre del matemático ruso Andréi Márkov (1856-1922), que lo introdujo en 1906.

Estos modelos estadísticos cuentan con un gran número de aplicaciones reales.

En matemática se define como un proceso estocástico discreto que cumple con la propiedad de Márkov, es decir, si se conoce la historia del sistema hasta su instante actual, su estado presente resume toda la información relevante para describir en probabilidad su estado futuro.

Una cadena de Márkov es una secuencia "X", "X", "X", …, de variables aleatorias. El dominio de estas variables es llamado espacio estado; el valor de "X" es el estado del proceso en el tiempo "n". Si la distribución de probabilidad condicional de "X" en estados pasados es una función de "X" por sí sola, entonces:

Donde "x" es el estado del proceso en el instante "i". La identidad mostrada es la propiedad de Márkov.


Si para alguna pareja de estados y para algún tiempo n la propiedad antes mencionada no se cumple diremos que la cadena de Márkov es "no homogénea".


en la probabilidad de transición en un paso se omite el superíndice de modo que queda


donde E denota el espacio de estados.


esto es, la entrada i, j corresponde a la probabilidad de ir del estado i a j en un paso.

Del mismo modo se puede obtener la matriz de transición en n pasos como:

formula_7, donde formula_8.



donde P denota la matriz de transición de la cadena de Márkov. Al vector de probabilidad invariante también se le llama "distribución estacionaria" o "distribución de equilibrio".


si formula_11 y formula_14 entonces diremos que "i" "comunica" con "j" y se denotará i↔j.

La propiedad "↔" es una relación de equivalencia. Esta relación induce una partición en el espacio de estados. A estas clases de equivalencia las llamaremos "clases de comunicación".

Dado un estado "x", denotaremos a su clase de comunicación como C(x).


Si formula_16, definimos el primer "tiempo de entrada" a C como la variable aleatoria

esto es, formula_17 denota la primera vez que la cadena entra al conjunto de estados C.

En una cadena de Márkov con espacio de estados E, si "x"∈E se define formula_18 y diremos que:


Sea formula_22, si x∈Ediremos que:


El real formula_25 se interpreta como el tiempo promedio de recurrencia.


donde formula_27 denota el máximo común divisor.



Una cadena de Márkov se dice "irreducible" si se cumple cualquiera de las siguientes condiciones (equivalentes entre sí):


La cadena de Ehrenfest o la caminata aleatoria sin barreras absorbentes son ejemplos de cadenas de Márkov irreducibles.

Una cadena de Márkov se dice "positivo-recurrente" si todos sus estados son positivo-recurrentes. Si la cadena es además irreducible es posible demostrar que existe un único vector de probabilidad invariante y está dado por:

Una cadena de Márkov se dice "regular" (también "primitiva" o "ergódica") si existe alguna potencia positiva de la matriz de transición cuyas entradas sean todas estrictamente mayores que cero.

Cuando el espacio de estados E es finito, si P denota la matriz de transición de la cadena se tiene que:

donde W es una matriz con todos sus renglones iguales a un mismo vector de probabilidad w, que resulta ser el vector de probabilidad invariante de la cadena. En el caso de cadenas regulares, este vector invariante es único.

Una cadena de Márkov con espacio de estados finito se dice absorbente si se cumplen las dos condiciones siguientes:


Si denotamos como A al conjunto de todos los estados absorbentes y a su complemento como D, tenemos los siguientes resultados:


donde la submatriz Q corresponde a los estados del conjunto D, I es la matriz identidad, 0 es la matriz nula y R alguna submatriz.


Si en lugar de considerar una secuencia discreta "X, X, …, X, …" con "i" indexado en el conjunto formula_32 de números naturales, se consideran las variables aleatorias "X" con "t" que varía en un intervalo continuo del conjunto formula_33 de números reales, tendremos una cadena en tiempo continuo. Para este tipo de cadenas en tiempo continuo la propiedad de Márkov se expresa de la siguiente manera:

Para una cadena de Márkov continua con un número finito de estados puede definirse una matriz estocástica dada por:

La cadena se denomina homogénea si formula_34. Para una cadena de Márkov en tiempo continuo homogénea y con un número finito de estados puede definirse el llamado generador infinitesimal como:
Y puede demostrarse que la matriz estocástica viene dada por:

Si consideramos el tiempo atmosférico de una región a través de distintos días, es plausible asumir que el estado actual solo depende del último estado y no de toda la historia en sí, de modo que se pueden usar cadenas de Márkov para formular modelos climatológicos básicos. Por ejemplo, se han desarrollado modelos de recurrencia de las lluvias basados en cadenas de Márkov.

Una importante aplicación de las cadenas de Márkov se encuentra en el proceso Galton-Watson. Este es un proceso de ramificación que se puede usar, entre otras cosas, para modelar el desarrollo de una epidemia (véase modelaje matemático de epidemias).

El pagerank de una página web (usado por Google en sus motores de búsqueda) se define a través de una cadena de Márkov, donde la posición que tendrá una página en el buscador será determinada por su peso en la distribución estacionaria de la cadena.

Las cadenas de Márkov son utilizadas para proveer una solución analítica a ciertos problemas de simulación, por ejemplo en teoría de colas el Modelo M/M/1 es de hecho un modelo de cadenas de Márkov.

Son muchos los juegos de azar que se pueden modelar a través de una cadena de Márkov. El modelo de la ruina del jugador, (), que establece la probabilidad de que una persona que apuesta en un juego de azar finalmente termine sin dinero, es una de las aplicaciones de las cadenas de Márkov en este rubro.

Las cadenas de Márkov se pueden utilizar en modelos simples de valuación de opciones para determinar cuándo existe oportunidad de arbitraje, así como en el modelo de colapsos de una bolsa de valores o para determinar la volatilidad de los precios. En los negocios, las cadenas de Márkov se han utilizado para analizar los patrones de compra de los deudores morosos, para planear las necesidades de personal y para analizar el reemplazo de equipo.

Se emplean cadenas de Márkov en teoría de genética de poblaciones, para describir el cambio de frecuencias génicas en una población pequeña con generaciones discretas, sometida a deriva genética. Ha sido empleada en la construcción del modelo de difusión de Motō Kimura.

Diversos algoritmos de composición musical usan cadenas de Márkov, por ejemplo el software Csound o Max. Uno de los compositores que usó esta técnica en sus composiciones fue Iannis Xenakis con su obra "Analoguique A et B" (1958–59).

Se emplean cadenas de Márkov en inventarios, mantenimiento, flujo de proceso

Se utilizan en las máquinas de Boltzmann.




</doc>
<doc id="90972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90972" title="Libra irlandesa">
Libra irlandesa

La libra irlandesa (punt Éireannach, en irlandés; Irish pound, en inglés) era la moneda oficial del Estado Libre Irlandés, y con posterioridad de la República de Irlanda, hasta el 1 de enero de 1999. Su código ISO 4217 era IEP, y su símbolo habitual £ (o IR£ cuando podía existir algún tipo de confusión con la libra esterlina). Una libra irlandesa equivalía a 100 "pence" (peniques). Desde 1826, Irlanda seguía el sistema monetario británico, lo que siguió haciendo tras su independencia hasta 1979.

El primer sistema monetario que se introdujo en Irlanda en el año 997 era equivalente al del Reino de Inglaterra, en el que una libra se dividía en 20 chelines, y cada uno de éstos en 12 peniques. Tras un periodo de devaluación, la paridad con la libra esterlina se restableció alrededor del año 1180. Sin embargo, desde 1460 las acuñaciones se realizaron utilizando diferentes metales a los que se venían usando en la isla vecina y los valores de las dos divisas divergieron. Durante la Guerra Civil (1689-1691), el rey Jacobo II acuñó una moneda especial conocida como "Gun money".

En 1701, la relación entre la libra irlandesa y la esterlina se fijó a 13 IR£ = 12 GBP. Esto desembocó en un periodo en el que las monedas de cobre irlandesas circulaban junto con las de plata británicas, donde 13 peniques irlandeses equivalían a un chelín inglés. Solo hubo algunas excepciones durante el siglo XIX en el que el Banco de Irlanda acuñó unos penique de plata entre 1804 y 1813. Los últimos peniques de cobre se acuñaron en 1823. La libra irlandesa existió hasta 1826 cuando fue sustituida por las monedas británicas. Los bancos irlandeses continuaron emitiendo billetes en libras esterlinas hasta después de 1826, pero no fue así en el caso de las monedas.

En 1928 se introdujo un nuevo tipo de libra, aunque la unión monetaria con el Reino Unido se siguió manteniendo. Esta nueva libra irlandesa se la conoció al principio como "Libra del Estado Libre" "(Saorstát punt)", y tenía una paridad fija frente a la libra esterlina. Se acuñaron nuevas monedas y billetes, sin embargo la libra esterlina continuó aceptándose como medio de pago.

Desde 1938, tras la nueva Constitución, se cambió el nombre al país. El Acta de Divisas de 1927, adaptando la Orden de 1938, fue el actual mecanismo en el que tuvo lugar el cambio de denominación.

La decimalización de la libra fue motivo de discusión en los años 1960. La preocupación principal del gobierno irlandés era la decimalización de la libra esterlina. Cuando el gobierno británico decidió decimalizar su divisa el gobierno irlandés siguió su ejemplo. La base legal para la decimalización en la República de Irlanda se encuentra en el Acta sobre la decimalización de 1969. El número de peniques que componían una libra irlandesa se redefinió de 240 a 100, y el símbolo del penique cambió de "d." a "p." La libra no se revaluó con esta Acta y los billetes no se vieron afectados, aunque los billetes de 10 chelines fueron sustituidos por una moneda de 50 peniques. Las nuevas monedas se acuñaron con los mismos tamaños y materiales que el cono monetario británico. En el Acta de 1970 se regulan previsiones adicionales para el cambio al nuevo sistema.

La decimalización la supervisó la Junta para la decimalización del dinero irlandés, creada el 12 de junio de 1968. Proporcionó varias informaciones sobre el cambio al nuevo sistema, incluyendo un panfleto llamado "Everyone's guide to Decimal Currency". El cambio definitivo se dio el 15 de febrero de 1971, conocido como el "Decimal Day"

En los años 70 se creó el Sistema Monetario Europeo, al que Irlanda decidió unirse en 1978 mientras el Reino Unido se mantuvo fuera. Finalmente el Mecanismo de tipos de cambio europeo rompió la unión que existía entre la libra irlandesa y la británica. El 30 de marzo de 1979 se introdujo una nueva tasa de cambio.
Paralelamente, en 1978 se creó el "Currency Center" en Sandyford como ceca del estado irlandés. Antes de la creación de este centro los billetes los fabricaban imprentas privadas en Inglaterra, y las monedas en la "British Royal Mint".

Durante los 20 años del Sistema Monetario Europeo, la libra irlandesa tuvo grandes fluctuaciones frente a la libra esterlina, yendo desde los 74 peniques (febrero de 1981), hasta los 110 peniques (noviembre de 1992), y tampoco se mantuvo estable frente a otras divisas del SME. Los reajustes en el SME eran muy frecuentes, con un promedio de una vez al año durante la década de los 80, en la que la libra irlandesa se devaluó continuamente frente al marco alemán, base del sistema, llegando a una devaluación acumulativa del 34% en su punto más bajo en 1993. Estas devaluaciones reflejaron la debilidad de la economía irlandesa durante estos años y sirvió para prevenir una pérdida de competitividad y agravar aún más esta debilidad. Esto, unido a los temores de muchos observadores, que unían la libra irlandesa al marco alemán no impuso una sanción soportable, en gran medida porque la opción de la devaluación no obtuvo ningún resultado.

Hasta 1986, todas las monedas decimales irlandesas tenían la misma forma y tamaño que las del Reino Unido. Tras esta fecha, todas las nuevas denominaciones y monedas rediseñadas tuvieron diferentes tamaños de los británicos. Las nuevas monedas de 20 peniques y 1 libra eran completamente diferentes en tamaño, forma y composición. Cuando el Reino Unido redujo el tamaño de las monedas de 5 y 10 peniques, Irlanda hizo lo mismo, pero los 10 peniques irlandeses eran más pequeños que los británicos, y la moneda de 5 peniques irlandesa ligeramente más grande que la británica. La moneda de 50 peniques, que desde 1997 había disminuido de peso y tamaño, nunca se cambió en Irlanda.

De manera no oficial, en Irlanda se aceptaban monedas de 1 a 5 peniques británicos debido a su tamaño similar hasta la adopción del euro en 2002.

El 31 de diciembre de 1998, la tasas de cambio de la libra irlandesa, el ECU y otras diez divisas pertenecientes al SME (excepto la corona danesa y la libra esterlina) se fijaron en 1 EUR = 0,787564 IR£. Al día siguiente se intrudujo un "euro virtual" y la tasa de cambio para la libra esterlina fue de 1 GBP = 1,42210 EUR, siendo 1 GBP = 1,12 IRL£ aproximadamente. Utilizando la misma política, el 1 de enero de 2002 1 GBP equivalía a 1,287 IR£.

Aunque el euro pasó a ser la moneda común de los países de la Eurozona el 1 de enero de 1999, no fue hasta el 1 de enero de 2002 cuando el gobierno comenzó a retirar de la circulación los billetes y monedas de libras irlandesas, sustituyéndolas por euros. Hubo un periodo de convivencia de las dos monedas hasta el 9 de febrero de 2002, sin embargo el Banco Central de Irlanda cambiará los billetes con denominaciones en libras irlandesas de manera gratuita.

Las monedas en curso legal antes de la introducción del euro eran las siguientes:

La última serie de billetes que se imprimió fue la C, desde 1992 hasta 2000. Esto no quiere decir que billetes más antiguos fueran todavía de curso legal. A continuación se detallan los billetes de la última emisión en las siguientes denominaciones:




</doc>
<doc id="90975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90975" title="David Gray (músico)">
David Gray (músico)

David Gray (13 de junio de 1968) es un cantautor británico. Gray nació en Inglaterra y creció en Gales; estudió en la Universidad de Liverpool. Su carrera musical ha sido especialmente exitosa en Irlanda.

Tras unos discos con poco éxito en los noventa, alcanzó la fama en 1999 con su álbum "White Ladder" en el que incluía sus temas más famosos: "This Years Love" y "Babylon".




</doc>
<doc id="90976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90976" title="Herne">
Herne

Herne es una ciudad del estado federado de Renania del Norte-Westfalia en Alemania. Está situada en la región del Ruhr, exactamente entre las ciudades de Bochum y Gelsenkirchen. Al igual que la mayor parte de las otras ciudades de la región Herne era una pequeña villa hasta el siglo XIX, pero su crecimiento se dio gracias al comienzo de la minería del carbón y la producción de acero. Actualmente Herne también incluye los poblados de Wanne y Eickel. 
En el mes de agosto se celebra el Cranger Kirmes, el segundo festival más grande de Alemania, con alrededor de 4.500.000 visitantes al año. Sus orígenes se remontan al siglo XV. Comienza oficialmente el primer viernes del mes de agosto.



</doc>
<doc id="90979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90979" title="Ferdinand Tönnies">
Ferdinand Tönnies

Ferdinand Tönnies (Oldenswort, 26 de julio de 1855 - Kiel, 9 de abril 1936), sociólogo alemán, 1909 miembro fundador de la "Asociación alemana de sociología".

Famoso por su distinción de comunidad y sociedad ("Gemeinschaft und Gesellschaft", 1887), conceptos que originan diferentes tipos de relaciones sociales según el tamaño de la población y su grado de complejidad en la división social del trabajo. Las comunidades no necesitan del Derecho para regir sus relaciones, al contrario que las sociedades. El pueblo o el campo están caracterizados por relaciones sociales personales y afectivas. Instituciones sociales representativas de este tipo de relación son la familia y la iglesia. En contraste con las relaciones impersonales e instrumentales propias de una ciudad o gran urbe. En este caso la fábrica es la institución social representativa. Una conclusión es que cuando la división del trabajo es más compleja, más competitivas e individualistas se vuelven las relaciones entre las personas.

Ferdinand Tönnies nació en una familia de granjeros en Schleswig-Holstein, ciudad que se encontraba bajo dominio danés. Estudió en las universidades de Jena, Bonn, Leipzig, Berlín, y Tubinga. Se recibió con un doctorado en Tubinga en 1877. Cuatro años después se convirtió en profesor particular de la Universidad de Kiel. Hasta 1913 no sería nombrado titular de cátedra ya que era considerado socialdemócrata por el gobierno de Prusia, por haber simpatizado con las huelgas obreras de 1896 en Hamburgo. Pero solo se mantuvo en este puesto durante 3 años. Volvió como profesor emérito en 1921 y enseñó hasta 1933 cuando fue expulsado por los nazis, debido a las críticas que les había hecho en sus primeras obras.

Tönnies publicó más de 900 trabajos y contribuyó a varias áreas de la sociología y la filosofía. Muchos de sus trabajos sobre teorías sociológicas, incluyendo "Gemeinschaft und Gesellschaft" (1887); fueron precursoras de la Sociología Moderna. Él acuñó el concepto de "Voluntarismo". Contribuyó también al estudio del cambio social, particularmente en Opinión pública, costumbres y tecnología, crimen, y suicidio. Tenía un gran interés en las metodologías, especialmente Estadística, y la investigación sociológica, inventando la técnica de la asociación estadística.

La más célebre distinción sociológica entre los conceptos de comunidad y sociedad se debe a Ferdinand Tönnies (1855-1936), quien había estudiado numerosas disciplinas doctorándose en filología clásica. En 1921 fue nombrado profesor emérito de la Universidad de Kiel, donde había enseñado economía política y filosofía, emeritaje que desempeñó hasta 1933, año en que fue expulsado por los nazis debido a su militancia activa en el Partido Socialdemócrata alemán, al que se había afiliado el año anterior, tras haber permanecido en el socialismo independiente durante toda su vida. Su orientación hacia la filosofía política se centró en el estudio de Hobbes y Marx. Introductor de la estadística en la sociología, crítico del "culto a Nietzsche", y realizador de estudios sobre las ideas políticas -la democracia, la paz, la representatividad, el socialismo- y de estudios filosóficos -sobre Hegel y Spinoza, además de Hobbes y Marx-, su eclecticismo y multidisciplinariedad no le impidió centrarse en el estudio de la cohesión social y del conflicto social.

Tönnies se preocupó de estudiar los lazos comunitarios que unen a las minorías étnicas, aspecto olvidado por los estudios de cohesión social de índole positivista y marxista. Su más importante contribución a la sociología fue su análisis y descripción de dos tipos básicos de organización social: la organización social natural (organicismo) de la que hablaba Aristóteles partiendo de la sociabilidad del hombre (comunidad); y la organización social artificial (mecanicismo) o contractual de la que habló Hobbes (sociedad) partiendo de la insociabilidad del hombre y de la necesidad de un acuerdo de paz. Planteamientos que forman el tema central de su vida científica y que son tratados en su libro "Comunidad y sociedad".

Tönnies llama comunidad al conjunto social orgánico y originario opuesto a la sociedad. En su artículo Gemeinschaft und Gesellschaft, publicado en el Handwörterbuch der Soziologie, editado por A.Vierkandt (1931), y en el cual resume las doctrinas expuestas en su libro del año 1887, Tönnies define la comunidad ("Gemeinschaft") como el tipo de asociación en el cual predomina la voluntad natural. La sociedad ("Gesellschaft") es, en cambio, aquel tipo de comunidad formado y condicionado por la voluntad racional. Tönnies señala que no se trata de realidades, sino de tipos ideales, pues toda agrupación humana participa por así decirlo de los dos caracteres mencionados en proporciones diversas y cambiantes. Y en el primer capítulo de su citado libro Tönnies había opuesto la comunidad en tanto que agrupación caracterizada por su vida real y orgánica, a la sociedad en tanto que agrupación o estructura de carácter mecánico. La contraposición entre lo orgánico y lo mecánico está, así, en la base de la sociología de Tönnies, pero el desarrollo en detalle de sus tesis no permite suponer que se trata de una contraposición abstracta; solo los hechos histórico-sociológicos permiten dar, a su entender, un contenido significativo a dicha concepción. 

La comunidad posee una estructura cuya unidad no es el producto de una adición o suma de elementos, sino un conjunto que, al surgir espontáneamente, posee todos los caracteres de una totalidad orgánica, en tanto que la sociedad es el resultado del predominio de los elementos mecánicos, artificiales y racionales que sustituyen las unidades originarias de la familia, de la tribu y de la aldea por los conjuntos construidos mediante una reflexión consciente sobre los fines, como la gran ciudad o el Estado. 

Los economistas liberales como Vilfredo Pareto o Max Weber introdujeron la noción de acción social (racional e individual) como la unidad de observación de los estudios sociales. Noción que iba a ser problematizada inmediatamente por Tönnies, Durkheim o Freud. Esta generación de pensadores sociales se moverá en torno a la crítica y revisión de los postulados modernos positivistas, como la fe en el progreso o la confianza en el hallazgo seguro de las leyes de la historia. Y sin embargo todos ellos aceptarán, con más o menos reticencias, a la subjetividad como elemento esencial para elaborar sus teorías socio-culturales. Así es como Tönnies englobará bajo el concepto de voluntad (Wille) las tendencias humanas subjetivas de orientación hacia los otros seres, que considera no reducibles a los imperativos biológicos. A diferencia de Freud, por ejemplo, que, en Más allá del principio del placer (1920) identificaría, a partir de la biología, dos tendencias operantes en todos los órdenes de la existencia, el Eros (principio libidinal primordial) y el instinto de muerte, como principios tanto cosmológicos, como biológicos, culturales o psicológico-individuales.

Si la pasión, el deseo y la fe dominan a los componentes más raciocinantes y especulativos de la conciencia nos encontramos con lo que Tönnies llama la "voluntad natural" o "esencial", Wesenwille, mientras que si lo que predomina es la deliberación, el cálculo, la manipulación y la evaluación crítica de las situaciones, lo que tenemos es una "voluntad racional-instrumental" o Kürwille (Gemeinschaft und Gesellschaft 1887. Trad.esp. Comunidad y Sociedad, 1947. Libro II, sección I). Freud tenía tres instancias, yo, ello y superyó, entre las que dividir las tendencias subjetivas humanas, de las que tan solo la débil instancia consciente detentaba el carácter racional. Tönnies hace hincapié -como el resto de los pensadores sociales- en que sus dos modos principales de expresión de la conducta humana no se encuentran nunca en estado puro. Las clasificaciones las realiza el investigador para facilitar el análisis de lo complejo aislando parcelas que conforman una unidad, quedando claro que en la resultante de la acción social participan todas las instancias analizadas en mayor o menor medida. La conducta no es nunca ni totalmente apasionada y vacía de todo cálculo (en Freud los sueños sí que podrían tener este carácter, el del ello) ni totalmente instrumental y racional, desprovista de pasiones, creencia y valores.

Los dos modos de estructuración social que surgen, respectivamente, de la "voluntad natural" y de la "voluntad racional-instrumental" son la "comunidad" y la "sociedad". Históricamente la predominancia del segundo sigue a la del primero y generalmente conviven en tensión constante, por lo que no son modos que se excluyan mutuamente. La dialéctica entre los conceptos de cohesión social y conflicto social entran aquí en juego. Pero no puede atribuirse a la comunidad el aspecto cohesionador y a la sociedad el aspecto disgregador, sino que en ambos polos de la dualidad tendrán que ser localizados aspectos integradores y disgregadores. Ciertamente frente a las cohesiones comunitarias el capitalismo ha ejercido de elemento disgregador, pero no por ello habría de considerarlo como un factor permanente y completamente disgregador, ya que por otra parte, el mercado contribuye a crear también interrelaciones, aunque puede ser mayor y más respetable lo que destruye que lo que crea. 

Las relaciones comunitarias son de ligamen afectivo, personal, clánico, familiar, tribal, hasta nacional o nacionalista. Las relaciones asociativas son instrumentales, racionales, estratégicas, tácticas. En las primeras los hombres se tratan los unos a los otros como fines en sí, en las segundas como medios para conseguir ciertos fines. La familia es una comunidad mientras que una fábrica es una asociación. La nación es un concepto comunitario mientras que el estado es un concepto social. Ello no significa que no sean dos tendencias que coexisten en conflicto permanente, entrecruzándose, mezclándose, entrelazándose y generando las realidades sociales. Así, un gobierno (estado, asociación) puede apelar a los sentimientos patrióticos (comunitarios) de sus ciudadanos, dándose la manipulación instrumental y racional de las masas movidas por sentimientos comunitarios. Tönnies plantea la relación entre las dos voluntades y las dos tendencias sociales de forma dialéctica y compleja. 

La ciencia y el positivismo, en continuidad con el paradigma ilustrado, piensan que siempre hay un núcleo de racionalidad no contaminado por las pasiones, creencias o valores. Mientras que las vertientes filosóficas y sociológicas que se han venido denominando postmodernidad, declaran que no hay nada que esté ausente de condicionamientos extra-racionales. Tönnies uno de los primeros en destruir la radical dicotomía entre razón y pasión, para proponer entender a ambos conceptos en términos de una polaridad en tensión constante entre dos tendencias divergentes. La dicotomía razón/pasión se parece demasiado a la división alma/cuerpo de la teología tradicional como para no sospechar que sea el resultado del más llano proceso de secularización.

Los conceptos de comunidad y sociedad son tipos ideales forjados "ex-profeso" para el análisis simple de todos los complejos y no términos empírico-descriptivos. Cuando el sociólogo afirma que son éstos componentes de toda sociedad, herramientas analíticas, los trata y presenta adecuadamente, pero cuando extrapola la distinción analítica a la realidad histórica anunciando la extensión de la Gesellschaft en detrimento de la Gemeinschaft los trata como si fuesen algo más que una distinción analítica, como si correspondiesen a categorías ontológicas. 

Max Weber intentará salir de las dicotomías simplistas al distinguir la acción racional "sustancial" de la "formal", y subdividir la acción social general en su famosa cuatripartición: a) tradicional, b) afectiva, c) racional en cuanto a los valores y d) racional en cuanto a los fines, es decir, instrumental.

El interés de Tönnies por Hobbes fue el que le llevó a la necesidad de ver el aspecto artificioso, instrumental y arquitectónico de toda sociedad, cuyo orden es impuesto por el poder del estado, de una clase dominante o de ciertas élites en la cúspide de las instituciones; e incluso por la confluencia de todos esos grupos de presión. 

Las distinciones entre grupos primarios y grupos secundarios (Charles Cooley), entre familia y mercado, o entre sagrado y secular (Robert E.Park), entre relaciones de sentimiento y relaciones de interés (Theodore Abel), o entre la sociedad folk y la sociedad urbana (Robert Redfield), entre coaliciones unidimensionales y coaliciones pluridimensionales (Eric R.Wolf), o entre relación simple y relación múltiple (Max Gluckmann), proceden todas ellas de la dicotomía tönnesiana.

Talcott Parsons elaboró una tipología clasificando los tipos de colectividades posibles según la combinación de uno o más rasgos que se expresan en parejas antagónicas: afectividad-neutralidad afectiva; colectividad-individualidad; particularismo-individualismo; calidad-prestación; difusión-especificidad. Los primeros rasgos remiten a la idea de comunidad, mientras que el conjunto de los segundos términos remite a la de sociedad; en el sentido de Tönnies. 

Émile Durkheim elaboró también una tipología de las comunidades que dependía de la naturaleza del vínculo social surgido con la expresión jurídica (institucionalismo) dominante en cada tipo. Así distinguiría entre dos grandes grupos: a) Las leyes de las comunidades primitivas, que serían represivas y propias de una solidaridad mecánica orientada a la venganza y b) Las leyes de las comunidades civilizadas, que serían cooperativas y propias de una solidaridad orgánica orientada a la reparación del daño causado. A diferencia de Tönnies, Durkheim invertirá la posición de lo orgánico y lo mecánico otorgando el calificativo organicista a la sociedad moderna y el mecanicista a las sociedades premodernas. A partir de dicha división el sociólogo trazaría su teoría positivista de la evolución social como el paso de la solidaridad mecánica de los primitivos hasta la solidaridad orgánica de los civilizados. La experiencia antropológica contemporánea (Levy-Strauss), sin embargo, ha demostrado que la distinción durkhemiana está invertida, y que es en los pueblos denominados primitivos en quienes predominaba la comunidad legislativa y cooperativa de la reparación, frente a la comunidad del Occidente técnicamente desarrollado, en la que predomina la comunidad legislativa y represiva de la venganza (Foucault).

La gran amplitud de cada término de la dicotomía tönnesiana ha llevado a la necesidad de precisar y diferenciar los fenómenos variables que se presentan juntos y sería necesario distinguir. Así, Tönnies había olvidado diferenciar y tratar con rigor los fenómenos comunitarios de casta, raza, etnia y tribu, o estudiar los movimientos milenaristas, la conducta colectiva de las masas y, sobre todo, el nacionalismo. 

A Tönnies se le han planteado generalmente cuatro críticas:

1- Su dicotomía es una secularización de alma/cuerpo: un dualismo metafísico.

2- Su explicación es idealista al plantear que es de la subjetividad humana (dúplice voluntad) de donde surge la duplicidad social (comunidad/sociedad) en lugar de a la inversa.

3- Su planteamiento dualista tiende a la condena a la irracionalidad a las comunidades y solo considera racionales a las sociedades. Esto equivale a mantener el etnocentrismo, tan combatido por los antropólogos contemporáneos.

4- Su dúplice tipología aglutina una enorme cantidad de fenómenos en cada polo que sería necesario distinguir.

Partiendo de la distinción sociológica de F. Tönnies entre Gemeinschaft (comunidad afectiva organicista de sentimientos, emociones y deseos) y Gesellschaft (sociedad racional, mercantil y mecanicista), tendríamos a la antropología como disciplina que estudiaría las comunidades o culturas diferenciada de la sociología, que se centraría en el estudio de las sociedades industrializadas. Tal dicotomía presupone que el colectivo cultural se diferenciaría del colectivo social en que el primero no sería consciente de los vínculos que le unen a su tribu, mientras que el segundo tendría plena consciencia de los elementos que componen su identidad grupal.







</doc>
<doc id="90981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90981" title="Juan José Ibarretxe">
Juan José Ibarretxe

Juan José Ibarretxe Markuartu (Llodio, 15 de marzo de 1957) es un político español, de orientación nacionalista vasca. Pertenece al Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV).

Desde el 2 de enero de 1999 y hasta el 7 de mayo de 2009, fue el "lendakari" del Gobierno Vasco (País Vasco), siendo el tercer lendakari vasco de la democracia y quinto de la historia del gobierno autónomo de Euskadi. Ha sido "lendakari" durante tres legislaturas, siempre encabezando gobiernos de coalición.

Nació en la localidad vasca de Llodio (Álava), el 15 de marzo de 1957, en el seno de una familia obrera. Fueron determinantes para su compromiso político las características de su pueblo natal: antaño una pequeña localidad característica de la sociedad rural vasca, que alcanzó rápidamente un gran nivel de industrialización a partir de la década de 1960 y que se convirtió en la segunda localidad en población de Álava. Estudió el bachillerato en su localidad natal y posteriormente cursó Ciencias Económicas y Empresariales en la Facultad de Sarriko (Bilbao), perteneciente entonces a la Universidad de Bilbao (la cual se transformó en 1980 en la Universidad del País Vasco). 

Tras licenciarse trabajó brevemente en la empresa privada, antes de dedicarse a tiempo completo a la política tras alcanzar la alcaldía de su localidad natal. Trabajó también en la Comisión de Economía y Presupuestos del Parlamento Vasco, donde volvería posteriormente como parlamentario, y luego como presidente. 

El 25 de octubre de 2010 Juan José Ibarretxe presentó ante la Facultad de Derecho de la Universidad del País Vasco en San Sebastián su tesis doctoral ""Principio Ético, Principio Democrático y Desarrollo Humano Sostenible: fundamentos para un modelo democrático", dirigido por Francisco Javier Caballero Harriet (catedrático de Filosofía del Derecho) y Luis Mariano Negrón Portillo (decano de la Facultad de Derecho y catedrático de la Universidad Interamericana de Puerto Rico).

La tesis doctoral de Ibarretxe se sometió a la valoración del tribunal formado por José Manuel Castell, Michael Keating, Jorge Tapia, Miguel Herrero de Miñón y Gurutz Jauregi.

Ibarretxe comenzó su carrera política en 1979 afiliándose al Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV). Tras cuatro años de militancia, el PNV lo presentó como candidato a la alcaldía de Llodio en las elecciones municipales de 1983, las segundas de la democracia. Obtuvo un 31,5% de los votos y 7 concejales (frente a un 23% del PNV en las anteriores elecciones de 1979) y accedió a la alcaldía, aun sin disponer el PNV de mayoría absoluta (7 concejales de 21 miembros de la corporación municipal), cargo que ocupó hasta 1987.

En 1987, tras la escisión de Eusko Alkartasuna (EA), Ibarretxe ante Pablo Gorostiaga, de Herri Batasuna (HB), que obtuvo 8 concejales, frente a los 4 del PNV.

Ibarretxe compaginó su cargo de alcalde con su presencia en las Juntas Generales de Álava (donde fue procurador entre 1983 y 1994, y presidente entre 1986 y 1991) y en el Parlamento Vasco, para el que fue elegido miembro en 1984.

Dos años después de su acceso al Parlamento Vasco, fue nombrado presidente de la Comisión de Economía y Presupuestos, responsabilidad que desempeñó durante tres legislaturas (II, III y IV), hasta el 4 de enero de 1995, cuando, tras las elecciones autonómicas, José Antonio Ardanza le nombró "vicelehendakari" de su gobierno y Consejero de Hacienda y Administración Pública (VLegislatura).

El gobierno presidido por Ardanza en la V Legislatura estaba sustentado por un acuerdo de coalición entre el PNV, Eusko Alkartasuna y el PSE-EE (PSOE) (que duraría hasta el verano de 1998). Ibarretxe fue "vicelehendakari" hasta el final de la legislatura, en 1999. Desde 1994 había venido ocupando la presidencia de la Comisión Económica y Financiera del Consejo de la Universidad del País Vasco, a la vez que era también coordinador del seminario "Euzkadi en la Unión Europea" de la Fundación Sabino Arana, vinculada al PNV.

Como Consejero de Hacienda y Administración Pública, Ibarretxe fue el jefe de la delegación del Gobierno Vasco en la negociación para la renovación del Concierto Económico vasco y el cálculo del "cupo" correspondiente (la cantidad que anualmente devuelven las Haciendas vascas a la Hacienda central para contribuir a los gastos generados por las competencias no transferidas desde el Estado y los servicios comunes, ya que la mayor parte de lo que las Haciendas vascas recaudan, la integridad de los impuestos, la destinan a financiar las competencias asumidas), entre marzo y mayo de 1997. Esta negociación, en la que tuvo enfrente al entonces vicepresidente segundo del Gobierno, Rodrigo Rato, estuvo enmarcada dentro del acuerdo entre el Partido Popular y el PNV para la investidura de José María Aznar como presidente del Gobierno en 1996. Como resultado, las Haciendas de los territorios históricos consiguieron una capacidad normativa y recaudatoria prácticamente plena sobre todos los impuestos, salvo los impuestos especiales (alcohol, tabaco y gasolina) y el IVA.

Ha sido "Lendakari" durante tres legislaturas, siempre encabezando gobiernos de coalición.

La V Legislatura fue la última presidida por José Antonio Ardanza, ya que decidió dejar la primera línea política y no presentarse a la reelección. 

Gracias a su éxito como negociador en la renovación del Concierto Económico vasco y al apoyo de Xabier Arzalluz, máximo dirigente del PNV como presidente del Euzkadi Buru Batzar, la Asamblea Nacional del PNV designó a Juan José Ibarretxe como candidato a "Lendakari" en las elecciones autonómicas del 25 de octubre de 1998, siguiendo la tradición del PNV en el que la presidencia del partido y la máxima representación institucional están separadas. Las elecciones se celebraron poco después de que ETA declarase una tregua «total e indefinida» (18 de septiembre de 1998), paralelamente a la firma, seis días antes, del Pacto de Estella, acordado por diversas organizaciones políticas y sociales del País Vasco, Navarra y el País Vasco francés, entre los que se encontraban todos los partidos y sindicatos nacionalistas vascos y también Izquierda Unida (IU). En esas elecciones su partido obtuvo el 27,28% de los votos emitidos y 21 escaños.

El 2 de enero de 1999 fue investido "Lendakari" (el tercero de la democracia, tras Carlos Garaikoetxea y José Antonio Ardanza). Fue el primer "Lendakari" alavés y el más joven elegido hasta la fecha (41 años). Contó con el apoyo de las formaciones de adscripción nacionalista: el propio PNV, Eusko Alkartasuna (EA) y Euskal Herritarrok (EH) (plataforma electoral constituida el 25 de octubre de 1998 por Herri Batasuna y otras organizaciones de la izquierda "abertzale"). En marzo se llegaba a un pacto de gobierno entre las tres fuerzas nacionalistas, formándose un gobierno de coalición entre el PNV y EA. Posteriormente, en mayo se firmó un acuerdo de legislatura con EH. En dicho acuerdo EH afirmaba renunciar a la vía armada en beneficio de la política, lo cual suponía, para algunos dirigentes políticos, como Javier Jimeno Torres, miembro de Izquierda Unida de Navarra, que por medio de ese pacto ""los dirigentes abertzales quedan atados de pies y manos a la política del PNV"".

El apoyo "abertzale" a la investidura y el posterior acuerdo de legislatura fueron posibles gracias al Pacto de Estella, que habían firmado los tres partidos. Sin embargo, ETA rompió su alto el fuego el 27 de noviembre de 1999, acusando al PNV y a EA de haber incumplido un supuesto acuerdo, negado por los responsables del PNV y EA, al que habrían llegado en junio de 1998, antes de la firma del Pacto de Estella. El 21 de enero de 2000, ETA hizo explotar un coche bomba cargado de 20 kilos de dinamita en el barrio de Virgen del Puerto de Madrid, atentado en el cual fue asesinado el Teniente Coronel de Intendencia Pedro Antonio Blanco. Ello obligó a Ibarretxe a dejar en suspenso su pacto de legislatura con EH. No fue, sin embargo, hasta después del asesinato por parte de ETA del dirigente socialista alavés Fernando Buesa y su escolta, el "ertzaina" Jorge Díez (22 de febrero de 2000), cuando el pacto se rompió definitivamente.

La ruptura del acuerdo parlamentario y el subsiguiente abandono de la cámara por parte de EH en septiembre (que anunció que sólo volvería al Parlamento vasco de Vitoria en «ocasiones puntuales») dejó al gobierno PNV-EA en minoría parlamentaria. Tras varios meses de precariedad parlamentaria, debido a la activa oposición de socialistas y populares y a la imposibilidad de aprobar leyes por la ausencia de apoyos parlamentarios (los presupuestos del año 2001 no pudieron aprobarse y debieron prorrogarse los del año anterior, anunció elecciones anticipadas para el 13 de mayo del 2001. La legislatura finalizada había sido la más corta del Parlamento vasco desde la llegada de la democracia, y finalizaba con altos grados de crispación política y una renovada ofensiva de la organización terrorista ETA, que sólo en 2000 asesinó a 23 personas.

La campaña electoral de 2001 fue la más dura de la historia del País Vasco, enfrentándose dos bloques políticos con propuestas claramente diferenciadas. Por un lado, la coalición nacionalista PNV-EA, con Ibarretxe como candidato a "Lendakari", presentaba un programa abiertamente soberanista de superación de los marcos estatutario y constitucional y favorable a la autodeterminación. Del otro, el Partido Popular (PP) (liderado por Jaime Mayor Oreja) en colaboración con el PSE-EE (PSOE) (liderado por Nicolás Redondo Terreros) propusieron un discurso común en defensa de la Constitución y del Estatuto como marco insustituible para acabar con el problema terrorista, en la creencia de que podían desalojar al nacionalismo de la presidencia del País Vasco.

En los comicios de mayo, el PNV y Eusko Alkartasuna se presentaron en coalición y obtuvieron el 42,7% de los votos y 33 escaños (26 escaños el PNV y 7 escaños EA). El Partido Popular y el PSE-EE (PSOE) sumaron 32 escaños. Tras la ruptura de la tregua de ETA, la izquierda "abertzale", representada por Euskal Herritarrok, perdió 7 de sus 14 escaños. Ezker Batua (EB) obtuvo tres escaños.

Ibarretxe fue investido Lendakari el 12 de junio de 2001, en segunda votación, con el apoyo de 35 parlamentarios (32 de la coalición PNV-EA —un diputado de EA llegó tarde a la sesión y no pudo votar— y los tres de EB). El gobierno, que comenzó con consejeros únicamente del PNV y de EA fue ampliado con un consejero de EB, Javier Madrazo, en septiembre de 2001.

La ilegalización de Batasuna (organización en la que se había refundado EH en junio de 2001) y las presiones del gobierno central en manos del PP hicieron que los últimos años de ese gobierno fueran difíciles ya que aun siendo mayoritario (alcanzaba los 36 escaños) no tenía la mayoría absoluta (38 escaños) del Parlamento. Así, los presupuestos de 2002 no pudieron aprobarse hasta el 23 de enero de ese mismo año y sólo gracias a la abstención de Batasuna (que había adoptado la denominación de Sozialista Abertzaleak en la Cámara de Vitoria). Aun así, las partidas presupuestarias se votaron una por una y los presupuestos de más de la mitad de los departamentos se rechazaron, lo que significó que se prorrogaban las del año anterior. Los presupuestos del año siguiente se salvaron de la prórroga debido al retraso del líder popular, Jaime Mayor Oreja, en llegar a la votación. Para 2004, se volvieron a prorrogar los presupuestos, al votar toda la oposición en contra, en tanto que para 2005, una equivocación de un parlamentario socialista permitió aprobar finalmente los presupuestos.

En cumplimiento de su programa electoral, el Gobierno Vasco propuso una reforma del estatuto de autonomía del País Vasco, con el nombre de Estatuto Político de la Comunidad de Euskadi, más conocido por el nombre de su promotor: Plan Ibarretxe.

El Plan Ibarretxe, con una propuesta soberanista basada en la «libre asociación» entre el País Vasco y España, la soberanía compartida y el derecho de autodeterminación, se presentaba como una tercera vía entre las posturas denominadas constitucionalistas del PP y el PSE-EE (PSOE) y el independentismo de EH y ETA. La propuesta se definía como una «propuesta de pacto político que se materializa en un nuevo modelo de relación con el Estado español, basado en la libre asociación y compatible con las posibilidades de desarrollo de un estado compuesto, plurinacional y asimétrico», la cual desbordaba el marco constitucional tal como existía en ese momento, al plantear la creación de un nuevo marco jurídico en el que la práctica totalidad de las competencias estarían en manos de las instituciones del País Vasco, dejando al Estado español unas funciones meramente residuales. Las principales fuerzas políticas españolas consideraron que el plan violaba tanto en los procedimientos, como en los contenidos, el marco de la Constitución Española. Para poder entrar en vigor, la propuesta, al ser una reforma de un estatuto de autonomía, debía ser aprobada por mayoría absoluta en el Parlamento Vasco y posteriormente ser admitida a trámite en el Congreso de los Diputados de España, para luego ser tramitado en el propio Congreso y en el Senado mediante ley orgánica. Ibarretxe también declaró que, en caso de que la propuesta fuese paralizada en las Cortes españolas, convocaría un referéndum en el País Vasco para que los vascos pudieran decidir su futuro.

Como respuesta, el 28 de noviembre de 2003, el gobierno de José María Aznar aprobó añadir al Código Penal un artículo por el que se consideraba un delito castigado con penas de entre tres a cinco años de prisión y entre seis a diez años de inhabilitación absoluta el que un cargo público convocase elecciones o referendos sin la autorización de las Cortes. La reforma fue tramitada rápidamente y aprobada como una enmienda del Partido Popular a la Ley Orgánica de Arbitraje, con los únicos votos a favor del PP. El resto del grupos parlamentarios del Congreso de los Diputados se abstuvieron. La reforma entró en vigor el 23 de diciembre.

El Plan Ibarretxe pasó el primer trámite, siendo aprobado por mayoría absoluta (39 votos de 75) en el Parlamento Vasco el 30 de diciembre de 2004, con los votos a favor de los partidos que componían el gobierno tripartito (36 escaños) y 3 de los 6 parlamentarios de Sozialista Abertzaleak (SA), los herederos de la ilegalizada Batasuna (los otros tres votaron en contra, el séptimo, Josu Urrutikoetxea, se hallaba huido de la justicia). Los votos favorables de SA, así como su aceptación por parte de Ibarretxe fueron muy criticados, puesto que el propio "Lehendakari" había expresado anteriormente que prescindiría de los votos de SA para la aprobación del Plan.

Superado el trámite en el Parlamento Vasco, la propuesta fue enviada al Congreso de los Diputados para ser admitida a trámite, enfrentándose allí a la oposición tanto del nuevo gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero como a la del Partido Popular. El propio Ibarretxe defendió la propuesta en el Congreso, sin conseguir que en la votación realizada el 1 de febrero de 2005, la propuesta fuese ampliamente derrotada, por 313 votos en contra (PSOE, PP, Izquierda Unida, Coalición Canaria y Chunta Aragonesista), 29 a favor (PNV, EA, Nafarroa Bai, CiU, ERC y BNG) y 2 abstenciones (IC-V).

El rechazo del Congreso de Diputados llevó al "Lehendakari" Ibarretxe a convocar elecciones para el 17 de abril de 2005, con la intención de que se tratase de un voto plebiscitario en relación a la propuesta.

El cambio en el gobierno central debido al triunfo electoral del PSOE el 14 de marzo de 2004 y el establecimiento de una política más conciliadora por parte del nuevo gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, permitieron que estas elecciones se llevaran a cabo en un ambiente menos enrarecido que las anteriores. Por otra parte, a pesar de que Batasuna y las diferentes agrupaciones electorales que había intentado crear seguían fuera de la ley, la izquierda "abertzale" pudo conseguir que sus votantes tuvieran representación, al utilizar el ofrecimiento del Partido Comunista de las Tierras Vascas (PCTV-EHAK), un partido de reciente creación al que, a pesar de las peticiones del Partido Popular, la justicia no encontró ninguna relación con ETA o Batasuna en un primer momento; si bien terminaría por ilegalizarlo en el año 2008.

Las previsiones de la coalición nacionalista entre PNV y Eusko Alkartasuna, formada en torno a la figura de Ibarretxe, eran las de obtener unos resultados que les permitieran la formación de un gobierno con mayoría absoluta, considerando el apoyo de los partidos con los que había formado el gobierno anterior, pero el resultado de las urnas fue adverso, puesto que la coalición sólo obtuvo 29 escaños (22 PNV y 7 EA) correspondientes al 38,67% de los votos emitidos, mientras que la izquierda "abertzale", representada por el PCTV-EHAK, obtenía 9 escaños (12,44%) y el PSE-EE (PSOE) 18 escaños (22,68%). Este resultado fue interpretado como un rechazo de la ciudadanía a la política del "Lendakari" y en especial al llamado Plan Ibarretxe, si bien el rechazo fue explicado de forma diferente por los diferentes actores políticos. Unos hicieron la lectura de que la ciudadanía rechazaba dicho plan por ser «demasiado nacionalista», fijándose en el crecimiento que había obtenido el PSE-EE (PSOE), en tanto que otros afirmaban que la ciudadanía vasca quería más que dicho plan al obtener la izquierda "abertzale", representada por el Partido Comunista de las Tierras Vascas (EHAK) unos excelentes resultados después de un período preelectoral y una campaña electoral muy complicada y la entrada de Aralar en el Parlamento. Todo ello redundó en que no se alterara significativamente la relación de fuerzas en el Parlamento Vasco (los escaños que perdió la coalición nacionalista fueron los que ganaron PCTV-EHAK y Aralar, con posturas, en principio, más radicales e independentistas).

Ibarretxe fue investido "Lendakari" el 23 de junio de 2005, con los 32 votos de los partidos con los que renovaría el tripartito (PNV, EA y EB) y 2 del Partido Comunista de las Tierras Vascas. El nuevo gobierno se constituyó con las fuerzas que habían mantenido el anterior (32 escaños) y busco los apoyos del PSE-EE (PSOE) y de la nueva formación en la cámara, Aralar que había obtenido un escaño.
La VII Legislatura ha estado marcada, sin embargo, por el proceso de negociación entre el Gobierno español y ETA para conseguir el fin de la violencia y la disolución de la organización terrorista. El PNV ha adoptado un perfil discreto de apoyo al Gobierno español, en el que el protagonismo ha recaído fundamentalmente en el presidente del Euzkadi Buru Batzar, Josu Jon Imaz y no en el "Lendakari" Ibarretxe.

Tras la declaración de tregua por parte de ETA, Juan José Ibarretxe pidió la derogación de la Ley de Partidos, al tiempo que llevó a cabo una rueda de contactos con todos los partidos vascos (incluyendo a la ilegalizada Batasuna, con cuyos representantes Arnaldo Otegi, Juan José Petrikorena y Pernando Barrena se reunió el 19 de abril en el Palacio de Ajuria Enea, sede del Gobierno Vasco). Por ello, el Foro de Ermua presentó una querella y el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco le imputó un presunto delito de desobediencia al reunirse con la ilegalizada Batasuna.

El 31 de enero de 2007 fue llamado por el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (TSJPV) para declarar en el caso de la entrevista con el portavoz de Batasuna, Arnaldo Otegi, realizada el 19 de abril de 2006, justo 4 años después de que la Audiencia Nacional ilegalizase la formación. En octubre de 2007, junto al Secretario General del Partido Socialista de Euskadi, Patxi López y al dirigente socialista Rodolfo Ares, le fue abierto juicio oral por dicho tribunal, en contra de la opinión del Ministerio Fiscal, acusado de un delito de desobediencia en virtud de los establecido en el artículo 556 del Código Penal, al haberse reunidó el 19 de abril de 2006 y 22 de enero de 2007, durante la tregua de ETA, con la organización ilegal Batasuna. La causa fue finalmente archivada el 11 de enero de 2009, aplicando la "doctrina Botín", al no existir acusación ni por parte del Ministerio Fiscal ni por ninguna acusación particular. 

En septiembre de 2007 Ibarretxe anunció lo que denominó la nueva "hoja de ruta" en la que proponía:


Si la Cámara vasca rechazara ese proyecto se convocarían elecciones anticipadas a finales de 2008.

Las conversaciones entre el lendakari y el Gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero no llegaron a acuerdo alguno, por lo que el 27 de junio de 2008, el Parlamento vasco votó a favor de realizar un proyecto de ley de consulta a la ciudadanía vasca (34 votos a favor, uno de PCTV; 33 en contra; y siete abstenciones)

El proyecto se convirtió en Ley y se fijó el texto de las dos cuestiones a realizar a la ciudadanía con carácter no vinculante.

Por parte del Ejecutivo español se interpuso recurso ante el Tribunal Constitucional alegando que dicha consulta no contaba con la autorización del Gobierno para su realización, la cual es necesaria legalmente para llevar a cabo un referéndum.

El 11 de septiembre de 2008, el Tribunal Constitucional declaró por unanimidad inconstitucional la ley impulsada por el lendakari y aprobada por el Parlamento Vasco sobre consultas populares, por vulnerar el artículo 149 de la ley fundamental al invadir competencias estatales.

El 25 de octubre de 2008, aniversario aprobación en referéndum del "Estatuto de Gernika" y día en el que estaba prevista la celebración de la consulta, los partidos PNV, EA, IU y Aralar, realizaron simbólicamente un acto de unión entre Guernica y Vitoria en el que numerosos afiliados formaron una frase en las localidades existentes entre ambos lugares con el texto ""Euskal Herria Bai, Bakea Bai, Erabakia Bai"" (traducido como ""Si a Euskal Herria. Si a la Paz. Si a decidir"."), tras lo que por parte de representantes de los cuatro partidos, se realizó un comunicado en euskera, francés, inglés y castellano.

Durante la celebración del Alderdi Eguna el 28 de septiembre de 2008, el presidente del PNV, Iñigo Urkullu, anunció que el máximo órgano interno de PNV (EBB) proponía a Juan José Ibarretxe como candidato en el proceso electoral interno que celebraría el partido para las elecciones al parlamento vasco a celebrar en 2009, al que podrían concurrir otros candidatos. (los estatutos del partido disponen que, en dicho proceso electoral interno, el EBB puede proponer un candidato sin que tal proposición constituya ninguna ventaja formal frente a otros candidatos que pudiera proponer la militancia).

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, el PNV, con Juan José Ibarretxe de nuevo como candidato a lendakari, obtuvo un total de 30 diputados, con cerca de 400000 votos (38,56%). Pese a ser el partido más votado y con mayor número de escaños, es el Partido Socialista de Euskadi el que alcanza la "lehendakaritza", al lograr los apoyos del Partido Popular y Unión Progreso y Democracia, que le dieron al candidato Patxi López la mayoría absoluta necesaria para acceder a la presidencia del Gobierno Vasco. La imposibilidad de la "izquierda abertzale" a concurrir a las elecciones, dada su ilegalización; desempeñó, junto con el crecimiento del PSE, un papel determinante en la posibilidad de la formación de este gobierno.

Anunció su retirada de la actividad política el 5 de mayo de 2009, en pleno debate de investidura de Patxi López como Lehendakari.

Tras sufrir una enfermedad, tomó la costumbre de seguir una dieta rigurosa, consecuencia de la cual está bastante delgado. Practica deporte con asiduidad y el ciclismo es su preferido. Afirma que, cuando va en bicicleta, medita los asuntos que tiene pendientes. De hecho, cuando fue alcalde de su localidad natal, presidió la Sociedad Ciclista Llodiana. Es también aficionado al atletismo y a la montaña. Ibarretxe creció hablando únicamente castellano, pero al ser nombrado candidato a "Lehendakari" dedicó un gran esfuerzo a perfeccionar el euskera, lengua que domina en la actualidad. Se declara católico no practicante.

Ibarretxe se presenta en su biografía de campaña como negociador tenaz (él mismo reconoce que negociando puede llegar a ser un «pelma») y trabajador infatigable (una de sus frases favoritas es «vamos a trabajar, que se nos va a hacer de noche»), virtudes de las que hizo gala en la negociación de la renovación del Concierto Económico vasco en 1997, y que le permitieron ser el candidato de su partido a "Lehendakari". También se afirma que parece tímido y reservado, aunque afable y siempre atento, y que raramente se sincera.

Sin embargo, el modo en el que llevó personalmente el trámite del Plan Ibarretxe le ha acarreado críticas; se le reprocha el poseer un discurso voluntarista, presentado como firme y también de tozudo y rígido.

En la presentación del libro "Ibarretxe" (2002), el periodista Javier Ortiz describe a Ibarretxe como alguien bastante despegado del poder, considerado con sus semejantes, extremadamente trabajador, sencillo y honrado. Respecto a sus ideas políticas, Ortiz afirma que Ibarretxe pertenece a una categoría de nacionalistas que, a diferencia de los nacionalistas mesiánicos, se preocupa por su pueblo como un ente concreto y realmente existente.

Medios contrarios al nacionalismo vasco han acusado a Ibarretxe de ser «el verdadero motor del pulso político, judicial y personal contra la legalidad en España». Medios extranjeros como "The Economist" han identificado a Ibarretxe como el líder tras el giro soberanista del PNV.

Las críticas por parte de estos medios contrasta con la alta valoración de Juan José Ibarretxe por parte de la ciudadanía vasca, obteniendo habitualmente altas valoraciones en las encuestas periódicas del Observatorio Político Autonómico de la Universidad del País Vasco dentro del País Vasco.

Aparte de multitud de libros sobre el Plan Ibarretxe, el único libro que biografía a Juan José Ibarretxe es "Ibarretxe" (La Esfera de los Libros, Madrid, 2002, ISBN 978-84-9734-022-9), escrito por el difunto Javier Ortiz, periodista vasco que fue el primer subdirector de la edición de El Mundo en el País Vasco y cuyo último cometido fue ser columnista del diario "Público".



</doc>
<doc id="90986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90986" title="Corrado Gini">
Corrado Gini

Corrado Gini (Motta di Livenza, 23 de mayo de 1884 - Roma, 13 de marzo de 1965) fue un estadístico, demógrafo y sociólogo italiano que desarrolló el coeficiente de Gini, una medida de la desigualdad en los ingresos en una sociedad.




</doc>
<doc id="90987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90987" title="Provincia de Denizli">
Provincia de Denizli

Denizli İli es una de las 81 provincias de Turquía. Ubicada en Anatolia occidental, linda con las provincias ("iller") de Uşak por el norte, Burdur, Isparta y Afyon por el este, Aydın y Manisa por el oeste, y Muğla por el sur.


La provincia de Denizli pertenece a la región de Egeo, entre los 28°30' y los 29°30' de longitud E, y los 37° 12' y los 38°12' de latitud N. Entre el 28 y el 30% de la superficie corresponde a planicies, 25% es una meseta elevada, y 47% es terreno montañoso. El monte Honaz es la mayor elevación de la provincia, y de Anatolia occidental, con 2571 metros s.n.m. La montaña Babadağ ("Montaña Padre") en la cordillera Mentes alcanza los 2308 m. El lago Acıgöl es la mayor superficie lacustre de la provincia, y de él se extraen sales de uso industrial (sulfato de sodio). Al oeste de Sarayköy hay una surgente termal que comparte las nacientes del río Büyük Menderes. El agua de este manantial contiene bicarbonatos y sulfatos. Actualmente existe una planta de producción de energía eléctrica de fuente geotérmica, que aprovecha un 11% de la energía de la fuente. Otro manantial geotérmico en Kızıldere alcanza temperaturas de 200 °C.

En general, predomina el clima templado típico de la región del Egeo. Sin embargo, a medida que se asciende, el clima se endurece. No son infrecuentes en verano temperaturas del orden de 40 °C, y de -10 °C en invierno. Hay precipitaciones durante unos 80 días por año, mayormente en invierno.

Es común hallar en Denizli trazas de culturas prehistóricas, así como evidencias de culturas prehititas y del Imperio Hitita. También han quedado ruinas de las civilizaciones frigia, lidia y persa. Abundan las trazas de asentamientos de la Grecia antigua, a partir del tiempo de Alejandro Magno; yacimientos arqueológicos particularmente interesantes son las antiguas ciudades de Laodicea, a unos 6 km al norte de Denizli, cerca de Eskihisar, y Hierápolis (Patrimonio de la Humanidad). Con la expansión del Imperio romano, ambas ciudades cayeron bajo control de Roma, y al dividirse el Imperio en 395 quedaron como frontera del Imperio romano de Oriente. Aún hoy, la Iglesia de Laodicea (una de las siete mencionadas como destinatarias del Libro de la Revelación) es un importante centro de peregrinaje, y ya lo era en tiempos pre-cristianos.

Los turcos aparecen en la zona alrededor de 1070, época en que Afsyn "bey", a las órdenes del Sultán selyúcida Alp Arslan, invade la región. La segunda y tercera Cruzadas intentaron cruzar a través de Denizli. Luego de que los turcos establecieran su dominio, el asentamiento existente en Laodicea se movió en parte hacia el sur y se desarrolló en el terreno de la actual ciudad de Denizli, garnatizándose el suministro de agua a través de un acueducto construido con tubos de piedra. El nombre de Laodicea mutó ligeramente a "Ladik"; con el traslado al nuevo sitio, el nombre fue transformándose gradualmente en "Tonguzlu", "Tonuzlu", "Tenguzlug", "Donuzlu"; hasta llegar al actual "Denizli" (literalmente, "con mar", aunque la ciudad está situada tierra adentro).

El viajero turco Evliya Çelebi, que visitó la ciudad hace unos 300 años, ha dejado un preciso relato:

Después de la Primera Guerra Mundial, cuando el ejército griego llegó a Esmirna el 15 de mayo de 1919, Denizli se convirtió en uno de los primeros centros de la resistencia turca. Fuerzas de milicianos nutridas de un gran número de campesinos de la zona y comandadas por Yörük Ali y Demirci Efes se desplegaron en el frente del Menderes. Reforzadas por tropas regulares del ejército turco, repelieron a las fuerzas griegas y Denizli permaneció bajo control turco hasta el fin de la Guerra de Independencia Turca en 1922.

Además de las ciudades helenísticas de Laodicea, Hierápolis (ambas ya mencionadas) y Tripolis, otros sitios destacados incluyen:








</doc>
<doc id="90989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90989" title="Coeficiente de Gini">
Coeficiente de Gini

El coeficiente de Gini es una medida de la desigualdad ideada por el estadístico italiano Corrado Gini. Normalmente se utiliza para medir la desigualdad en los ingresos, dentro de un país, pero puede utilizarse para medir cualquier forma de distribución desigual. El coeficiente de Gini es un número entre 0 y 1, en donde 0 se corresponde con la perfecta igualdad (todos tienen los mismos ingresos) y donde el valor 1 se corresponde con la perfecta desigualdad (una persona tiene todos los ingresos y los demás ninguno).
El índice de Gini es el coeficiente de Gini expresado en referencia a 100 como máximo, en vez de 1, y es igual al coeficiente de Gini multiplicado por 100. Una variación de dos centésimas del coeficiente de Gini (o dos unidades del índice) equivale a una distribución de un 7% de riqueza del sector más pobre de la población (por debajo de la mediana) al más rico (por encima de la mediana).

Aunque el coeficiente de Gini se utiliza sobre todo para medir la desigualdad en los ingresos, también puede utilizarse para medir la desigualdad en la riqueza. Este uso requiere que nadie disponga de una riqueza neta negativa.

El coeficiente de Gini se calcula como una proporción de las áreas en el diagrama de la curva de Lorenz. Si el área entre la línea de perfecta igualdad y la curva de Lorenz es a, y el área por debajo de la curva de Lorenz es b, entonces el coeficiente de Gini es a/(a+b).

Esta proporción se expresa como porcentaje o como equivalente numérico de ese porcentaje, que es siempre un número entre 0 y 1. El coeficiente de Gini se calcula a menudo con la "Fórmula de Brown", que es más práctica:

Donde:

De forma resumida, la Curva de Lorenz es una gráfica de concentración acumulada de la distribución de la riqueza superpuesta a la curva de la distribución de frecuencias de los individuos que la poseen, y su expresión en porcentajes es el índice de Gini.






</doc>
<doc id="90990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90990" title="Trabajo de campo">
Trabajo de campo

El trabajo de campo se refiere a los métodos de investigación sobre el terreno, tradicional de las ciencias naturales, como la geología, zoología, botánica o ecología, y de las sociales, como la arqueología o la antropología cultural. Es el que se hace en el lugar de los hechos o donde se ubica el objeto de estudio, no en el gabinete de investigación o laboratorio. Puede ser observación participativa o no, transversal o longitudinal y es un diseño flexible de una descripción de la conducta cultural de un grupo o población. Tiene distintos matices en cuanto al enfoque de datos cualitativos que hace la antropología o la ciencia política con relación a los niveles de observación con participación, mayor en la primera, y número de individuos en la muestra, mayor en la segunda; no hay muestra en la primera, todo el grupo, usualmente pequeño, está incluido.

El trabajo de campo es un método experimental, de prueba de hipótesis, de alimentación de modelos teóricos o de simple obtención de datos específicos para responder preguntas concretas. Su gran característica es que actúa sobre el terreno en donde se dan los hechos utilizando técnicas distintas al trabajo en gabinete o laboratorio. 

El investigador debe planificar detalladamente su trabajo para la recolección de información o para el trabajo de campo. Todas las investigaciones tiene el común denominador de recoger datos con diversas técnicas directamente de la fuente de estudio, generalmente acerca de las características, fenómenos o comportamientos que no se pueden construir en un laboratorio. 

No solo las ciencias naturales hacen trabajo de campo, sino todas las ciencias sociales comparten el trabajo de campo como herramienta. Por ejemplo, los pedagogos hacen trabajo de campo cuando, a través de la observación, exámenes, entrevistas o encuestas analizan el comportamiento académico de los alumnos.

El papel del trabajo de campo en la sociología es más general, simplemente se refiere a la parte de la investigación que se desarrolla fuera del laboratorio sociológico para la fase de la encuesta o para la observación y no a un particular método etnográfico. El estudio de casos en las culturas corporativas —empresas— con comunidades de práctica y con grupos de trabajo, tiene connotaciones de trabajo de campo y de diseños casi experimentales. Estos métodos de gestión son igualmente válidos en sociología para el diseño de proyectos de investigación y desarrollo con las investigaciones basadas en la comunidad o con la educación social basada en la escuela comunitaria y con la potenciación de la participación y el pragmatismo.

Cada disciplina requiere sus propias herramientas y métodos, sin embargo, una que suele ser común a la mayoría son los cuadernos de campo, para los apuntes de observaciones y dibujos.



</doc>
<doc id="90991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90991" title="Taklamakán">
Taklamakán

El desierto de Taklamakán o Takla Makan ( o "Taklimakan Shamo"; en uigur: "Täklimakan Toghraqliri") es un gran desierto de Asia Central, en la Región Autónoma Uigur de Sinkiang en la República Popular China. Es el segundo desierto de dunas de arena más grande del mundo (tras el del Rub al-Jali), con dunas que oscilan entre 100 y 300 m de altura.

El nombre es probablemente un préstamo al uigur de la palabra árabe "tark", que significaría «abandonar, dejar solo, dejar atrás», + "makan", «lugar». 
Una etimología popular afirma erróneamente que "Takla Makan" significa «entra y nunca saldrás» o también; «mar de la muerte». 
Una explicación alternativa deriva el topónimo de la expresión túrquica; "taqlar makan" o sea, "lugar de ruinas".

Ocupa un área de 270 000 km². Por su borde septentrional y meridional lo atraviesan dos ramales de la Ruta de la Seda. Los principales oasis son Kasgar, Yarkand (sobre el río Yarkand) y Jotán (Hetian), en el sudoeste; Kuqa y Turfán, en el norte; y Loulan y Dunhuang, en el este. El río Yurungkash (río Jade Blanco), llamado así por los depósitos de jade que se encuentran en él, atraviesa este desierto.

Excepto por el este, está rodeado de altas montañas, por lo que desde ellas descienden ríos muy impetuosos. Cuando llegan a las lindes del desierto se ha aprovechado y así han nacido pueblos y ciudades. Al no consumir la totalidad del agua, esta se perdía en el desierto. En la actualidad la civilización china está creando sistemas para el óptimo aprovechamiento hídrico.

En las arenas de este desierto se han hallado restos arqueológicos y varias momias con una antigüedad superior a los 4000 años. La mayoría de las momias tienen rasgos europeos, lo que apunta a que fueron tocarios, un pueblo que habitó esta zona entre el primer milenio antes de Cristo y el primer milenio de nuestra era.

Más tarde, el Taklamakán estuvo habitado por gente de origen euroasiático. Con la dinastía Tang, los chinos extendieron lentamente su control sobre los oasis para poder así controlar la ruta de la seda que cruzaba Asia central. Los periodos de control chino estuvieron interrumpidos por periodos de control mogol y tibetano. La población actual consiste en uigures y kazajos en los pueblos mientras que la población en las ciudades más importantes es de mayoría han.



</doc>
<doc id="90994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90994" title="Kalahari">
Kalahari

El desierto del Kalahari es una región del sur de África. Tiene 930 000 km² y se extiende por Botsuana, Namibia y Sudáfrica. Presenta una fauna variada compuesta por roedores,antílopes, jirafas y leones. Alberga la Reserva de caza del Kalahari Central, el parque nacional de Chobe, el Parque transfronterizo de Kgalagadi y los Salares de Makgadikgadi. El río Orange lo atraviesa de oriente a occidente.

El primer explorador extranjero que consiguió atravesarlo fue el británico David Livingstone en 1849. Peor suerte tuvieron las caravanas posteriores que intentaron llegar hasta Angola por este territorio, muriendo de sed. La palabra "Kgalagadi" ("kalahari" en tswano) significa «gran sed».

En el desierto del Kalahari se encuentra un pueblo nómada único: los khoisans, o bosquimanos, nombre con el que eran denominados anteriormente por la población blanca sudafricana. Pocos cazadores con lanzas envenenadas siguen persiguiendo sus presas en el desierto del Kalahari. El contacto con otras culturas ha hecho que este pueblo se asiente y se dedique a la agricultura y pastoreo.

Se estima que la población san debe rondar las 50 000 personas, distribuidas en unas 10 familias o grupos asentados a lo largo y ancho del Kalahari. Cada aldea posee un jefe que se sucede por herencia familiar. Entre los grupos no existen lazos territoriales políticos de ninguna clase, pero sí una cultura y una red de parentesco muy estrecha y compleja. Como en otras culturas ancestrales que nos podemos encontrar en el mundo, las mujeres se dedican a la recolección y los hombres a la caza, definiéndose como un pueblo nómada o seminómada. Aunque esta forma de vida se ha desvirtuado bastante por el contacto cada vez mayor que estas aldeas tienen con la sociedad moderna, ya sea por el turismo o por los innumerables devenires que han ocurrido en su historia de colonos y colonizados.

También se encuentran los khoikhois, pueblo que se extiende más allá de la frontera con Botsuana en el desierto del Kalahari. Khoikhoi significa «hombres de hombres», y aunque son definidos como otro pueblo nómada pariente de los "san", poseen unas características peculiares que los identifican: los khoikhois van añadiendo piedras en montículos funerarios en sus cementerios cada vez que van, y estos han permitido a los antropólogos descubrir los movimientos migratorios de dicho pueblo. Además, sin llegar a tener una religión completa, creen en una fuerza superior que viene del Este (por eso sus tumbas están orientadas en este sentido), en la existencia del alma después de la muerte, y en numerosas adoraciones a la naturaleza.



</doc>
<doc id="90999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90999" title="Teorema de Norton">
Teorema de Norton

El teorema de Norton para circuitos eléctricos es dual del teorema de Thévenin. Se conoce así en honor al ingeniero Edward Lawry Norton, de los Laboratorios Bell, que lo publicó en un informe interno en el año 1926. El alemán Hans Ferdinand Mayer llegó a la misma conclusión de forma simultánea e independiente.

Establece que cualquier circuito lineal se puede sustituir por una fuente equivalente de corriente en paralelo con una impedancia equivalente.

Al sustituir un generador de corriente por uno de tensión, el borne positivo del generador de tensión deberá coincidir con el borne positivo del generador de corriente y viceversa.

El circuito Norton equivalente consiste en una fuente de corriente "I" en paralelo con una resistencia "R". Para calcularlo:

Para analizar la equivalencia entre un circuito Thévenin y un circuito Norton pueden utilizarse las siguientes ecuaciones:

En el ejemplo, "I" viene dado por:

Usando la regla del divisor, la intensidad de corriente eléctrica tiene que ser:

Y la resistencia Norton equivalente sería:

Por lo tanto, el circuito equivalente consiste en una fuente de intensidad de 3.75mA en paralelo con una resistencia de 2 kΩ




</doc>
<doc id="91012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91012" title="Caldera (calefacción)">
Caldera (calefacción)

Caldera, en los sistemas de calefacción, es el artefacto en el que se calienta un caloportador, generalmente agua, por medio de un combustible o resistencia eléctrica, que luego se distribuirá por los emisores mediante una red de tuberías. 

Básicamente una caldera de calefacción consta de un hogar, donde se quema el combustible, y un intercambiador donde el calor producido por la combustión se trasmite al caloportador, que lo lleva a los emisores o elementos terminales. Cuando es necesario el uso de un quemador (para combustibles fluidos), el conjunto de caldera y quemador se llama generador.

El combustible se prepara y quema en un quemador, dispositivo que funciona con un ventilador que impulsa aire hacia un inyector de combustible donde, por efecto venturi, éste se mezcla con el aire en las proporciones adecuadas y se impulsa dentro del hogar, donde se produce la combustión. Cuando el combustible es líquido (gasóleo) es necesario pulverizarlo para conseguir la mezcla, por lo que requieren un inyector especial. Los combustibles gaseosos también deben mezclarse con el aire, aunque no es necesario pulverizarlos.
El hogar consiste normalmente en un cilindro con el eje horizontal, con el fondo recubierto de material refractario, contra el que se proyecta la llamarada producida por el quemador. Los gases calientes revocan y vuelven hacia la puerta del hogar y, por los laterales, entran en una serie de tubos que están sumergidos en el caloportador, y por ellos llegan a la caja de humos, de la que arranca el conducto de evacuación de gases quemados.

El intercambiador de estas calderas envuelve el hogar en una primera instancia, pero luego tiene una serie de "pasos", en los que los gases calientes de la combustión dejan el calor que llevan. Las más corrientes (llamadas pirotubulares) consisten en un haz de tuberías introducidas en el caloportador. Los gases circulan por los tubos, lo más lentamente posible (para ello tienen unas chapas, plegadas en espiral, llamados turbuladores) para que lleguen al final (caja de humos) con la menor presión posible y la temperatura más baja posible. En las calderas normales esta temperatura es como mínimo de unos 140 ºC, para evitar que haya condensaciones, muy perjudiciales cuando el combustible tiene trazas de azufre, puesto que éste, quemado, forma óxidos de azufre y sumado a vapor de agua condensado de la combustión puede formar ácido sulfúrico (SO + HO → SOH), corrosivo, perjudicial para la buena conservación de los dispositivos, lo que se evita con temperaturas que impidan la condensación.(si el combustible contiene azufre, el problema se produce luego, en la atmósfera, cuando los óxidos de azufre, con el agua de lluvia, reaccionan formando el ácido y produciendo lluvia ácida. Por esta razón, los combustibles no deben contener azufre).

La regulación de la potencia, en los dos tipos, se hace por tiempo de funcionamiento, con paradas y arranques del quemador, o mediante la regulación del tamaño de la llama (quemadores modulantes y quemadores por etapas).

En las calderas de condensación la temperatura es todavía más baja y la formación de ácidos se evita con un combustible que no contenga azufre (generalmente funcionan con gas natural), lo que permite el aprovechamiento del calor de vaporización del agua formada en la combustión (CH + 2O -> CO + 2HO). Su gran ventaja es que el rendimiento es mucho mayor que las normales, pero tienen el inconveniente de que la temperatura máxima que puede alcanzar el caloportador es más baja que en las normales, para permitir la condensación, lo que exige emisores (radiadores) más grandes (con mayor superficie de emisión) o sistemas de emisión a baja temperatura (suelo radiante).

Existe una variante que funciona en condensación cuando la exigencia de calor no es excesiva y como calderas normales (con menor rendimiento) cuando las temperaturas exteriores son muy bajas.

Además hay calderas específicas para gases combustibles que tienen "quemador atmosférico". En este caso funciona al revés: el gas sale por los inyectores por su presión de suministro y, por efecto Venturi, aspira aire y se mezcla con él en la proporción adecuada y se quema en los quemadores, subdividido en pequeñas llamas, dentro de un intercambiador. Las más conocidas de estas calderas son las llamadas murales, aunque también existen en tamaños grandes.

En las de combustibles sólidos (carbón o, actualmente, biomasa), el hogar consta de dos compartimentos superpuestos, cada uno con su portilla correspondiente. En el superior, "brasero", se coloca el combustible sobre una parrilla. El inferior, "cenicero", recibe las cenizas del combustible. Por la portilla de éste entra el aire necesario para la combustión y los humos salen por un conducto (humero o chimenea) vertical, por tiro térmico, conducto que parte desde el brasero. El propio tiro térmico crea en el hogar una falta de presión que aspira el aire necesario para la combustión; la cantidad de aire puede regularse abriendo, más o menos, la portilla del cenicero; a menudo esta portilla tiene unos orificios que pueden abrirse o cerrarse a voluntad mediante una mariposa. La combustión es continua, no hay paradas desde que se enciende hasta que se apaga por falta de combustible, y la regulación de la potencia se hace abriendo o cerrando la entrada del aire.

En estas calderas, el intercambiador es la envoltura, que tiene una doble pared entre cuyas capas circula el caloportador. En algunas, incluso la rejilla de separación entre el brasero y el cenicero consiste en una serie de tuberías, por cuyo interior también circula el caloportador.

En general las calderas de combustible sólido, sea carbón o pellas de madera, emiten el aire exterior gran cantidad de partículas (hollines) contaminantes, por lo que no son recomendables.

El caloportador puede calentarse a diferentes temperaturas. En las calderas normales no se suelen sobrepasar los 90 °C, quedando por debajo del punto de ebullición del agua a presión atmosférica. En calderas más grandes, para dar servicio a barriadas, se llega hasta los 140 °C, manteniendo la presión alta en las conducciones para que no llegue a evaporarse (agua sobrecalentada). Existen también calderas de vapor, en las que el agua se lleva a la evaporación y se distribuye el vapor a los elementos terminales, pero en Europa está bastante en desuso, porque la temperatura superficial de éstos resulta ser muy alta y entraña peligro de quemaduras. Existen también calderas en que el agua se calienta a temperaturas inferiores a 70 °C y que consiguen elevados rendimientos (caldera de condensación).

La energía empleada puede proceder de combustible sólidos (leña, carbón, pellas de madera), líquidos (fuelóleo, gasóleo) o gaseosos (gases licuados de petróleo o GLP, gas natural) o bien proceder ser energía eléctrica (incluyendo la electricidad renovable) o energía térmica (como la procedente de placas solares, geotérmica o aerotermia.

Con respecto al gas, para el envasado (botellas) de butano cada una pesa 13 kg, y las de propano pesan 11 kg cada una, aunque hay botellas de 35 kg, que se pueden poner varias en batería. El propano se puede suministrar en mayores cantidades en de pósitos (también denominado a granel) o si está canalizado (aire propanado).

Una caldera combinada es la que se utiliza para calefacción y agua caliente sanitaria.
Se llama rendimiento de una caldera a la relación, generalmente expresada en porcentaje, entre el calor realmente producido (calor útil) en la caldera y la capacidad de producir calor del combustible empleado. 

Se consideran normalmente dos tipos de rendimiento: "rendimiento instantáneo" y "rendimiento estacional".

Son varios los procesos que restan rendimiento durante la combustión:

El rendimiento instantáneo se mide con la caldera en marcha, a plena potencia y cuando lleva un rato funcionando. Tiene en cuenta las tres primeras causas de pérdidas entre las enumeradas más arriba. Los requisitos de rendimiento de las calderas que se exigen en las diversas normativas nacionales e internacionales, se refieren a este rendimiento específicamente.

La cuarta causa, el calor latente de vaporización del agua formada en la combustión, se tiene directamente en cuenta al tomar el rendimiento sobre el poder calorífico inferior, de modo que, aunque es una pérdida de calor, no se contabiliza en la mayoría de los casos.

Entre unas cosas y otras, el rendimiento instantáneo de una caldera oscila entre el 70% y algo más del 90%, sobre el poder calorífico inferior del combustible, teniendo mejor rendimiento las calderas grandes; también mejora el rendimiento parcializando la generación de calor, con dos o más generadores en paralelo o con quemadores de tres etapas o modulantes, de modo que alguna caldera no pare en ningún momento.

Las mencionadas calderas de condensación pueden llegar a tener rendimientos del 105% sobre el poder calorífico inferior, pero evidentemente siempre por debajo del 100% cuando se refiere al poder calorífico superior.

El rendimiento estacional tiene en cuenta, además, la última causa y depende, más que del propio generador, del uso que se haga de él y del modo como esté instalado (en serie con otros, con quemador de una etapa o varias o modulante, etc).

Otra condición indispensable para el buen rendimiento de los generadores es llevar a cabo un adecuado mantenimiento, no solo de limpieza, sino de puesta a punto del quemador. Con el funcionamiento pierden el buen punto, y entonces se reduce el rendimiento (exceso de aire o falta del mismo, con parte del combustible inquemado).

La norma UNI 10389:2009 contempla los siguientes tipos de rendimiento: 


Además deben disponer de accesorios tales como:


Los accesorios más comunes son los que siguen:





</doc>
<doc id="91013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91013" title="Caldera">
Caldera

Caldera hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="91023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91023" title="Cashrut">
Cashrut

La kashrut (del hebreo , designa aquello "correcto" o "apropiado" para ser consumido; aquello que cumple con los preceptos del kashrut es kasher, , conocido también por su pronunciación en yídish, kósher) es la parte de los preceptos de la religión judía que trata de lo que los practicantes pueden y no pueden ingerir, basado en los preceptos bíblicos del Levítico (uno de los libros bíblicos del Antiguo Testamento y del "Tanaj"). Tales reglas, interpretadas y expandidas a lo largo de los siglos, determinan con precisión qué alimentos se consideran puros, es decir, cuáles cumplen con los preceptos de la religión y cuáles no son kasher (estos últimos se llaman, en hebreo: , "trefá").

Usualmente se asocia la idea de kashrut con dos de las costumbres alimenticias de los judíos: la que establece que los cárnicos no deben ser consumidos al mismo tiempo que los lácteos; y la que prohíbe a los judíos comer carne porcina en cualquiera de sus formas (). Esta idea de lo que es kasher es solo parcialmente correcta, pues el concepto en realidad es mucho más vasto y se extiende a prácticamente todos los alimentos y, ciertamente, a los mencionados anteriormente.

La etiqueta kasher (aunque es más frecuente la palabra "kosher") que reciben ciertos productos alimenticios indica que dichos productos respetan los preceptos de la religión judía, y que por tanto se consideran puros y aptos para ser ingeridos por los practicantes de dicha religión.

La Torá permite el consumo de los animales terrestres que tienen pezuñas hendidas y rumian (estas dos características deben darse al mismo tiempo). El cerdo, la liebre, el tejón, el camello y varios animales más no cumplen ese requisito; por lo tanto, las reglas del kashrut establecen que no se deben consumir las carnes de estos animales.

De los animales acuáticos, está permitido el consumo de los que tienen aletas y escamas (estas dos características deben darse al mismo tiempo). Por lo tanto el consumo de las langostas, gambas, camarones, ostras, cangrejos, tiburón y bagre está prohibido.

En las aves, la distinción es menos clara: la Torá provee una lista explícita de aves impuras, sin explicar por qué lo son. Aunque la mayoría son aves de rapiña o carroñeras, de modo que las interpretaciones rabínicas suelen colocar todas las aves de presa y de carroña entre las "no kasher". Debido a que la definición del kashrut es menos clara con las aves, se ha generado una larga polémica entre los estudiosos del judaísmo respecto a si las aves provenientes del Nuevo Mundo (p. ej. el pavo) eran kasher o no, pues éstas no son mencionadas en la Torá. En el caso del pavo, la mayoría de las opiniones se decantan por considerarla como kasher, pero aun así existen opiniones encontradas en algunas corrientes.

Entre los insectos alados, unos pocos están permitidos como el saltamontes, mientras que todo el resto de los insectos voladores están prohibidos. Asimismo están prohibidos los roedores, reptiles, anfibios e insectos rastreros.

Hay que notar que la prohibición se extiende a todos los productos derivados de los animales mencionados anteriormente, tales como las vísceras, leche, huevos, etc. Una notable excepción es la miel de abejas, que es considerada ampliamente como kasher, mientras que las abejas en sí no lo son. Una explicación común de esto es que la miel es un producto de las flores, aunque las abejas lo almacenen en sus cuerpos y luego en sus panales. También debe considerarse que la miel es explícitamente mencionada varias veces en la Torá como un producto noble, formando parte incluso del nombre poético dado varias veces a Israel: "tierra que mana leche y "miel"". Cabe notar que existen opiniones afirmando que la miel referida en dicha frase es la miel de higos o dátiles, y no la miel de abeja.

Las reglas del kashrut establecen también que los animales permitidos deben ser sacrificados de cierta manera para ser consumibles. Los animales que han muerto por causas naturales, con enfermedades o defectos en sus órganos internos, están prohibidos.

La matanza ritual o shejitá es efectuada por el shojet y consiste en perforar la garganta del animal hasta llegar a la vena central, de esta manera el animal no se asfixia y sigue respirando mientras desprende toda la sangre, el cuchillo debe estar perfectamente afilado y sin defectos. No es raro que el shojet y el rabino sean la misma persona.

El propósito de este corte es que el animal sufra lo menos posible.

La Torá prohíbe explícitamente el consumo de sangre, de modo que los animales y sus carnes deben ser desangrados totalmente antes de ser consumidos, salándolos. Los peces están exentos de esta regla.

La prohibición se extiende a otros alimentos: una mancha de sangre en un huevo lo convierte en no kasher o taref.

Ciertas partes de los animales considerados como kasher están prohibidos, en particular, las grasas que se encuentran alrededor de los órganos vitales y del hígado, así como el nervio ciático. En algunas comunidades judías solamente se consumen los cuartos delanteros de los animales para evitar que se trate de carne o grasas que no son kosher.

Los productos alimenticios que se comercian y que se hallan sujetos a inspección rabínica se identifican por símbolos de acuerdo a la institución que realiza la inspección. Se denominan Hejsher. Por ejemplo:


La Torá expresa explícitamente y en tres ocasiones que ""un cabrito no debe ser cocido en la leche de su madre"" (; ; ). Esta afirmación se extiende a la idea que los lácteos y los cárnicos provenientes de mamíferos no deben ser consumidos juntos, aunque las fuentes rabínicas han extendido la prohibición también hacia los lácteos y las aves. Está permitido consumir pescado y lácteos, o huevos y lácteos al mismo tiempo.

La razón por la que está escrito en tres ocasiones, la Halajá indica que es por tres prohibiciones distintas: comer, cocinar y tener provecho (como comerciar o alimentar a un animal propio). 

Los alimentos se clasifican en: lácteos, cárnicos y neutros ("parve"). Las aves se clasifican como cárnicos pese a no cumplir la norma de ser carne de animal rumiante de pezuña hendida. Los peces se clasifican como neutros. Los alimentos neutros pueden ser consumidos tanto con lácteos como con cárnicos. Aunque con respecto a los pescados hay quienes no los comen juntamente con carnes (de animales o de aves) y acostumbran a lavar los utensilios con los que se ha comido pescado antes de utilizarlos para comer carnes.

La separación se aplica también para los utensilios utilizados para prepararlos. Se asume que la cocina perteneciente a una familia judía practicante tiene un juego de sartenes, cucharas, platos y hasta fregadero dedicados a los platos hechos a base de lácteos, y otra completa para los cárnicos y aves.

La separación entre el consumo de unos y otros varía en función de la corriente del judaísmo a la que el comensal pertenezca, y de cuál se consuma primero. Si se consumen carnes primero, se prohíbe el consumo de lácteos durante varias horas, pues se considera por tradición que las carnes suelen dejar residuos en los dientes.

Si se consume lácteos primero, para consumir carnes basta limpiarse la boca, y consumir algún alimento sólido como el pan según algunas corrientes, en otras es necesario dejar pasar un pequeño período. Salvo en el caso que el lácteo sea del tipo untuoso y deje residuos en los dientes.

Como con el resto de los alimentos, una cantidad ínfima de lácteo convierte a un plato en completamente lácteo según las reglas del kashrut, igualmente con los cárnicos.

Los utensilios de cocina son también considerados dentro de las reglas del kashrut. Como se mencionó anteriormente, el contacto de cierta clase de alimento (ya sea lácteo o cárnico) con los platos, cucharas, vasos, sartenes, etc., los convierte en exclusivos para la clase de alimento que los toque. Cualquier utensilio (por ejemplo, para carnes) que llegue a entrar en contacto con la otra clase (los lácteos), se convierte en no kasher e inapto para servir a la cocina.

Los observantes de la norma kasher deben tener mucho cuidado para evitar que ambas clases de utensilios se estropeen mutuamente, incluso en el instante de lavarlos.

El proceso de elaboración del vino debe ser llevado a cabo en su totalidad por judíos, en este proceso las uvas no son pisadas al considerarse impuros los pies; esta prohibición se remonta a la época en la cual el vino era utilizado en el culto a los ídolos. Un vino que había sido usado en libación era llamado "Iain Nesej", por lo cual comienza a regir la prohibición de que cualquier idólatra (incluso si era judío) que tocara el vino ya lo impurificaba para su consumo, porque podría haber planeado utilizarlo como idolatría y eso ya era suficiente para inutilizarlo para su consumo. Hoy en día, a pesar de que no es tan común la idolatría, la prohibición sigue en pie, por ello existe el "Iain Mevushal", vino hervido o pasteurizado, que no se impurifica al tacto de un idólatra, y que es el que comúnmente se emplea en los ritos judíos. Por ello todos los productos derivados de la uva requieren certificación rabínica.

La carne para ser considerada kasher no debe contener sangre, por lo cual pasa por un proceso de salado, bendecido y lavado para ser apta para el uso. Hoy en día la carne kasher se vende mayormente con el proceso de salado bendecido hecho.

Esta es la lista de animales que son considerados impuros.



</doc>
<doc id="91027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91027" title="Siete y media">
Siete y media

Las siete y media es un juego de naipes que utiliza la baraja española de cuarenta naipes. En Latinoamérica se conoce también como siete y medio.

El juego consiste en obtener siete puntos y medio, o acercarse a ello lo más posible. Las cartas valen tantos puntos como su valor facial, excepto las figuras, que valen medio punto.

Uno de los jugadores ha de actuar de Banca, el cual puede venderla al jugador que desee por la cantidad que crea justa. La banca reparte una carta boca abajo a cada jugador y a sí misma. Cada jugador apuesta y, por turno, puede pedir cartas a la banca, con la condición de que una sola de las que tiene permanezca tapada, de modo que si destapa todas, la banca se la da tapada, y si guarda una boca abajo, la banca le da otra destapada. Se puede plantar en cualquier momento si ha llegado a siete y media, o si está por debajo. Si tiene siete y media o se pasa, no tiene que descubrir la carta tapada.

Todo jugador que tenga como primera carta una "figura" (medio punto) y al pedir reciba otra figura, dos figuras, tres figuras (consecutivas), podrá doblarse, triplicarse, cuadruplicarse... hasta recibir una carta que no sea figura. Esto significa que con cada una de las figuras podrá jugar como si fuera un jugador diferente, apostando en cada uno de los juegos de manera independiente.

Cuando todos los jugadores han jugado, le toca el turno a la banca, que descubre su carta y juega, a la vista de todos, hasta plantarse o pasarse. Gana todo aquel que tenga más puntos que la banca, sin pasar de siete y media. El que tiene siete y media, cobra el doble de su apuesta y, en algunos lugares, se convierte en banca. A igualdad de puntos, siempre gana la banca.

Este juego es muy semejante al llamado Blackjack, muy popular en los Casinos, que se juega con baraja francesa y cuyas puntuaciones y reglas son algo diferentes.

La forma más extendida de apuesta, muy común en la zona de Piedrahíta, Salamanca, o Cáceres, es: <br>


</doc>
<doc id="91039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91039" title="Kevin Moore">
Kevin Moore

Kevin Moore (Long Island, Nueva York, 26 de mayo de 1967) es un teclista estadounidense. Formó parte del grupo de metal progresivo Dream Theater desde el comienzo de la banda hasta la edición del disco "Awake" en 1994. También es conocido por ser el fundador del proyecto musical Chroma Key y por ser miembro de la banda OSI.

Moore comenzó su carrera con el guitarrista John Petrucci, el bajista John Myung, el baterista Mike Portnoy y el cantante Chris Collins (quien más tarde sería reemplazado por Charlie Dominici) en el grupo llamado Majesty, que fue rebautizado más tarde como Dream Theater. En 1994, después de 8 años y 3 álbumes con la banda, Moore anunció su retiro de Dream Theater para perseguir otras ambiciones musicales. Según Portnoy, Kevin se habría distanciado personalmente de los demás miembros de la banda y, musicalmente, estaba más interesado en la independencia de una carrera como solista más que en el compromiso que implica el ambiente de una banda. Luego de esto, Moore se mudó a Santa Fe, Nuevo México para empezar a escribir nuevo material para su álbum de solista.

En 1998, luego de escribir y grabar varias demos, Moore publicó el álbum "Dead Air For Radios" con una banda que él mismo fundó bajo el nombre Chroma Key, que incluía a Mark Zonder de Fates Warning y a Steve Tushar. El sonido, oscuro, electrónico y "ambient" más cercano a Depeche Mode, es un giro drástico respecto de sus trabajos anteriores.

En el 2000, Moore se mudó a Los Ángeles, donde grabó el álbum "You Go Now". La banda para esa grabación incluyó, además de Moore, a David Iscove (guitarra) y a Steve Tushar (efectos y programación). Tras terminar aquel disco el músico se mudó a Costa Rica, donde trabajó como activista en un programa de radio pacifista.

En el año 2003, el guitarrista de Fates Warning, Jim Matheos, invitó a Moore a trabajar en un nuevo proyecto musical que incluiría al baterista de Dream Theater, Mike Portnoy y al bajista de Cynic Sean Malone. Esta sería la primera vez que Kevin Moore trabajaría junto a Portnoy desde que dejó a Dream Theater, casi 10 años atrás. El proyecto en cuestión fue concretado y debutó bajo el nombre OSI. El primer álbum de esta banda se tituló "Office of Strategic Influence" y puede ser descrito como una mezcla de las melodías oscuras de Chroma Key junto a los elementos pesados de Fates Warning y Dream Theater. Kevin asumió además el trabajo de vocalista para la grabación del disco. El vocalista Steven Wilson, de Porcupine Tree contribuyó con su voz en la canción «shutDOWN».

Durante el 2004, Moore se muda esta vez a Estambul, Turquía para componer la banda sonora de la película de terror titulada "Okul". Estas composiciones luego serían lanzadas como un disco solista de Moore bajo el nombre "Ghost Book".

En abril de 2006, Moore y Matheos lanzaron un nuevo álbum de OSI, titulado "Free", cuya grabación fue facilitada por la estancia temporal de Kevin en Montreal, Canadá.

Mike Portnoy no participó en la grabación del tercer álbum de OSI debido a incompatibilidades personales y laborales con Moore, alegando entre otras cosas que tiene una personalidad muy deprimente y obstinada.

Fire Make Thunder es el nombre del cuarto álbum de Moore y Matheos dentro del proyecto OSI lanzado el 27 de marzo de 2012 repitiendo la misma formación del álbum precedente. Compuesto y grabado durante la mayor parte del 2011, contó con la única colaboración de Gavin Harrison, de Porcupine Tree a la batería.






Bandas relacionadas:


</doc>
<doc id="91040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91040" title="CSN">
CSN

Las siglas CSN pueden designar a:



</doc>
<doc id="91049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91049" title="Meletea">
Meletea

En la mitología griega Meletea o Mélete ("El ensayo" o "La meditación"), es la primera de las tres musas según Pausanias, junto con sus hermanas Aedea y Mnemea.

Meletea es la musa del pensamiento, la de las ideas y la imaginación, encargada de ir formando en su mente los primeros esbozos de la idea creativa, la cual, más tarde, desembocará en la obra artística como tal, con la ayuda de sus dos hermanas restantes.

Los poetas consideran que las cosas o las obras artísticas nacen con Meletea, pues toda obra artística —sea cual sea su naturaleza— en un principio es sólo una idea incorpórea en la mente del artista. Meletea piensa en abstracto, y deja el trabajo de la creación propia de la obra a Mnemea, y el de la ejecución a Aedea.

A Meletea se la representa generalmente como una joven en actitud de pensar, mirando a la nada o al infinito y con un dedo puesto sobre su boca.



</doc>
<doc id="91051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91051" title="Mnemea">
Mnemea

En la mitología griega, Mneme o Mnemea ("La memoria") es la segunda musa según la clasificación de Pausanias, junto con sus hermanas Meletea y Aedea.

Mnemea es la musa de la plasmación o de la creación en sí, pues se encarga de darle forma concreta a las ideas abstractas. Ella es la que primero recuerda y luego deja sentado por escrito lo que su hermana Meletea ha pensando con anterioridad.

Se considera que la obra artística sólo tiene existencia en el momento en que se está creando, pues es durante este proceso cuando dicha obra crece y se modifica. Con Mnemea se materializan las ideas que han salido de la imaginación gracias a Meletea, y este trabajo es la base para que Aedea lo ejecute en escena.

Se la representa, en el mundo del arte, como una muchacha en actitud escribiente, apoyando un estilete en su barbilla, tratando de recordar lo pensado, para luego escribirlo en un rollo de papiro.


</doc>
<doc id="91054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91054" title="Aedea">
Aedea

En la mitología griega Aedea o Aede (en griego Αοιδη, "Aoide", "cantar"), es la tercera y última de las musas originales (según Pausanias), junto con sus hermanas Mnemea y Meletea.

Aedea es la musa de la ejecución de la obra artística; es la de la "puesta en escena" como tal, ya que es ella la que se encarga de leer, recitar, tocar (instrumentos) o cantar lo que anteriormente su hermana Mneme ha escrito. Representa el momento en el que una obra de arte es utilizada.

Por otro lado, se piensa que la obra artística sólo tiene vida propia mientras el artista la estaba creando (pintar un cuadro, escribir una canción, etc.), pero este trabajo no le correspondía a Aedea, sino a su hermana Mnemea. Una vez que la obra estaba creada, ‘muere’ en cierto sentido, pues pasa a ser estática y no sufre más cambios. Como culminación de la obra, sólo queda su reproducción o ejecución de dicha obra, trabajo que correspondía a Aedea.

Se la representa iconográficamente como una joven en actitud de cantar o recitar poemas, al mismo tiempo que va pulsado una lira, porque se considera que el sonido de los instrumentos musicales es como un símil de una voz.


</doc>
<doc id="91058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91058" title="Mese (mitología)">
Mese (mitología)

Mese (Μέση) en la mitología griega, es una de las tres musas de Delfos, y personifica a la cuerda media o nota media, según la escala musical tónica y representa la cuerda media de las tres de la lira de Apolo. Se cree que las composiciones musicales de la antigua Grecia siempre comenzaban por esa nota.

Era adorada en Delfos. Algunos la identifican también bajo el nombre Apolonis. Sus hermanas eran Nete e Hípate.




</doc>
<doc id="91060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91060" title="Shrewsbury">
Shrewsbury

Shrewsbury ( o ) es la ciudad condado de Shropshire, en Midlands del Oeste, Inglaterra, Reino Unido. Se encuentra cerca del País de Gales (). Se encuentra a orillas del río Severn. Es el principal asentamiento del borough de Shrewsbury and Atcham, con una población de 95.850 habitantes. En consecuencia, es la segunda ciudad más grande de su , después de Telford.

Shrewsbury es una histórica ciudad comercial cuyo casco urbano tiene un plano medieval inalterado. En la ciudad destacan unos 660 monumentos clasificados, incluyendo ejemplos de armaduras de los siglos XV y XVI. El castillo de Shrewsbury, un castillo fortificado de arenisca roja, y la abadía de Shrewsbury, un antiguo monasterio benedictino, fueron fundados en 1074 y 1083 respectivamente, por el conde de Shrewsbury normando, Roger II de Montgomery. La ciudad es la sede de uno de los más largos y antiguos eventos horticulturales del país, el Shrewsbury Flower Show, conocido por sus monitores florales, habiendo ganado varios premios desde el comienzo del siglo XXI, incluyendo Britain in Bloom en 2006.

Hoy, a 14 km o 9 millas de la frontera galesa, Shrewsbury sirve de centro comercial y cultural para el condado ceremonial y gran parte de Gales Central, con un output equivalente a unas 299 millones de libras al año. Tiene algunas industrias de lámparas y centros de distribución, así como Battlefield, localizado principalmente en las afueras. Las carreteras estratégicas A5 y A49 pasan por la ciudad, como lo hacen varias líneas de ferrocarril en la estación de ferrocarril de Shrewsbury.

La ciudad fue conocida por los britanos como Pengwern y por los anglosajones como Scrobbesburh, en casos dativos como Scrobbesbyrig. El nombre ha sido gradualmente variado en tres direcciones, en 'Sciropscire' que llegó a ser Shropshire, en 'Sloppesberie', que llegó a ser Salop o Salopia, el nombre histórico del condado, y en 'Schrosberie', que dio lugar al nombre de la ciudad, Shrewsbury. Su nombre galés, "Amwythig", significa "lugar fortificado".

Shrewsbury es conocida como una ciudad con una importante herencia medieval, habiendo sido fundada en el año 800. Fue durante los siglos XIV y XV cuando la ciudad estuvo en lo más alto de su importancia comercial. Esto fue principalmente debido al mercado de la lana, una industria mayor en el momento, con el resto de Gran Bretaña y Europa, especialmente con el río Severn y Watling Street como rutas comerciales. Se cree que Enrique VIII intentó hacer de Shrewsbury una ciudad catedral después de la formación de la Iglesia de Inglaterra, pero los ciudadanos declinaron la oferta.

Con el paso de los años, la ciudad, geográficamente importante, ha sido el lugar de muchos conflictos, principalmente entre los ingleses y galeses. Shrewbury fue sede del Reino de Powys durante muchos años, pero los anglosajones, bajo Offa, rey de Mercia, tomó posesión de la ciudad en 778. Los galeses asediaron la ciudad en 1069, pero fueron repelidos por Guillermo I de Inglaterra. Roger de Montgomery recibió la ciudad como un regalo de Guillermo, y construyó el castillo de Shrewsbury en 1074, obteniendo el título de conde. El tercer conde, Robert de Bellême, fue depuesto en 1102, por haber tomado parte en una rebelión contra Enrique I. La batalla de Shrewsbury fue luchada en 1403 a unas millas al norte de la ciudad, en Battlefield. Fue luchada entre el rey Enrique IV y Henry Percy, con victoria para el rey. La batalla se produjo simultáneamente con la Guerra de los Cien Años y, si bien no estuvo inscrita en aquel conflicto, permitió a Enrique V desarrollar su sentido táctico y el concepto militar que lo llevaría, doce años más tarde, a derrotar a los franceses en la crucial Batalla de Agincourt, en 1415.
La ciudad destaca por haber sido el sitio donde el Príncipe de Gales Enrique, futuro Enrique V de Inglaterra atacó y venció, en una épica marcha forzada, a los ejércitos combinados de dos generales de su padre Enrique IV que se habían rebelado contra él y aliado con los rebeldes galeses que pretendían el Principado de Gales. Enrique sufrió allí una grave herida de flecha en el rostro, a pesar de lo cual no permitió que se lo atendiera hasta que la victoria se hubo alcanzado.

El municipio es sede del Ditherington Flax Mill, la primera construcción compuesta de hierro del mundo, el cual es comúnmente conocido como "el abuelo del skycraper". Su importancia fue reconocida en los años 1950, lo que hizo que llegara a ser monumento clasificado de Grado I. La Revolución industrial estuvo también localizada en Shrewsbury, en el Canal de Shrewsbury, que lo enlazaba con el Canal de Shropshire, el más ancho de los canales de Gran Bretaña.

Shrewsbury también ha jugado un papel importante en la historia intelectual occidental, por haber sido la ciudad donde nació el naturalista Charles Darwin, padre de las teorías de la Evolución y la Selección natural, y autor de El origen de las especies. A 8 km al suroeste de la ciudad se encuentra Wroxeter, donde se encuentran las ruinas de la ciudad romana de Viroconium Cornoviorum. Viroconium fue la cuarta civitas capital más grande en Britania. Como Caer Guricon podría haber servido como la primera capital de la edad oscura del Reino de Powys.

La ciudad evitó el bombardeo durante la Segunda Guerra Mundial y por tanto muchos de sus antiguos edificios permanecieron intactos. Después, la ciudad se vio afectada durante los años 1960 y años 1970 por la demolición de algunos edificios antiguos, que fueron sustituidos por otros. Estas demoliciones destruyeron el aspecto de muchas ciudades históricas en el Reino Unido. Sin embargo, un área amplia de casas de madera y de negocios fue destruida para dejar paso al aparcamiento para coches de varios pisos de Raven Meadows. Otros edificios históricos fueron demolidos para abrir hueco al estilo arquitectónico brutalista de los años 1960. La ciudad se salvó de un nuevo anillo periférico interno debido a sus dificultades geográficas.

Shrewsbury ganó el premio a la "capital de empresas de Midlands del Oeste" en 2004. El municipio tiene dos parques de negocios en expansión, el Shrewsbury Business Park y el Battlefield Enterprise Park. Hay muchos residenciales en desarrollo actualmente en construcción en la ciudad para incrementar el número de gente que quiere vivir en la ciudad y en Telford, Wolverhampton y Birmingham. En 2000 y 2002, Shrewsbury intentó obtener sin éxito el estatus de ciudad.

El primer charter del borough de Shrewsbury fue concedido por Enrique I de Inglaterra permitiendo la colección de rentas. El Rey Ricardo I concedió otro charter en 1189 y desde ese momento la importancia e influencia regional de la ciudad aumentó, tanto que consiguió la autonomía del condado de Shropshire. Otros charters fueron el de Juan I en 1199, el de Enrique VII en 1495, Carlos I en 1638 y el de Jacobo II de 1685. En 1974 un charter de Isabel II incorporó el borough de Shrewsbury and Atcham.

Shrewsbury es el centro administrativo del borough de Shrewsbury and Atcham y el condado de Shropshire, el cual no incluye el borough de Telford and Wrekin, al ser una autoridad unitaria. El consejo del condado de Shropshire tiene su sede en el Shirehall, en Abbey Foregate, y el consejo del borough tiene su sede en el Guildhall, en Frankwell. El consejo del borough se movió de su antiguo Guildhall, ahora conocido como "Newport House", como se llamaba antes de ser Guildhall, el 19 de marzo de 2004. Shrewsbury es un área desparroquiada y por tanto no tiene consejo municipal ni parroquial. El alcalde de Shrewsbury and Atcham es también el alcalde de la ciudad.

Shrewsbury se encuentra en el distrito electoral de Shrewsbury and Atcham y es el único asentamiento grande en el distrito. Antes de 1997 el miembro del parlamento por Shrewsbury and Atcham fue el conservador Derek Conway. Paul Marsden, del Partido Laborista, fue elegido para representar al distrito en el parlamento tras la victoria de 1997, siendo la primera vez que Shrewsbury ha tenido un parlamentario laborista. Marden defectó al Partido Liberal Demócrata siguiendo la guerra de Afganistán, decidiendo no presentarse a la elección otra vez. Tras esto, en 2005 se vio como los laboristas perdían muchos votos en favor del Partido Liberal Demócrata, siendo elegido por mayoría de 1.808 el conservador Daniel Kawczynski. Entre los anteriores parlamentarios del distrito se encuentra el ex primer ministro Benjamin Disraeli.

Shrewsbury está hermanada con Zutphen en los Países Bajos. La ciudad también sirve de sede administrativa para la 5ª división de infantería del Ejército Británico, que se encuentra en Copthorne Barracks.

El blasón del antiguo consejo del borough de Shrewsbury representa tres enfrentados, con el lema "Floreat Salopia", una frase latina que puede ser traducida como "puede que Shrewsbury prospere". El escudo de armas es el mismo que el del consejo del borough de Shrewsbury and Atcham - el escudo del consejo de Shrewsbury es el mismo pero sin el puente de Atcham. El Shrewsbury Town FC ha usado históricamente lo mismo pero ahora tiene una insignia de distinta medida, con un solo enfrentado.

Shrewsbury se encuentra aproximadamente a 23 km al oeste de Telford, 69 km al oeste de Birmingham y la Conurbación de Midlands del Oeste, y unos 240 km al noroeste de la capital, Londres. Más localmente, la ciudad se encuentra al este de Welshpool, mientras que Bridgnorth y Kidderminster están al sureste. El límite con Gales está a 14 km al oeste. El centro de la ciudad está parcialmente construido en una cuesta cuya elevación es, en su punto más alto, de 75 metros sobre el nivel del mar. El río más largo del Reino Unido, el Severn, atraviesa Shrewsbury, formando un meandro en su centro.

Desde finales de los años 1990 la ciudad ha tenido problemas de inundaciones del Severn y Rea Brook. En el otoño de 2000 anchos swaths de la ciudad estaban bajo el agua, y notablemente Frankwell, el cual fue inundado en tres ocasiones en el espacio de seis semanas. Las defensas de las inundaciones de Frankwell se completaron en 2003, junto con las nuevas oficinas del consejo del borough. Más recientemente, en 2005 y 2007, las inundaciones han sido menores, y las defensas generalmente han contenido las crecidas de las áreas del centro de la ciudad. Sin embargo, los aparcamientos de la ciudad han dejado de estar inundados en invierno, lo cual reduce el comercio en la ciudad, más evidente en la carrera de Navidad en 2007.

La ciudad está situada cerca de Haughmond Hill, un lugar donde hay rocas precámbricas, algunas de las rocas más antiguas que han podido ser encontradas en el condado, y la propia ciudad se encuentra en un área de grandes rocas carboníferas. Una falla, la falla de Hodnet, empieza aproximadamente en la ciudad, y llega hasta Market Drayton.

Shrewsbury dispone de un gran número de barrios y pueblos den los alrededores. Un ejemplo de una gran aldea vecina que se ha convertido efectivamente en un suburbio de la ciudad es Bayston Hill, que ha crecido considerablemente en los últimos 20 años y ahora está separado del suburbio Meole Brace por solo unos pocos campos y la carretera A5. Sigue siendo, sin embargo, una entidad separada de la ciudad, con su propio consejo parroquial. La Colina de Bayston se encuentra a 5 kilómetros al sur del centro de la ciudad de Shrewsbury en la A49 y cerca de la A5. El pequeño pueblo de Battlefield, esta vez al norte de la ciudad, también se considera ahora como un suburbio de la ciudad debido al crecimiento del área circundante de la parroquia de Shrewsbury.

El clima de Shrewsbury es similar al del resto de Shropshire, generalmente moderado. Las precipitaciones medias oscilan entre 76 y 100 cm, influenciadas por estar a sotavento de los Montes Cámbricos, de manera que frena los sistemas frontales cálidos y húmedos que provienen del océano Atlántico, provocando precipitaciones generalmente ligeras en otoño y primavera. La estación meteorológica más cercana se encuentra en Shawbury, aproximadamente a 10,5 kilómetros al noroeste de la ciudad de Shrewsbury. La topografía local, siendo la de una llanura baja rodeada de tierras más altas al oeste, sur y este, le proporciona al área de Shrewsbury su propio microclima: el máximo absoluto en Shawbury de 34.9c y el mínimo absoluto de -25.2c representan la mayor amplitud térmica de cualquier estación meteorológica individual en las Islas Británicas aunque el rango máximo de "promedio" de temperatura tiende a alcanzar su punto máximo hacia el sureste de la zona de Shrewsbury, en particular en la región central del sureste, en el interior de Anglia Oriental (East Anglia) y en el interior del sureste de Inglaterra.

En el año, la máxima temperatura alcanza los 28.4ªC, con un total de 8,9 días de 25.1c ( 77.2f ) o superior. El máximo absoluto de 34.9c se registró en agosto de 1990. Por otra parte, la temperatura más fría del año alcanza unos -9.6ªC con un total de 62 días de heladas cada año, aproximadamente. El mínimo absoluto de -25.2ªC se registró en 1981.

De acuerdo con el Censo de los Estados Unidos de 2001, la ciudad de Shrewsbury tiene una población de 67.126 . [53] Este censo también coloca a la población de Shrewsbury and Atcham Borough en aproximadamente los 95.850 . [53] Entre 1981y 1991 la población de la ciudad ha crecido desde los 57.731 habitantes hasta los 64.219 . Shrewsbury es la segunda ciudad más grande de Shropshire, después de Telford. La población del centro de la ciudad ( el área dentro del bucle del Severn ) es de unos 1.300 habitantes. Paralelamente al rápido crecimiento de la población de la ciudad, un informe de 2005 sobre la población carcelaria en el Reino Unido ha encontrado que la prisión HMP Shrewsbury, es la más ocupada en Inglaterra y Gales. 

El censo de 2001 indica también que la población de la ciudad se compone de 51,1 % mujeres y 48,9 % varones, lo cual nos da una idea de la tendencia del municipio de Shrewsbury y Atcham, y de Shropshire en su conjunto. [56] Además, según el mismo censo , la composición eétnica de la población es mayormente blanca, concretamente el 98,5 % de la población total. A continuación de este grupo étnico nos encontramos con los mestizos, como el segundo grupo más amplio, con el 0,5% de la población de la ciudad. Mientras que, el 0.4 % de la población es indígena, pakistaní o de Bangladesh , y el 0,1 % de la población es del sur de Asia o británico asiático. Otro 0,1 % es Negro, de el Caribe o África . 

El borough de Shrewsbury and Atcham ha tenido las siguientes cifras de población:

A lo largo del período medieval, Shrewsbury fue un centro de intercambio de lana, y usaba su posición en el Río Severn para transportar bienes por toda Inglaterra a través del sistema de canales. Al contrario que muchas otras ciudades durante este periodo, Shrewsbury nunca fue un centro de industria pesada. Alrededor del 1900, la ciudad comenzó a centrarse en los servicios de transporte, los servicios generales y el sector profesional, debido a su posición en la A5 road, parte de la ruta estratégica al norte de Gales.
Shrewsbury es el hogar de cuatro centros comerciales. En el centro principal encontramos el de Darwin y el de Pride Hill que constan de varias franquicias como Marks & Spencer, H&M, Next y Boots. Los otros dos centros comerciales son Riverside y The Parade Shopping Centre. Este último, únicamente aloja tiendas de minoristas independientes. Además, cuenta con un número considerable de supermercados: environmentally friendly, Tesco, Extra, Morrisons, Asda y Sainsbury's.

La economía de un visitante de Shrewsbury y Atcham valía alrededor de 115 millones de libras en 2001 , con alrededor de 2.500 personas empleadas, directamente en la industria turística y 3.400 indirectamente. Hubo cerca de 3,1 millones de visitantes – tanto ocasionales como habituales - a la ciudad en 2001 , con el 88 % siendo visitantes ocasionales y el 12% habituales. Shrewsbury está posicionada de manera que es la única ciudad importante de una gran área , sobre todo hacia el oeste en Mid-Wales. Esto último, le permite atraer a una gran base de minoristas más allá de su población residente, lo cual no sólo es crucial para el sector comercial , sino también para el sanitario, pues el Royal Shrewsbury Hospital tiene el único departamento de A & E en dirección oeste hasta Aberystwyth, que está a unas 75 millas ( 121 km) de distancia .

Aunque es un centro de elaboración de cerveza menos prominente que Burton-on -Trent , la cerveza hecha en Shrewsbury se celebraba ya en 1400 cuando bardo Iolo Goch elogió la oferta de " CRWG Amwythig " dispensada en el palacio Sycharth de Owain Glyndwr . En 1900 había ocho fábricas de cerveza en la ciudad , entre las cuales destacan Southam's y Trouncer's , que también tenían sus propios procesos de fabricación de malta y diversas tabernas locales , así como otras cinco fábricas de malta. Pero la industria de elaboración de la cerveza convencional cerró gradualmente en la década de 1960 , y las últimas fábricas de malta, en Ditherington , en 1986. En 1995 se estableció en la ciudad una cervecería de calidad. La Salopian Brewery se basa en el Old Dairy en Mytton Oak Road , y produce cerveza de barril y embotellada. Tiene una producción de 80 barriles por semana y sirve sobre todo a los pubs en y alrededor de Shrewsbury .

El centro histórico de la ciudad continua conservando el trazado de calles medievales y muchos pasajes y vías estrechas. Algunos de estos pasajes, especialmente aquellos que pasan a través de edificios de una calle a la siguiente, se denominan "shuts" o disparos (la palabra deriva de "to shoot through" queriendo decir que atraviesa de una calle a otra). Podemos encontrar muchas tiendas especializadas, pubs tradicionales y restaurantes locales en rincones, plazas o callejuelas escondidas. Muchos de los nombres de las calles permanecen desde hace varios siglos y hay algunos nombres bastante inusuales, como Mardol, Frankwell, Butcher Row, Longden Coleham, Dogpole, roushil, Grope Lane, entre otros.

La biblioteca pública, que en los años anteriores al 1882 era el edificio del Shrewsbury School, se encuentra en Castle Hill. Por encima de la entrada principal se ubican dos estatuas con las inscripciones de "Philomathes" y "Polymathes" grabadas. Estas representan las virtudes de "Amante del aprendizaje" y polímata para transmitir que es bueno obtener conocimientos a través de un amor por el aprendizaje.
En el centro de la ciudad se encuentra The Quarry. Este parque fluvial de 120.000 m² atrae a miles de personas durante el año y es disfrutado como un lugar de recreación y ocio. Shrewsbury es tradicionalmente conocida como "La ciudad de las flores", un apodo incorporado a muchas de las señales de entrada a la ciudad a través de las carreteras principales. Sin embargo, fue remplazado en 2007 por "Lugar de nacimiento de Charles Darwin".

La Infantería Ligera del Ejército británico ha estado asociada a Shrewsbury desde el siglo XVII, cuando se formaron los primeros regimientos y muchos más que han sido preparados en Shrewsbury antes de ser desplegados por todo el mundo, desde de la Guerra de Independencia hasta los conflictos actuales en Irak y Afganistán. Hoy , después de varias reorganizaciones importantes, la infantería ligera ahora forma parte del regimiento conocido como The Rifles . El Copthorne Barracks de Shrewsbury, hogar espiritual de la División Ligera , todavía alberga el cuartel general de la Brigada 143 (West Midlands) del Ejército británico, aunque la 5 ª División se disolviera en abril de 2012 como parte de la reorganización del Comando de Apoyo del Ejército.
Entre 1962 y 1992 hubo un búnker nuclear endurecido, construido para el No 16 Group Royal Observer Corps Shrewsbury, que proporcionó el campo de fuerza de la United Kingdom Warning and Monitoring y habría dado la voz de alarma de cuatro minutos de advertencia en caso de guerra. Además, advirtió a la población de Shrewsbury, en caso de que se acerca la lluvia radioactiva. El edificio fue atendido por unos 120 voluntarios que habían sido entrenados semanalmente y llevaban un uniforme al estilo del de la Royal Air Force. Después de la desintegración del bloque comunista en 1989, el Royal Observer Corps se disolvió entre septiembre de 1991 y diciembre de 1995. Sin embargo, el búnker nuclear sigue en pie justo dentro de Holywell Street, cerca de la abadía como un recordatorio duradero de la Guerra Fría, pero ahora se ha convertido y se utiliza como una práctica veterinaria.

El centro de información turística está en la casa de Rowley en Barker Street, en el centro de la ciudad . Los tres principales museos son Shrewsbury Museum & Art Gallery (en la casa de Rowley) , el Shrewsbury Castle (que alberga el Museo del Regimiento Shropshire) y el Coleham Pumping Station. Además, está la entrada al centro de artes y teatro y varias galerías privadas y tienddas de arte. Otro rasgo notable de la ciudad es la Lord Hill's Column, la mayor columna dórica de colocación independiente en el mundo. 

Además está, TheQuantum Leap, una escultura abstracta que se dio a conocer en el centro de la ciudad en 2009 para conmemorar el bicentenario nacimiento del biólogo Charles Darwin.

Centro industrial. Entre sus monumentos destacan la estatua de Robert Clive (del año 1860); la "Ireland's Mansion", erigida en 1575; la "Jones's Mansion", construida en el siglo XV y hoy convertida en hotel; "St. Mary", iglesia del siglo XII edificada sobre las ruinas de una iglesia sajona; el castillo construido en el siglo XI y el "Rowley's House Museum", ubicado en un palacio isabelino erigido en 1618.

Shrewsbury es la sede de gran cantidad de clubes deportivos amateur, profesionales y semiprofesionales, incluyendo el Shrewsbury Town F.C., un equipo de fútbol que juega en la Football League One, en este equipo debutó el portero Joe Hart. Entre los títulos del equipo destaca haber ganado la Welsh Cup seis veces, un récord para un equipo inglés, una mantenida carrera en la segunda división inglesa en los años 1980 y la victoria en la Football Conference Playoff Final 2004. El club se trasladó al estadio New Meadow en 2007, en un sitio cercano a Meole Brace. Antes de esto, el club jugaba en el estadio Gay Meadow, situado fuera del centro de la ciudad, durante 97 años entre 1910 y 2007.



</doc>
<doc id="91063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91063" title="William Bateson">
William Bateson

William Bateson ( Whitby, 8 de agosto de 1861 - Merton, 8 de febrero de 1926) fue un biólogo y genetista inglés, uno de los redescubridores del trabajo de Mendel, razón por la que es considerado uno de los fundadores de la genética humana.

Bateson fue muy crítico con la concepción exclusivamente cromosómica de la herencia y defendió una teoría saltacionista de la evolución, en oposición a la teoría de Darwin de carácter gradualista.

Cursó estudios en St John's College de la Universidad de Cambridge. Trabajó como ayudante de la cátedra de Zoología y aprovechó las posibilidades que le ofrecía el Jardín botánico para dedicarse al estudio de los problemas de la variación y de la herencia, por los que se interesó desde el comienzo de su vida científica.

En 1909 fue elegido catedrático de Biología, un puesto para cinco años dotado anónimamente. En 1910 pasó a ocupar la dirección del Instituto de Horticultura John Innes, en Merton.

Su relación con el mendelismo se manifiesta en su primer trabajo titulado "Hibridación y cruzamiento como método de investigación científica", que presentó en la I Conferencia Internacional sobre Hibridación, celebrada en Londres en 1899. Fue quien dio las primeras noticias en Inglaterra sobre las investigaciones de Mendel, convirtiéndose desde entonces en uno de sus grandes defensores.

En 1902 publicó "Los principios mendelianos de la herencia: una defensa", con la traducción de los trabajos originales de Mendel sobre hibridación, publicados en 1866. Sugirió por primera vez el término Genética para la ciencia de la herencia y de la variación. También creó los términos "homocigoto", "heterocigoto", "alelomorfo" (más tarde abreviado a "alelo") y "epistático".

Bateson se formó en la tradición de la morfología evolucionista inaugurada en Gran Bretaña por Thomas Huxley, Ray Lankester y Francis Balfour, realizando su tesis sobre la embriología de "Balanoglossus". La semejanza entre el desarrollo del colon de Balanoglossus y Ascidiae convirtió a este género en un grupo esencial para comprender el origen de los vertebrados. No obstante, a partir de 1885 comenzó a ser cada vez más escéptico ante esta corriente, criticando los excesos especulativos de muchas reconstrucciones filogenéticas. A partir de entonces, se dedicó al estudio de la variación. Bateson ejemplifica, así, la actitud general de una generación de naturalistas insatisfecha ante la falta de rigor de las reconstituciones filogenéticas.

Bateson realizó grandes aportes a la terminología biológica actual: el término genética, la denominación de los factores mendelianos como alelomorfos, y los conceptos de homocigoto y heterocigoto.

Cierto

Junto con William Brooks, Bateson dudaba de que la selección natural pudiese explicar la especiación. En su libro "Materials for the study of variation", Bateson recopiló una gran cantidad de datos sobre variaciones discontinuas que, en su opinión, podrían constituir los pasos necesarios para la especiación, frente a lo postulado por el gradualismo darwiniano.

Bateson fue uno de los líderes de la escuela "mendelista", entonces asociada con el saltacionismo y enfrentada a la escuela de los biométricos, liderada por Weldon y Karl Pearson.

Para fundamentar su creencia en el carácter discontinuo del cambio evolutivo, Bateson defendió una teoría vibratoria de la herencia que, en su opinión, daba mejor cuenta de los saltos evolutivos.

Bateson estudió con especial atención las transformaciones relacionadas con el número de partes de un organismo y con los reemplazos de órganos. En este contexto, acuñó el término "homeosis" para definir la adquisición por parte de un órgano de características propias de otro órgano. Se trataba, en su opinión, de un concepto más apropiado para entender las homologías, frente a los métodos anatómicos y embriológicos tradicionales.

Bateson investigó sistemáticamente todas las variaciones de monstruosidades naturales para comprender las modalidades de la evolución.







</doc>
<doc id="91064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91064" title="Pausanias (geógrafo)">
Pausanias (geógrafo)

Pausanias (en griego: Παυσανίας) fue un viajero, geógrafo e historiador griego del siglo II.

Se cree que era nativo de la región de Lidia, situada en Asia Menor, probablemente de Magnesia del Sípilo, que menciona varias veces en su obra, y vivió durante el siglo II d. C. Viajó por Grecia, Macedonia, Italia y algunas zonas de Asia y África.

Escribió una obra importante, la "Descripción de Grecia" (Ἑλλάδος περιήγησις), dividida en diez libros, que da una información muy detallada sobre los monumentos artísticos y algunas de las leyendas relacionadas con ellos. Su obra describe las observaciones hechas durante sus viajes y sus investigaciones personales. Los descubrimientos arqueológicos realizados en épocas actuales han confirmado su exactitud.

Entre otros méritos se le atribuye haber encontrado el lugar de la sepultura de Platón en la Academia que este fundara, a las afueras de Atenas.

A pesar de que su obra tiene poco mérito literario, se considera una fuente valiosa de información histórica sobre la topografía, los monumentos y los cultos locales de la antigua Grecia.

Esta ha llegado intacta hasta nosotros y está considerada como la primera guía turística que conocemos. Cuenta su estancia en Atenas, describe los Juegos Olímpicos, los templos dóricos y la mitología griega.

Cuando en el siglo XVIII los viajeros europeos, sobre todo británicos y alemanes, empiezan a viajar a Grecia y se redescubre esta civilización, llevan como guía la obra de Pausanias. Esta guía permitió la identificación del sitio de Olimpia, de Delfos y, en general, de los grandes yacimientos arqueológicos griegos.

Cabe señalar que fue el primero en estudiar el mar Muerto en el siglo II y darle nombre.

La "Descripción de Grecia" se divide en diez libros dedicados a estas regiones:






</doc>
<doc id="91071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91071" title="Ulm">
Ulm

Ulm es una ciudad alemana del estado de Baden-Württemberg. Está situada entre Stuttgart al oeste y Augsburgo y Múnich al este; a orillas del Danubio, río que separa Ulm de Neu-Ulm, la parte nueva de la ciudad, que se encuentra en el estado de Baviera. 

Ulm es conocida por la Catedral de Ulm, iglesia protestante de arquitectura gótica con la torre de iglesia más alta del mundo con una altura de 161.53 m, por su Ciudad universitaria y por haber sido la ciudad natal de Albert Einstein.

Ulm está situada en el punto donde los ríos Iller y Blau se juntan con el Danubio. La ciudad de Ulm se encuentra a una altitud de 479 m sobre el nivel del mar (punto de medición: Ayuntamiento). El conglomerado está distribuido en una amplitud geográfica y va desde 459 m sobre el nivel del mar (orilla del Danubio) a 646 m sobre el nivel del mar (bosque de hoja Steiner). El centro histórico de la ciudad está situado a unos dos kilómetros más adelante (este) de la confluencia de los ríos Iller y Blau en el Danubio. La ciudad está situada en el extremo sur de la Ulmer Alb (parte de la Flächenalb media) y la meseta del antiguo Valle de los Urdonau (azul, Oh y Schmiechtal) al sur del mismo por separado, denominado "Hochstrass".

A Ulm se la menciona por primera vez en 854, siendo declarada ciudad por Federico I Barbarroja en 1164. Ulm floreció durante el siglo XVI, debido fundamentalmente a la exportación textil. Estos siglos representan el cénit del arte en Ulm, especialmente para pintores y escultores.

La ciudad fue severamente destruida en 1944, debido a los bombardeos de la RAF. Se reconstruyó en un estilo más moderno entre los años 1950 y 1960.

En 1953 se fundó en la ciudad la Hochschule für Gestaltung, conocida en el ámbito hispanohablante como Escuela de Ulm, de la mano de Inge Aicher-Scholl, Otl Aicher y Max Bill. Buscando innovación y cambio en el mundo académico, se pusieron en práctica nuevos enfoques en el campo del diseño, especializándose en departamentos de comunicación visual, diseño industrial, construcción, informática y cinematografía.

Numerosos hallazgos prehistóricos de importancia internacional de casi todos los períodos de la prehistoria y la historia temprana en las proximidades de Ulm señalaron que la zona de Ulm ya en época prerromana era la intersección de varias redes importantes de transporte a nivel nacional y establecimiento de las rutas comerciales.

En 1803, dejó de ser una "Ciudad Libre Imperial" y fue absorbida por Baviera. Durante la batalla de Ulm de 1805, en el marco de las Guerras Napoleónicas, el ejército francés hizo una emboscada a la invasión de la armada austríaca en manos del General Mack en Ulm forzando su retirada. En 1810, Ulm fue incorporada en el Reino de Württemberg, perteneciente a la Confederación del Rin.

En 1938, de nuevo pasó a ser una "ciudad libre" o Stadtkreis, lo que significa que no pertenece a ninguno de los distritos rurales del entorno formando uno de tipo urbano.

Ulm es un lugar de importancia para empresas del sector electrónica como Nokia Networks y del sector armamentista como EADS. El sector automotriz también tiene centros de trabajo y desarrollo en Ulm. Empresas como Daimler AG, Audi AG y BMW tienen instalaciones en el área noroccidental de la ciudad llamada Eselsberg, un área donde se asientan también clínicas de la Universidad de Ulm o el Hospital Militar, entre otros. También había sido sede de una importante Escuela de Diseño bajo el nombre de la misma ciudad(Escuela superior de proyectación o escuela de Ulm).

En el dialecto de la ciudad, Ulm es la "capital del imperio de niebla". Las estadísticas muestran que, sin embargo, en Ulm Friburgo y Múnich, el sol aparece menos de 1698 horas en la etapa de mayor duración. Ulm es según un estudio, la ciudad de Alemania más saludable, ofrece a sus ciudadanos las mejores condiciones de vida usando los siguientes criterios: contaminación atmosférica, atención de salud, situación social y económica, instalaciones deportivas y número de lugares de cría.
En contraste, los valores de la media de las precipitaciones se encuentran en la media alemana, 745 milímetros (mm) promedio de las precipitaciones y una temperatura promedio de 8 grados Celsius (° C) durante el año (1971 a 2000), ya que la ciudad no se encuentra en un contexto de clima templado. 
Las inundaciones en Ulm por lo general suelen convertirse en un grave problema ya que los dos ríos, el Danubio y Iller, se desbordan y llega a haber una fusión entre sus aguas.




</doc>
