<doc id="104497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104497" title="Andrés Rodríguez Pedotti">
Andrés Rodríguez Pedotti

Andrés Rodríguez Pedotti (San Salvador, Paraguay, 19 de junio de 1923 – Nueva York, 21 de abril de 1997) fue un político y general paraguayo, presidente provisional y luego el 43.° constitucional de su país desde el 3 de febrero de 1989 hasta el 15 de agosto de 1993.

Hijo de un herrero español, miembro del Partido Liberal, y de una campesina italiana. En 1942 ingresó en la Escuela Militar de Asunción, donde obtuvo importantes ascensos, subteniente en 1946 y coronel en 1964, ascendió a general en 1970. Fue simpatizante del sector "tradicionalista" de la Asociación Nacional Republicana –Partido Colorado– (a quienes llamó para asumir la Administración cuando realizó el Golpe de Estado) siendo el segundo hombre fuerte del país después de su consuegro el dictador Alfredo Stroessner, siendo también parte de su círculo íntimo y su hombre de confianza.

Fue investigado por los Estados Unidos por ser sospechoso de tráfico de droga, lo cual le granjeó la desconfianza de ese país durante mucho tiempo. Más bien dedicado a sus negocios particulares, era dueño de varias empresas en el Paraguay, entre ellas una casa de cambio de moneda extranjera.

Para sorpresa de muchos, en la madrugada del viernes 3 de febrero de 1989 Rodríguez derrocó mediante un Golpe de Estado al dictador Stroessner, que había gobernado Paraguay por 35 años. Asumió el gobierno provisorio obteniendo el inmediato respaldo de la iglesia católica, sectores populares opositores al régimen de Stroessner, y del gobierno de Estados Unidos, el cual anteriormente había apoyado al régimen de Stroessner por considerarlo su aliado por su talante anticomunista. Convocó al gobierno a los miembros del sector "tradicionalista" del Partido Colorado, que acababan de ser radiados del mismo en una fraudulenta asamblea, y representantes de partidos de oposición.

Rodríguez abolió la pena de muerte, retiró la ley marcial que regía desde hacia más de 30 años ininterrumpidamente, legalizó los partidos de oposición y encarceló a Stroessner (y algunos miembros de su gobierno), aunque poco días después, en la convicción de que seria más problemático tenerlo en Paraguay que fuera, lo envió a un cómodo exilio en Brasilia, la capital de Brasil.

Un par de semanas después del golpe, el exministro del Interior Edgar Ynsfrán Doldán, un exaliado de Stroessner que luego se puso del lado de Rodríguez, dijo que Rodríguez había comenzado a planear el golpe hacia fines de diciembre de 1988.

Para sorpresa de todos los sectores políticos y sociales, inclusive de su propio partido, que lo asociaban con su consuegro y socio comercial (el derrocado dictador) y pensaban que solo se trataba de un cambio de mano, Rodríguez gobernó unos pocos meses, con mano firme, solo para cumplir su promesa de llamado a elecciones (promesa que nadie había pensado que cumpliría). Menos de tres meses después del golpe, convocaba a elecciones generales pluralistas el lunes 1 de mayo de 1989, En estas, desarrolladas con libertad y respeto y con participación de todos los partidos, ya legalizados, el Partido Colorado, que lo postuló como candidato, ganó por el 74,3 % de los votos, después de 35 años de elecciones de la época de Stroessner, quien obtenía regularmente más del 95 % de los votos.

A pesar de su formación militar y de su auto-reconocida falta de experiencia en política, economía y gobierno, durante su Gobierno constitucional se dio una real democratización, con carencia de persecuciones políticas y aplicación de ideas neoliberales. Contó con la colaboración de tecnócratas como el Dr. Eladio Loizaga, quien encabezó la jefatura de gabinete de la Presidencia de la República. Internacionalmente, fue el impulsor del Mercosur junto con Argentina, Brasil y Uruguay, incluyendo el Paraguay. A la vez, la economía tuvo un crecimiento de 3,5 % del PIB, sólo en 1989, la economía creció un 5,5 % del PIB. Asimismo, comenzó un proceso de privatización de las empresas del estado para solucionar la crisis económica que se había desatado en los años 1980. No logró sin embargo el objetivo de estabilizar la economía, dejando sin solucionar cantidad de problemas de fondo que hicieron eclosión bajo el siguiente período, en la forma de una crisis bancaria que llevó al cierre de la mitad de los bancos y entidades financieras del país.

En el transcurso de su primera semana de gobierno, el ejército fue purgado de los leales de Stroessner, y los comandantes de las seis divisiones del ejército rebelde fueron promovidos para reemplazarlos.

El 20 de junio de 1992 comenzó la Asamblea que finalmente promulgó una nueva Constitución, que reemplazaba la del 25 de agosto de 1967, diseñada por Stroessner. Rodríguez siguió atentamente el desarrollo de la misma, y en muchas ocasiones, contra los propios delegados de su partido, presionó por artículos especialmente democráticos, como la elección de los candidatos presidenciales de los partidos en elecciones primarias internas, que antes se elegían en asambleas donde los delegados eran frecuentemente comprados. En 1993, le sucedió en el poder un miembro de su mismo partido el ingeniero Juan Carlos Wasmosy Monti, que fue el primer presidente civil en más de cincuenta años y que había ocupado una cartera ministerial durante su gobierno.

Como expresidente pasó a ser senador vitalicio, cargo que jamás ocupó efectivamente, así como se negó a seguir como líder político de su Partido, a pesar de que se retiró del poder con un alto índice de popularidad y aceptación. Murió en el Methodist Hospital de Nueva York el 21 de abril de 1997, de cáncer de hígado.



</doc>
<doc id="104498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104498" title="Kyösti Kallio">
Kyösti Kallio

Kyösti Kallio (1873-1940), político finlandés, cuarto presidente de la República de Finlandia (1937-1940). Kallio era representante del estado campesino, fundador del Partido Rural (predecesor del Partido del Centro) en 1906 y miembro del "Senado de independencia" en 1917. Antes de ser elegido presidente, era diputado en varias legislaturas, presidente del parlamento y cuatro veces primer ministro. En 1922, se promulgó la llamada "Lex Kallio" que mejoró la posición de los pequeños campesinos. Al principio de su presidencia, Kallio nombró un gobierno de coalición de los centristas y los socialdemócratas, lo que hizo posible un frente común y un país unificado, ya recuperado de la guerra civil de 1918, cuando la Unión Soviética atacó Finlandia el 30 de noviembre de 1939 y empezó la Guerra de Invierno, que duró hasta el 13 de marzo de 1940. No obstante, el calvario de la guerra quebrantó la salud del presidente, quien dimitió del cargo en noviembre de 1940. Poco después, el 19 de diciembre de 1940, Kyösti Kallio falleció dramáticamente de ataque cardíaco en la estación de ferrocarriles de Helsinki, cuando iba a tomar el tren hacia su casa en Nivala.


</doc>
<doc id="104499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104499" title="Risto Heikki Ryti">
Risto Heikki Ryti

Risto Heikki Ryti (Huittinen, 1889- Helsinki, 1956), fue un político finlandés, quinto presidente de la República de Finlandia (1940-1944), licenciado en derecho, quien gobernó su patria durante los años cruciales de la Segunda Guerra Mundial. 

Ryti estudio leyes en la Universidad de Helsinki en 1906 y tras su graduación tres años después se estableció como abogado de grandes empresas, especializado en temas comerciales y financieros. En 1914 Ryti continuó estudios en Oxford, Gran Bretaña, debiendo volver apresuradamente a su país ante el inicio de la Primera Guerra Mundial. Durante la proclamación de la independencia de Finlandia en 1917 y la posterior guerra civil finlandesa, Ryti estuvo alejado de la política pero ello cambió cuando en 1919, al acabar la guerra, el académico Kaarlo Juho Ståhlberg fue elegido presidente de Finlandia y éste convocó a Ryti para participar en la administración.

Ryti fue miembro del parlamento de Finlandia varias veces entre 1919 y 1929, y pronto destacó por proponer políticas liberales, abogando por reducir la participación estatal en la economía. Ryti estuvo de presidente del consejo de administración del Banco de Finlandia y tenía reputación internacional como político monetario, sosteniendo principios basados en las experiencias de Gran Bretaña y Estados Unidos. Durante la Gran Depresión de la década de 1930, Ryti propuso políticas de apoyo social para toda la población, dando forma al estado del bienestar, pero manteniendo una gran desconfianza hacia los principios económicos del socialismo. Las ideas liberales de Ryti, así como sus experiencias personales con la "rusificación de Finlandia" y luego con la guerra civil finlandesa, le imprimieron un fuerte contenido antisoviético a sus políticas, aunque también sentía un fuerte rechazo hacia el fascismo que empezaba a manifestarse como corriente política por toda Europa.

Cuando empezó la Guerra de Invierno de Finlandia contra la Unión Soviética el 30 de noviembre de 1939, Ryti formó parte del gobierno finlandés como primer ministro, aliándose con el Partido Socialdemócrata de Finlandia, siendo presidente Kyösti Kallio. Cuando Kallio dimitió por motivos de salud, Ryti fue elegido presidente de Finlandia el 19 de diciembre de 1940.

Al presidente Ryti le incumbió un período difícil de la historia finlandesa, cuando, el 25 de junio de 1941, empezó la Guerra de Continuación que volvió a enfrentar a Finlandia y la Unión Soviética. Ryti era ideológicamente partidario de las democracias capitalistas como Gran Bretaña o Estados Unidos, y no sentía simpatías por una alianza con el Tercer Reich, pero la delicada situación del país y el realismo político del mariscal Carl Mannerheim le movieron a aceptar un pacto de ayuda militar con la Alemania nazi, aunque cuidando que el Tercer Reich no trate de influir en la política interna de Finlandia. Como resultado, Finlandia se tornó en zona de tránsito para las fuerzas de la Wehrmacht durante la Operación Barbarroja, permitiéndose la instalación de unas pocas bases alemanas en el país, mientras las fuerzas armadas finlandesas participaban en las operaciones contra el Ejército Rojo.

En la última fase de la guerra, en junio de 1944, el Ejército Rojo había lanzado una ofensiva masiva en el extremo norte del frente oriental, que estuvo a punto de quebrantar la defensa finlandesa en concordancia con la Operación Bagratión. Ante esta situación, Ryti se comprometió personalmente, mediante una carta dirigida al ministro alemán de exteriores, Joachim von Ribbentrop, a que Finlandia mantendría su alianza bélica con Alemania y que no empezaría negociaciones de paz sin el consentimiento del gobierno nazi. Por dicho compromiso, llamado en Finlandia "Acuerdo Ryti-Ribbentrop", Alemania envió ayuda militar a Finlandia, lo que ayudó en contrarrestar la ofensiva soviética en el istmo de Carelia. 

No obstante, en Finlandia se alegó que Ryti había otorgado el compromiso en nombre propio y en una carta no autenticada, sin el consentimiento del parlamento finlandés y, así, se había excedido en el uso de sus poderes constitucionales. Al reiniciarse las ofensivas soviéticas y ser evidente la total derrota alemana en la Ofensiva del Báltico, el presidente Ryti dimitió el 1 de agosto de 1944. El nuevo régimen, presidido por el propio mariscal Mannerheim, declaró que la promesa de Ryti no podía comprometer a Finlandia, y por tanto el país había quedado libre de la alianza militar con Alemania. Finlandia empezó así las negociaciones de paz y las acciones bélicas contra los soviéticos cesaron en septiembre de 1944, para empezar de inmediato la Guerra de Laponia, donde el Ejército Rojo cruzó territorio finlandés para atacar a las fuerzas alemanas situadas en el norte de Noruega.

Después de la guerra, la Unión Soviética logró que Finlandia renunciara definitivamente a todo reclamo sobre Carelia y pagase una enorme indemnización de guerra, además el gobierno soviético exigió que los "culpables finlandeses de la guerra" fuesen juzgados. En los juicios celebrados en 1946, Ryti fue condenado a 10 años de prisión. No obstante, según la opinión popular en Finlandia dichos procesos eran una "justicia impuesta" por los vencedores y, cuando habían pasado los llamados "años de peligro", cuando se temía una nueva invasión desde la URSS, Ryti fue indultado en 1949 por el nuevo presidente, Juho Paasikivi. 

Durante la guerra fría, que en Finlandia se tradujo en cierta autocensura (véase finlandización), la figura de Ryti quedó en el olvido, mientras el mismo Ryti se negó a participar nuevamente en política, dedicándose a la vida académica hasta su muerte en octubre de 1956. Desde finales del siglo XX su figura política se ha rehabilitado y se le ha considerado a Ryti como uno de los políticos que salvó a Finlandia de la ocupación soviética, por lo que tuvo que pagar un alto precio personal.



</doc>
<doc id="104500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104500" title="Hippocampus">
Hippocampus

Los caballitos de mar o hipocampos (género Hippocampus), constituyen un grupo de peces marinos pertenecientes a la familia Syngnathidae, que también incluye a los peces pipa. 

Su etimología procede de la combinación de los dos términos en griego clásico ίππος ("hippos", que significa "caballo"), por el peculiar parecido que presenta su cabeza con la de los caballos, y "kampos" ("monstruo de mar").

El cuerpo de los caballitos de mar está cubierto por una armadura de placas o anillos de constitución ósea. Su forma de nadar es muy diferente a la de los demás peces, así como la característica de tener el cuerpo en ángulo recto con la cabeza, hecho que no se da en ningún otro género conocido de peces. Adoptan una posición erecta, impulsándose con su aleta dorsal. El desplazamiento vertical lo consigue ajustando el volumen de aire de las vejigas natatorias y mediante las aletas pectorales. Las aletas son muy tenues y tienen forma de abanico. La dorsal impulsa los desplazamientos horizontales, y la agita unas tres veces y media por segundo. No tienen aleta anal, en su lugar tienen una cola prensil, que se enrolla en espiral y les permite aferrarse a corales y plantas subacuáticas. 

Respiran mediante branquias y su cuerpo se soporta gracias a una columna vertebral. Para comunicarse con sus congéneres, provocan una especie de chasquido con rápidos movimientos de su cabeza, haciendo rozar una parte del cráneo con una parte de su esqueleto externo superior. Este sonido también es perceptible en cautividad, cada vez que aspiran una presa con su tubo bucal.

El sentido del olfato está ubicado en unas fosas olfativas —situadas delante de los ojos— que filtran el agua, que es analizada con precisión por células especializadas. Su oído está compuesto por unos pequeños huesos, llamados otolitos, que son utilizados para recibir vibraciones externas.

En esta especie animal es el macho quien se ocupa del desarrollo de los huevos. La hembra usa su ovopositor para insertar los huevos maduros dentro de la bolsa incubadora del macho, en donde son fertilizados. Esta bolsa denominada marsupium, que permite diferenciar externamente los sexos, se transforma facilitando nutrientes a los embriones, los que en unas tres semanas estarán preparados para afrontar por sí mismos la aventura de su vida.

El tamaño de los adultos varía de acuerdo a la especie, desde el más pequeño "Hippocampus satomiae", que fue descubierto en Australia y mide 14 mm de longitud, hasta el "Hippocampus ingens" que sobrepasa los 29 cm de longitud.

Son miméticos, y, según la especie, capaces de desarrollar largos o cortos filamentos de piel, o cambiar su color, para confundirse entre las macroalgas de su entorno. Esta estrategia de camuflaje es vital para su supervivencia, ya que, al ser muy lentos de movimientos, no pueden huir eficazmente de sus depredadores. Los caballitos de mar se han encontrado en estómagos de grandes peces pelágicos, tales como el atún, la castañeta roja, el pez dorado, o de cangrejos y aves de mar. 

Se ha estudiado la biofluorescencia para el caballito de mar, tanto en la naturaleza como en el cautiverio. Algunos hippocampus muestran emisiones de color verde, azul y de color rojo en forma de puntos o franjas. En "H. reidi" la fluorescencia roja de 600nm cubría la cabeza, el tronco y la cola, en tanto la fluorescencia verde siempre se ubicó alrededor de los ojos.

Los caballitos de mar son depredadores de pequeños invertebrados. Poseen un sistema visual con ojos que tienen movilidad independiente entre sí, les ayudan a reconocer sus presas, pequeños crustáceos que forman parte del zooplancton. Cuando la presa se pone a su alcance es aspirada a través de su hocico óseo por medio de un rápido movimiento de su cabeza. Tragan enteras a sus presas al no disponer de dientes, y se ven obligados a consumir grandes cantidades de comida, ya que prácticamente carecen de estómago.

Se aparean estacionalmente, cuando se incrementa la temperatura del agua. Después de un baile ceremonial, la pareja de caballitos entrelazan sus colas, y, tras una serie de "contoneos" mezclados con períodos de pausa, que pueden ser de quince a veinte minutos, el macho deja caer su líquido seminal al exterior, y la fecundación de los huevos se produce según los huevos van entrando en el saco del macho. Las hembras trasplantan sus huevos con ayuda de una papila genital, apéndice cloacal u ovopositor, de unos tres milímetros de largo, en la bolsa ventral de los machos, donde pueden desarrollarse bien protegidos. Tanto la entrada de los huevos en el saco, como su fertilización, ocurren en un proceso extraordinariamente rápido (apenas 6 segundos). Esta estrategia es una manera más de asegurar que los huevos proceden exclusivamente de una sola hembra, con lo que se asegura la monogamia genética para ese lote de huevos.

El oxígeno se difunde a través de los capilares del tejido que reviste los huevos. Las hormonas ayudan a crear un fluido placental, que baña una pequeña parte del huevo que sobresale de los tejidos de la bolsa. El medio creado por el fluido en la bolsa se altera durante el proceso de procreación, pasando de ser parecido a los fluidos corporales, a parecerse al agua del mar circundante, presumiblemente para reducir el estrés de las crías en el momento del alumbramiento.

El período de gestación dura entre diez días y seis semanas, dependiendo de las especies y de la temperatura del agua del mar. Pasado este plazo, el macho deja salir las crías del interior de su bolsa durante varias horas, contrayendo su cuerpo para hacer presión y liberarlas. El nacimiento de los alevines parece ser muy agotador para el padre. Agarrándose firmemente con la cola sobre un soporte, frota su bolsa contra una concha o roca hasta que salen los alevines, con fracciones de los tejidos internos del padre. 

Las crías son réplicas en miniatura de sus padres, de unos siete a once milímetros de largo. Los primeros días entrarán y saldrán de la bolsa según haya peligro o no en el exterior. Tienen entre diez y más de cuatrocientas crías, dependiendo del número de apareamientos, y de la especie que se trate.

Las hembras parecen madurar al mismo tiempo que los machos, siendo visible su ovopositor cuando está transfiriendo los óvulos al macho.

La reproducción puede estar influenciada por la luz, la temperatura y las turbulencias del agua del mar de la zona.

Normalmente se encuentra en aguas tropicales poco profundas, y de temperaturas calientes, aunque su rango de profundidad oscila entre 0 y 2.543 m, y el rango de temperatura puede estar entre 3,04 y 28,40ºC.
Viven entre los corales, macroalgas, fanerógamas marinas y manglares. Hay especies de caballitos de mar que se caracterizan por ser territoriales, las hembras suelen tener aproximadamente 100 m² de espacio territorial, mientras que los machos no suelen sobrepasar el metro cuadrado.

El caballito de mar, o hipocampo, se distribuye en aguas tropicales y templadas, tanto en ambas costas del océano Atlántico, incluyendo el mar Mediterráneo; como en el Indo-Pacífico, desde la costa este africana hasta el Pacífico central, incluido el mar Rojo.

El Registro Mundial de Especies Marinas, WoRMS en inglés, acepta 54 especies en el género, estando catalogadas la mayoría por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza:
Actualmente sus especies están incluidas en las listas de "en peligro de extinción", y su comercio se halla regulado por CITES.
Cada año se capturan en Asia toneladas de caballitos de mar para su uso en tratamientos tradicionales, basados en supuestas propiedades curativas atribuidas a estos animales.

La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, IUCN en inglés, cataloga el estado de conservación de varias de las especies del género como vulnerables, e incluso, en el caso de "H. capensis" como "en grave peligro". Esta especie, que es endémica de Sudáfrica, se encuentra en esa situación de peligro debido a su limitado rango de distribución, de 300 km², concretamente en el estuario de Knysna y en otros tres estuarios situados en la costa sur del país; y al índice de ocupación de 27 km². A lo que hay que sumar, la creciente degradación del hábitat, debido a la acción humana.

Recientemente, se han construido hábitats artificiales en los estuarios dónde habita "H. capensis", resultando una medida efectiva en el estuario de Knysna, donde se han observado bastantes ejemplares en estos emplazamientos protectores.

Los tres estuarios están bajo la tutela del Consejo de Parques Nacionales, estando protegida por ley esta especie.




</doc>
<doc id="104505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104505" title="Triangulación">
Triangulación

La triangulación, en geometría, es el uso de la trigonometría para determinar posiciones de puntos, medidas de distancias o áreas de figuras.

En geodesia, se emplea para determinar los puntos singulares de un territorio mediante el cálculo exacto de los vértices geodésicos, con sistemas de triángulos muy grandes, llamados "redes de triangulación". También se utiliza en topografía.

El método de la triangulación para calcular las distancias se remonta a la antigüedad. En el Antiguo Egipto esta técnica ya era conocida a principios del II milenio a. C., pues en el problema 57 del papiro Rhind se describe el "seqt" o "seked" como la pendiente (hipotenusa) de un triángulo rectángulo, definido como la relación de dos números enteros (catetos). Tales, en el siglo VI a. C., emplea triángulos semejantes para calcular la altura de las pirámides de Egipto, midiendo la longitud de sus sombras y comparándolas con su propia sombra. Herón de Alejandría (siglo I) determina la longitud de una distancia triangulando y utiliza un instrumento que se conoce como el dioptra de Herón.

En China, Pei Xiu (224-271), en el quinto de sus seis principios, identificó la medición de los ángulos rectos y agudos para un adecuado trazado de mapas, necesario para establecer con precisión las distancias; mientras que Liu Hui (c. 263) da una versión del cálculo anterior para la medición de las distancias perpendiculares a lugares inaccesibles.

Los métodos de triangulación utilizados por los agrimensores se introdujeron en la España medieval a través de varios tratados árabes sobre el astrolabio, como el de Ibn al-Saffar († 1035). Al-Biruni († 1048) introdujo también las técnicas de triangulación para medir el tamaño de la Tierra y las distancias entre diversos lugares, aunque dichos métodos parecen haber llegado lentamente al resto de Europa. El astrónomo Tycho Brahe aplicó el método en Escandinavia, triangulando en 1579 la isla de Hven. Lo emplearon los ingleses William Cunningham "Cosmographical Glasse" (1559), Valentine Leigh "Treatise of Measuring All Kinds of Lands" (1562), William Bourne "Rules of Navigation" (1571), Thomas Digges "Geometrical Practise named Pantometria" (1571) y John Norden "Surveyor's Dialogue" (1607).

En España, el portulano más antiguo se data en 1296 y es típico de los siglos XIV y XV. El cartógrafo holandés Gemma Frisius propuso utilizar la triangulación para determinar con exactitud la posición de lugares lejanos en su escrito de 1533 "Libellus de Locorum describendorum ratione".

El uso sistemático de las modernas redes de triangulación deriva de los trabajos del matemático holandés Willebrord Snell, quien en 1615 estudió la distancia de Alkmaar a Bergen-op-Zoom, aproximadamente 110 km (70 millas), utilizando un conjunto de 33 triángulos. Las dos ciudades estaban separadas un grado sobre el meridiano, y con su medición fue capaz de calcular la longitud de la circunferencia de la Tierra -una hazaña que celebra en el título de su libro "Eratóstenes Batavus" (Los Eratóstenes holandeses), publicado en 1617—. Snell calculó la forma de corregir las fórmulas para adaptarlas a la curvatura de la Tierra.

Con los métodos de Snell, Jean Picard mide en 1669-70 un grado de latitud a lo largo del meridiano de París encadenando trece triángulos que se extendían desde el norte de París a la torre del reloj de Sourdon, cerca de Amiens. Gracias a las mejoras en los instrumentos y su exactitud, es calificada como la primera medición razonablemente precisa del radio de la Tierra. Entre 1683 y 1718 Jean-Dominique Cassini y su hijo Jacques Cassini miden, sobre el meridiano de París, desde Dunquerque a Perpiñán, y entre 1733 y 1740, Jacques y su hijo César Cassini llevan a cabo la primera triangulación de todo el país, incluyendo un nuevo estudio del meridiano, lo que lleva a la publicación en 1745 del primer mapa de Francia, construido sobre principios rigurosos.

A finales del siglo XVIII otros países comenzaron a establecer medidas con redes de triangulación para obtener mapas de sus países. La "Principal Triangulation of Britain" se inició por la "Ordnance Survey" en 1783, aunque no se terminó hasta 1853. El "Gran Trigonometric Survey" de la India, que cartografió el Monte Everest y los otros picos del Himalaya, comenzó en 1801.
Actualmente, las redes de triangulación a gran escala han sido sustituidas por el Sistema global de navegación por satélite (GNSS), establecidas desde la década de 1980. Sin embargo, muchos de los puntos de control de los anteriores estudios aún perduran como valiosos elementos históricos del paisaje, tales como los pilares de hormigón establecidos para la retriangulación de Gran Bretaña (1936-1962), o los puntos de triangulación del arco geodésico de Struve (1816-1855), proclamados por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad.

La triangulación de superficies es un método de obtener áreas de figuras poligonales, normalmente irregulares, mediante su descomposición en formas triangulares. Lógicamente, la suma de las áreas de los triángulos da como resultado el área total.

El área de un triángulo se halla mediante la siguiente ecuación: 

siendo "S" la superficie, "b" la longitud de cualquiera de los lados del triángulo y "h" la distancia perpendicular entre la base y el vértice opuesto a dicha base.

Mediante triangulación, se pueden obtener las coordenadas de un punto no accesible B (el barco de la imagen). Primero, se calcula la distancia (A-C) existente entre dos puntos accesibles de la costa (cuyas coordenadas son A y C). Si medimos la amplitud de los ángulos de vértices (A) y (C), mediante trigonometría, obtendremos las distancias (A-B) y (C-B) y, por tanto, las coordenadas del tercer punto no accesible: B.

Resección: también en geodesia, conocidas las distancias a tres puntos y sus coordenadas, mediante trigonometría, se pueden determinar las coordenadas del punto del observador.

En este contexto, la triangulación mediante GPS se realiza a través de un método matemático llamado Trilateración consiste en averiguar la distancia de cada una de las tres señales respecto al punto de medición. Conocidas las tres distancias se determina fácilmente la propia posición relativa respecto a los tres satélites. Además es indispensable conocer las coordenadas o posición de cada uno de los satélites. De esta forma se obtiene la posición absoluta o coordenadas reales del punto de medición. Este proceso recibe el nombre de trilateración.




</doc>
<doc id="104508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104508" title="Carl Gustaf Emil Mannerheim">
Carl Gustaf Emil Mannerheim

Carl Gustaf Emil Mannerheim (Askainen, 4 de junio de 1867 - Suiza, 27 de enero de 1951) fue un noble, militar y político finlandés, mariscal y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Finlandia, y sexto presidente de la República de Finlandia (1944-1946).

Mannerheim nació en la mansión Louhisaari, en Askainen, en el seno de una familia sueco-finesa, con antepasados neerlandeses, que había ascendido a la nobleza en 1768. Su padres fueron el conde Carl Robert Mannerheim y su esposa Hedvig Charlotta Hélène von Julin, siendo el tercer hijo de este matrimonio, una familia en la que los hijos menores heredaban el título de Barón (en finés "Vapaaherra", en sueco "Friherre"). Era asimismo pariente del explorador Adolf Erik Nordenskjöld. Mannerhein, bautizado Carl Gustaf Emil, era conocido por su segundo nombre, Gustaf (en finés "Kustaa"), y durante su vida, firmó sus cartas privadas como Gustaf o G. Su lengua materna era el sueco, pero también hablaba ruso, francés, alemán, inglés y polaco. Curiosamente, Mannerheim no aprendió a hablar finés hasta los 50 años de edad aproximadamente.

La familia Mannerheim descendía de Henrik Marhein, un empresario neerlandés dueño de varios molinos que emigró a Gävle, en Suecia. Su hijo, Augustin Marhein, fue distinguido como noble en 1693, y su apellido se convirtió finalmente en Mannerheim. Su hijo Johan Augustin Mannerheim, un coronel de artillería y supervisor de molinos, fue proclamado barón junto a su hermano en 1768. La familia Mannerheim finalmente llegó a Finlandia a finales del siglo XVIII.

El bisabuelo de Mannerheim, el conde Carl Erik Mannerheim, realizaba algunas funciones en el servicio civil de Finlandia durante los primeros años del Gran Ducado, siendo miembro del Senado. El padre de Mannerheim, el conde Carl Robert (1835-1914), era poeta, escritor y empresario. Sin embargo, sus negocios no fueron exitosos, por lo que finalmente acabó en la ruina, mudándose a París para vivir como un artista. La madre de Mannerheim, Hedvig Charlotta (Hélène) von Julin (1842-1881), era miembro de la familia von Julin. La mansión Louhisaari fue vendida en 1880 para cubrir las deudas del conde Carl Robert, y al año siguiente su esposa falleció, dejando a sus hijos bajo el cuidado de sus parientes.

Debido a la preocupante situación económica de la familia, Mannerheim fue enviado a la escuela de Cadetes de Finlandia en Hamina en 1882, a la edad de 15 años, si bien en 1886 fue expulsado por problemas de disciplina. Posteriormente estudió en el Liceo Privado de Helsinki, aprobando sus exámenes universitarios en junio de 1887. Inmediatamente viajó a San Petersburgo, donde fue aceptado en la Escuela de Caballería del Zar, ya que el Gran Ducado pertenecía dinásticamente a Rusia. Se graduó en 1889, siendo ascendido al rango de alférez, y sirvió en el 15º Regimiento de Dragones de Alejandría, en Polonia, mientras esperaba poder ocupar un puesto en la Guardia de Caballeros.

Finalmente, en enero de 1891 Mannerheim fue transferido a la Guardia de Caballeros de Su Majestad María Fiódorovna Románova, en San Petersburgo. Su familia arregló su matrimonio con Anastasia Arapova, hija de un general ruso, por motivos económicos. El matrimonio terminó en una separación en 1902, hasta el divorcio en 1919.

Mannerheim sirvió en la Guardia de Caballeros hasta 1904, siendo asignado a la Administración de Establos de las Cortes Imperiales, desde 1897 hasta 1903. Mannerheim se convirtió en un experto en caballos, comprando sementales y caballos especiales para el ejército. En 1903 fue puesto al mando de un escuadrón y se convirtió en un monitor de entrenamiento ecuestre en los regimientos de caballería. En octubre de 1904, Mannerheim fue transferido al 52.º Regimiento de Dragones de Nezhin, en Manchuria, con el rango de teniente coronel. Luchó en la guerra ruso-japonesa, siendo ascendido a coronel por su valentía en la batalla de Mukden.

Al regresar de la guerra, Mannerheim pasó los años de 1905 y 1906 en Finlandia y Suecia. Como representante de la rama varonil de su familia, estuvo presente como miembro de la nobleza en la última sesión de la Dieta de Finlandia. De julio a octubre de 1906, dirigió una expedición a China; acompañó desde Taskent a Kasgar al sinólogo francés Paul Pelliot. En otoño de 1908 volvió a dirigir una nueva expedición a China, con fines antropológicos y estratégicos, ya que esas áreas septentrionales de China eran apetecidas por Rusia, China e incluso el Reino Unido, en lo que se suele conocer como "el Gran Juego".

Tras este viaje, fue designado comandante del 13.º Regimiento de Ulanos de Vladimir. Al año siguiente fue ascendido a mayor general, y designado jefe del Regimiento de Escoltas Ulanos de Su Majestad en Varsovia. En 1912 entró a formar parte del mando militar imperial; fue designado comandante de una brigada de caballería en 1913.

En la Primera Guerra Mundial, Mannerheim sirvió como jefe de caballería en los frentes rumano y austrohúngaro. Tras distinguirse en combate contra las fuerzas austríacas, fue condecorado con la Cruz de San Jorge de 4.ª clase, uno de los más altos honores del Imperio ruso. En 1915 fue asignado al mando de la 12.ª División de Caballería, y tras la Revolución de febrero de 1917, asumió el mando del 6.º Cuerpo de Caballería en el verano de ese mismo año, siendo ascendido al rango de teniente general (su ascenso se había paralizado desde febrero de 1915). Sin embargo, Mannerheim no gozó de la confianza del nuevo gobierno, que lo consideraba uno de los oficiales que no habían apoyado la revolución. En septiembre fue relevado del mando, al resultar herido tras caer de su caballo; pasó a la reserva y se recuperó del accidente en Odesa, donde decidió volver a la vida civil y regresar a Finlandia.

En enero de 1918, el Senado de la recién proclamada Finlandia independiente, bajo su líder Pehr Evind Svinhufvud, designó a Mannerheim como comandante en jefe del prácticamente inexistente ejército finlandés, formado por poco más de un modesto número de Guardias Blancos, siendo la misión de este cuerpo la de defender al Gobierno durante la guerra civil. Mannerheim aceptó el cargo, a pesar de su presentimiento acerca de la influencia alemana sobre el gobierno finés. Estableció su cuartel general en Seinäjoki, y comenzó a desarmar las guarniciones rusas que aún permanecían acantonadas en el territorio finlandés, cuyo número ascendía a unos 42.500 efectivos. Durante la subsiguiente guerra civil (denominada "Guerra de la Libertad" por el ejército "blanco") fue ascendido en marzo de 1918 al rango de general de caballería ("Ratsuväenkenraali").

Disgustado por la creciente influencia germana, Mannerheim abandonó temporalmente el país en junio de 1918. De esta forma, se hallaba fuera del país durante la última y desastrosa fase del conflicto civil, una etapa de gran mortandad como consecuencia de las epidemias y la inanición en los campos de prisioneros y los prolongados procesos. Mannerheim trató de evitar el "terror blanco", oponiéndose a las masivas encarcelaciones de los "rojos".

En otoño de 1918, Mannerheim sostuvo conversaciones diplomáticas en Londres y París, siendo requerido en septiembre de vuelta a su país desde París para ser nombrado "Protector del Estado" o "Regente" ("Valtionhoitaja" o "Riksföreståndare"), existiendo incluso una facción monárquica que pretendía coronarlo como rey. Después de que Federico Carlos de Hesse-Kassel fuera señalado como pretendiente, despertando así las suspicacias en los Aliados, su posterior renuncia al trono permitió a Mannerheim asegurar el reconocimiento de la independencia finlandesa por parte del Reino Unido y los Estados Unidos, solicitando y recibiendo ayuda alimenticia extranjera para combatir el hambre existente tras el conflicto civil. A pesar de que era un ferviente anti-bolchevique, finalmente rechazó una alianza con el Ejército Blanco ruso debido a la probabilidad de que no reconociesen la independencia finlandesa. En 1919 perdió las elecciones presidenciales en el Parlamento en beneficio de Kaarlo Juho Ståhlberg, tras lo cual se retiró de la vida pública.

En los años entre los dos conflictos mundiales, los objetivos de Mannerheim fueron principalmente humanitarios. Apoyó a la Cruz Roja Finlandesa, creando asimismo la Fundación Infantil Mannerheim. En 1929 rechazó la oferta que recibiera de los radicales de la derecha política para erigirse en dictador "de facto", si bien mantuvo alguna simpatía hacia el derechista Movimiento Lapua, de tendencia semi-fascista. Tras la elección de Pehr Evind Svinhufvud como Presidente de Finlandia en 1931, Mannerheim fue elegido como jefe del Consejo de Defensa de Finlandia, al tiempo que recibía la promesa escrita de ser proclamado Comandante en jefe en caso hipotético de guerra, promesa que fuera renovada en 1937 por el sucesor de Svinhufvud en la Presidencia, Kyösti Kallio.

En 1933 obtuvo el título honorífico de Mariscal de Campo ("Sotamarsalkka", "Fältmarskalk"). Mannerheim impulsó la industria militar finlandesa, además de intentar sin éxito una alianza militar defensiva con Suecia. Sin embargo, el rearme del ejército finlandés no se produjo tan rápida o tan efectivamente como deseara, siendo por tanto poco optimista respecto a un hipotético conflicto armado. En este sentido, mantuvo algunas disputas con varios gabinetes, lo cual le llevó incluso a firmar varias cartas de renuncia.

Cuando las negociaciones con la Unión Soviética por la cesión de territorios en el istmo de Carelia fracasaron en 1939, Mannerheim retiró su renuncia el 17 de octubre, aceptando así de nuevo el puesto de Comandante en jefe del Ejército finlandés en caso de guerra, mandato que entró oficialmente en vigor cuando los soviéticos atacaron a Finlandia el 30 de noviembre. Asistido en las decisiones estratégicas por el teniente general Aksel Airo, Mannerheim estableció su cuartel general en Mikkeli, donde permaneció gran parte del tiempo en que se desarrollaron la Guerra de Invierno y la Guerra de Continuación, si bien hizo numerosas visitas al frente. Mantuvo el cargo de Comandante en jefe entre ambas guerras, de acuerdo con la carta formal que había recibido de los presidentes Kyösti Kallio y Risto Ryti tras la Paz de Moscú (12 de marzo de 1942).

Durante la Guerra de Continuación, guardó relaciones con el gobierno de la Alemania nazi de la forma más formal posible, rechazando su propuesta de firmar una alianza e incluso rechazando la propuesta nazi de que las tropas finlandesas participaran en el asedio de Leningrado.

El 4 de junio de 1942, el día en que Mannerheim cumplía los 75 años, el gobierno finlandés le otorgó el rango honorífico y exclusivo de Mariscal de Finlandia ("Suomen Marsalkka", "Marskalken av Finland"), siendo la primera y la única persona en poseer tal rango. Ese mismo día recibió la inesperada y no tan agradable visita de Adolf Hitler para felicitarle por el doble acontecimiento, lo cual le causó cierta zozobra. Hitler había programado la visita a Mannerheim para el día de su cumpleaños, si bien éste no deseaba un encuentro con el líder nazi, ni en Mikkeli ni en Helsinki, ya que podría interpretarse más como una deferencia personal que como una simple visita de un jefe de estado. Otro factor era el desagrado que le causaban los alemanes, habiéndose mostrado siempre contrario a su influencia en los asuntos políticos y militares de Finlandia. Finalmente, accedió al encuentro, que tuvo lugar en una vía muerta del ferrocarril cercano al aeropuerto de Immola, en el sureste de Finlandia, y fue mantenido en secreto.

Desde el aeropuerto, y acompañado por el presidente Ryti, Hitler fue conducido hasta Mannerheim, quien le aguardaba en la vía muerta del tren. Cuando Hitler vislumbró a Mannerheim, corrió a su encuentro, algo que el mariscal finlandés comentó con cierta sorna hacia los oficiales que le acompañaban: "un oficial nunca corre, es algo que sólo los cabos hacen". Hitler, que era mucho más bajo que Mannerheim (quien medía 1,94 m), vestía para la ocasión unas botas de tacón más alto, habiendo ordenado a sus fotógrafos que sólo le retrataran desde un ángulo que no mostrara la gran diferencia de estatura con Mannerheim. Tras un discurso de felicitación de Hitler, y tras una incómoda comida, Hitler regresó a Alemania, permaneciendo tan sólo cinco horas en suelo finlandés. La intención de este viaje habría sido la de solicitar a los finlandeses que continuaran sus operaciones militares contra los soviéticos, pero el difícil encuentro con Mannerheim pareció haberle frenado a la hora de plantear cualquier demanda concreta en este sentido.

Los logros de Mannerheim como comandante en jefe de las fuerzas finlandesas no son fáciles de determinar. En aquel tiempo, e incluso hasta nuestros días, el gran prestigio de Mannerheim creó también detractores que catalogaron sus acciones de guerra como el equivalente a una traición, especialmente aquellas críticas procedentes de las fuentes soviéticas o de los comunistas finlandeses. Es por tanto necesario analizar la figura de Mannerheim desde dos perspectivas: la militar y la política.

Como comandante militar, Mannerheim fue generalmente afortunado. Bajo su liderazgo las Fuerzas de Defensa de Finlandia libraron una exitosa guerra que al final salvó a su país de la ocupación soviética. Mannerheim tuvo mucho cuidado de no malgastar la vida de sus soldados, así como tampoco corrió riesgos innecesarios. Quizás su mayor defecto fue su rechazo a delegar tareas: aunque poseía un gran número de subordinados muy capaces (el principal de ellos, el teniente general Aksel Airo), Mannerheim insistía en que todos los jefes de servicio de los cuarteles generales finlandesas debían informarle directamente, dejando así poco que hacer a Erik Heinrichs, general de infantería y jefe del Estado Mayor. De hecho, Mannerheim llegó a decir que no deseaba ser "prisionero de un sólo hombre". Mannerheim se abrumó con el trabajo, y en consecuencia la coordinación entre los diversos departamentos en los cuarteles generales se vio afectada negativamente, algo que pudo influir en que la ofensiva soviética en el istmo de Karelia en junio de 1944 cogiese desprevenidos a los finlandeses. No existía otra autoridad salvo Mannerheim que recabara toda la información y la volcase en órdenes operacionales.

Por otro lado, puede decirse que Mannerheim sobrepasó su labor política. Aun siendo un soldado, que por tanto no debía tomar partido en la política, Mannerheim no podía ayudar a su país sin ser una importante figura política. Una cuestión crucial durante la guerra había de ser el momento de buscar la paz con la Unión Soviética. Demasiado pronto podría significar represalias por parte de la Alemania nazi, y demasiado tarde, la ocupación soviética de Finlandia. A partir de 1942 quedó cada vez más claro que Alemania podría no derrotar a la Unión Soviética. Mannerheim fue pues cauto en este aspecto, para ir tomando gradualmente el liderazgo del país y conducirlo a la paz. Mannerheim desempeñó este papel de forma muy hábil, ya que tenía una clara visión sobre cómo Finlandia debía conducir su guerra en la delicada situación del momento, cuando el final de la contienda permanecía aún incierto. Sabía cómo negociar con los alemanes para obtener toda la ayuda militar posible sin involucrar a Finlandia en un tratado a ciegas. Por ejemplo, durante los preparativos de la Guerra de Continuación de 1941, a Mannerheim se le ofreció el mando de las tropas alemanas desplegadas en suelo finlandés. Aceptar esta oferta hubiera significado facilitar el desarrollo de la guerra, pero Mannerheim advirtió que Hitler no dejaría libertad a los finlandeses en la dirección de los combates, dentro de la ofensiva germana general en esta zona. Ya que Mannerheim deseaba evitar por todos los medios ejecutar órdenes directas desde Berlín o que afectasen a Alemania, finalmente rechazó el ofrecimiento.

Sin embargo en junio de 1944, debido a la amenaza que suponía una inminente ofensiva soviética sobre el frente finlandés, Mannerheim creyó necesario que Finlandia accediese a firmar el pacto de alianza que demandaba el Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joachim von Ribbentrop, para poder así asegurar la ayuda militar alemana. Pero incluso entonces Mannerheim trató de distanciar su figura del acuerdo, consiguiendo que fuese el Presidente Risto Ryti el firmante del pacto, conocido como el acuerdo Ryti-Ribbentrop. La estrategia de Mannerheim tuvo su conclusión esperada cuando el acuerdo fue revocado tras la dimisión de Ryti en agosto de ese mismo año, tras lo cual Mannerheim sucedió a Ryti como Presidente de Finlandia.

En el momento en que Alemania se mostró suficientemente debilitada, y gracias a que la ofensiva de verano de la URSS fue finalmente frenada y llevada a una guerra de posiciones a raíz de la batalla de Tali-Ihantala, los líderes finlandeses vislumbraron una oportunidad para alcanzar la paz con la URSS, máxime tras la dimisión de Ryti, lo cual dejaba sin mucho valor el acuerdo alcanzado entre Ryti y Ribbentrop en junio de 1944. Mannerheim fue entonces elegido presidente el 4 de agosto, principalmente porque era la única figura con el suficiente prestigio tanto internacional como nacional para ocupar el cargo en ese momento. Debido a las singulares condiciones del país en esos instantes no se celebraron elecciones generales, por lo que fue el Parlamento quien nombró a Mannerheim presidente de la República.

La peligrosa situación en que se encontraba Finlandia en ese momento fue reflejada en el discurso de toma de posesión de Mannerheim en el Parlamento de Finlandia:

Un mes después de ocupar el cargo, concluyó la Guerra de Continuación en unas duras condiciones impuestas por los soviéticos, si bien fueron menores que las impuestas a otros países limítrofes de la Unión Soviética, que llegarían incluso a perder su independencia (como los países bálticos). Finlandia conservó su soberanía, su democracia parlamentaria y su economía de mercado, siendo sus pérdidas territoriales bastante limitadas, aunque las reparaciones de guerra fueron elevadas. Además, Finlandia tuvo aún que luchar contra las tropas alemanas establecidas en sus territorios del norte, en retirada hacia Noruega, en lo que se conoce como la Guerra de Laponia.

Mannerheim dimitió de sus funciones presidenciales el 4 de marzo de 1946, alegando motivos de salud. Sus esfuerzos en pos de la paz fueron reconocidos incluso por los comunistas finlandeses, sus enemigos en 1918. Fue sustituido en el cargo por su primer ministro, Juho Kusti Paasikivi, conservador aunque de tendencia rusófila.

Mannerheim se estableció en la mansión de Kirkniemi, en Lohja, con la intención de pasar allí sus últimos años, si bien tras una operación de úlcera en 1947 se le recomendó viajar al sanatorio de Valmont en Montreux (Suiza), para recuperarse allí y redactar sus memorias. Murió finalmente en Lausana el 28 de enero (fecha de Finlandia; 27 de enero, fecha local) de 1951, a los 83 años de edad. Fue enterrado en el cementerio de Hietaniemi de Helsinki en un funeral de estado con honores militares, siendo reverenciado hoy día como uno de los más grandes jefes de estado de Finlandia.

El día de su cumpleaños, el 4 de junio, es celebrado en Finlandia como el día de la bandera por las Fuerzas de Defensa de Finlandia, acto que se celebra desde 1942 en que fuera nombrado Mariscal de Finlandia en su 75 cumpleaños. El día de la bandera es celebrado con un desfile nacional, y con distinciones y promociones para los miembros de las Fuerzas de Defensa.






</doc>
<doc id="104509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104509" title="Juho Kusti Paasikivi">
Juho Kusti Paasikivi

Johan Gustaf Hellstén (27 de noviembre de 1870-14 de diciembre de 1956), más conocido como Juho Kusti Paasikivi, fue un político finlandés, séptimo presidente de la República de Finlandia (1946-1956). Además ejerció como primer ministro en 1918 y en 1944-1946. Antes de ser presidente había sido director general del banco nacional de acciones, entre 1914 y 1934. Fue elegido presidente en 1946, tras la dimisión de Carl Gustaf Emil Mannerheim.


</doc>
<doc id="104510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104510" title="Luis Barahona de Soto">
Luis Barahona de Soto

Luis Barahona de Soto (Lucena, 1548 - Archidona, 5 de noviembre de 1595), poeta español de la segunda fase del Renacimiento.

De familia noble venida a menos procedente de Burgos, el poeta lucentino fue discípulo del humanista Juan de Vilches en Antequera y después marchó a estudiar medicina a Granada intermitentemente entre 1568 y 1573. Allí frecuentó la tertulia de Alonso de Granada Venegas y conoció en persona a los poetas Hernando de Acuña, Diego Hurtado de Mendoza, Pedro de Padilla y Gregorio Silvestre, además de Gaspar de Baeza, el humanista negro Juan Latino y Gonzalo Mateo de Berrío. Fue especialmente estrecha la amistad que lo unió al poeta Gregorio Silvestre: a su muerte incluyó un sentido elogio en la más compleja y elaborada de sus églogas, la de Pilar y Damón. 

Acaso estuvo en el ejército real luchando en la batalla de las Alpujarras contra los moriscos, pero después de la muerte de su querido amigo Gregorio Silvestre marchó a Osuna, donde frecuentó la academia de Cristóbal de Sandoval y conoció al poeta Francisco de Medina, quien lo introdujo en los cenáculos literarios y humanísticos sevillanos. En Sevilla en efecto conoció a Fernando de Herrera, Diego Girón, Gonzalo Argote de Molina... Partició en las "Anotaciones a Garcilaso" de Herrera con una "Elegía a la muerte de Garcilaso" y sintió su influjo; está desacreditada la teoría de que discutiera con él por su lenguaje artificioso en el soneto burlesco "Contra un poeta que usaba mucho de estas voces en su poesía", que no es suyo ni va dirigido contra el sevillano.

Desde 1581 hasta su muerte ejerció como médico en Archidona a la sombra del duque de Osuna; desde ahí hizo un viaje a Madrid y algunos otros para visitar a sus amigos poetas de Antequera y Granada; en Archidona matrimonió con la joven viuda Isabel Sarmiento (1582), que le dio dos hijas que no llegaron a la edad adulta; esta primera esposa falleció en 1587, cuando ya hacía años que el poeta era regidor de la villa. Acumuló por entonces una regular fortuna y una escogida biblioteca de casi seiscientos volúmenes. En este período de su existencia escribió sus "Diálogos de la Montería", una joya de la literatura cinegética que no se publicó hasta 1890 sin indicación de autor. En 1591 tomó nueva esposa en doña Mariana de Navas, joven y culta. Por esas mismas fechas es nombrado teniente de corregidor, cargo que desempeñará hasta su repentina muerte el 5 de noviembre de 1595. Fue enterrado al siguiente día en una bóveda de la parroquia de Santa Ana de Archidona.

Salvo algunas composiciones preliminares para libros de otros, sus poesías líricas, que tenía preparadas para la imprenta, no vieron la luz en vida del autor. Algunas fueron publicadas por Pedro Espinosa en sus "Flores de poetas ilustres", por Sedano en su "Parnaso español" y por Adolfo de Castro en la "Biblioteca de Autores Españoles", pero en su totalidad no aparecen hasta que las editó Francisco Rodríguez Marín como apéndice de su "Luis Barahona de Soto. Estudio biográfico, bibliográfico y crítico", Madrid, 1903. Recientemente se ha publicado el códice que recoge la mayor parte de su producción poética; se trata de las "Flores de Poetas de Juan Antonio Calderón. Año 1611". Transcripción del manuscrito llamado "Segunda Parte de las Flores de Poetas Ilustres de España". Edición y notas de Jesús M. Morata y Juan de Dios Luque. GRANADA LINGVISTICA. Granada, 2009. ISBN 978-84-92483-89-1.

La lírica de Luis Barahona de Soto está dentro de la italianizante escuela garcilasiana, pero puede considerarse ya manierista. Se halla entre el preciosismo descriptivo y paisajístico de la escuela poética antequerano-granadina y el énfasis solemne y moral de la escuela sevillana. Sus versos juveniles, como las "Lamentaciones" y las "Libertades de amor", poseen claras influencias de Gregorio Silvestre. Destacó dentro de la poesía épica con "Primera parte de la Angélica" (Granada, 1586), largo poema en octavas reales de sobresalientes descripciones basado en un episodio del "Orlando Furioso" de Ludovico Ariosto (los amores de Angélica y Medoro), si bien el autor intercala otros muchos asuntos. Esta obra mereció las alabanzas de Félix Lope de Vega y Miguel de Cervantes, quien en el escrutinio de la biblioteca de Don Quijote dijo de él sinceramente que era "uno de los famosos poetas del mundo, no sólo de España". Como lírico, sin embargo, no les va en zaga y usó el arte mayor italianizante y el menor tradicional castellano. Destacan en especial sus paráfrasis de Ovidio en octosílabos ("Fábula de Vertumno" y "Fábula de Acteón"), dos elegías, "A la muerte del rey don Sebastián", fechado hacia 1578 y donde narra la funesta batalla de Alcazarquivir, y "A la muerte de Garcilaso" y la égloga funeral a doña María Manrique, y otras dos églogas en que llora la muerte de Gregorio Silvestre, acaecida en 1569. Pero seguramente la más hermosa es la bella "Égloga de las hamadríades", cuya pompa cromática y lujo sensorial anuncia el de la escuela prebarroca de los poetas antequerano-granadinos. En prosa redactó los "Diálogos de la montería", uno de los muchos libros de caza españoles.



</doc>
<doc id="104511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104511" title="Urho Kekkonen">
Urho Kekkonen

Urho Kaleva Kekkonen (Pielavesi, 3 de septiembre de 1900 - Helsinki, 31 de agosto de 1986) fue un político finlandés. Ejerció como durante 26 años consecutivos, de 1956 a 1982, siendo la persona que más tiempo ha ostentado la jefatura del estado del país. Anteriormente fue en dos etapas: entre 1950 y 1953 y, nuevamente, entre 1954 y 1956.

Proveniente de una familia de clase media, tuvo que combatir en la guerra civil finlandesa antes de licenciarse en Derecho por la Universidad de Helsinki. Desde joven mostraría interés por la política, con una temprana militancia en organizaciones nacionalistas; en 1933 se afilió a la Liga Agraria, antecesora del actual Partido del Centro, y tres años después fue elegido parlamentario. Después de ejercer como ministro en distintos gabinetes y la presidencia del parlamento, en 1950 asumió el cargo de primer ministro bajo la presidencia de Juho Kusti Paasikivi. Y tras obtener la victoria en las elecciones presidenciales de 1956 por un estrecho margen en el colegio electoral, se aseguró la reelección hasta en cuatro ocasiones.

La presidencia de Kekkonen estuvo marcada en el plano internacional por el cumplimiento de la «doctrina Paasikivi» para salvaguardar la soberanía de Finlandia frente a la Unión Soviética, con un papel de neutralidad activa: bajo su mandato, el país jugó un rol por la distensión entre el bloque occidental y el bloque del este, con importantes logros como la devolución de la península de Porkkala, la firma de los acuerdos de Helsinki en 1973, y la creación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) en 1975. A nivel nacional ejerció un papel intervencionista sobre el ejecutivo, con hasta 13 primeros ministros y 22 gabinetes distintos, y supo garantizarse el apoyo de casi todos los grupos parlamentarios para mantenerse en el poder. De hecho, no fue hasta 1981 cuando ya tuvo que renunciar la presidencia por enfermedad.

Fuera de la política, Kekkonen ocupó la presidencia del Comité Olímpico Finlandés entre 1938 y 1946.

Urho Kekkonen nació el 3 de septiembre de 1900 en Pielavesi, una villa rural en el centro del ducado de Finlandia, en aquella época parte del Imperio ruso. Su familia eran granjeros de clase media de Kainuu; el padre era guardabosques y la madre un ama de casa proveniente de una familia campesina. La residencia que le vio nacer ha sido rehabilitada como museo y se trataba de una modesta casa de verano.

Al cumplir los 18 años combatió con la Guardia Blanca en la guerra civil finlandesa. Ya en una Finlandia independiente, completó su formación en el liceo de Kajaani al tiempo que trabajaba como periodista, y con 21 años se mudó a la capital para licenciarse en Derecho en la Universidad de Helsinki por la promoción de 1926. En aquella época era miembro de la Asociación Estudiantil de Ostrobotnia del Norte.

Kekkonen empezó a ejercer la abogacía en 1927, vinculado a la Asociación Finlandesa de Municipios Rurales hasta 1932. Al mismo tiempo fue editor jefe de la revista universitaria "Ylioppilaslehti" (1927-1928), siguió ligado al activismo estudiantil e incluso colaboró con la policía secreta nacional. En 1936 obtuvo el doctorado en Derecho por la Universidad de Helsinki.

Estuvo casado con la escritora Sylvi Uino (1900-1974) y en 1928 tuvo dos hijos mellizos: Taneli (1928-1985) y Matti (1928-2013). Ambos siguieron los pasos de su padre: el primero fue embajador y llegó a ministro de Asuntos Exteriores, mientras que el segundo fue parlamentario del Partido de Centro e incluso ministro de Transportes y Obra Pública entre 1967 y 1968. 

Entre sus aficiones se encontraban el atletismo, el esquí y el arte moderno. Su libro favorito era "Don Quijote de la Mancha", escrito por Miguel de Cervantes, a cuyo protagonista definió en 1949 como «el ejemplo de la lucha entre el idealismo y el buen juicio». Además admiraba toda la obra literaria de Anatole France.

De joven era un apasionado del atletismo: sus especialidades eran el triple salto y el salto de altura, con plusmarcas en las competencias nacionales de los años 1920. Una vez retirado fue elegido presidente de la Federación Finlandesa de Atletismo en 1932, entró en la dirección del Comité Olímpico Finlandés, y terminaría dirigiendo el máximo organismo desde 1938 hasta 1946.

Nunca participó en unos Juegos Olímpicos como deportista, pero sí viajó a Los Ángeles 1932 como directivo. Aquel evento estuvo marcado por la sanción de la Federación Internacional de Atletismo (IAAF) contra Paavo Nurmi, suspendido por un presunto incumplimiento de las normas del deporte amateur. El dirigente tenía una mala relación con el presidente de la IAAF, el sueco Sigfrid Edström, y aunque trató de convencerle por todos los medios de que Nurmi no tenía ningún contrato profesional, la sanción no fue levantada. En respuesta, Finlandia boicoteó todos los eventos de atletismo en Suecia hasta 1935.

Kekkonen mostró interés por la política desde adolescente, con una militancia activa en organizaciones estudiantiles y políticas que tenían el nacionalismo finlandés como denominador común.

En su etapa universitaria militó en la Sociedad Académica de Carelia (AKS), una organización conservadora que abogaba por la anexión de Carelia Oriental. El grupo compartía la defensa del idioma finés, la unificación de la nación finesa y un marcado carácter anticomunista. Sin embargo, terminó desvinculándose de ella por la cercanía de otros miembros a la rebelión de Mäntsälä. A raíz del suceso tomó posiciones más moderadas: desde 1930 hasta 1932 estuvo presidiendo la Asociación de Identidad Cultural Finlandesa.

A partir de 1933 se afilió a la Liga Agraria ("Maalaisliitto"), antecesora del Partido del Centro. Al no obtener representación en los comicios de ese año fue asesor del ministro de Agricultura. El dirigente obtendría el escaño al segundo intento, en las elecciones parlamentarias de 1936 por la circunscripción de Víborg, y el primer ministro Kyösti Kallio contó con él para dos cargos: ministro de Justicia y viceministro de Interior. Un año más tarde tuvo que dejar Justicia para asumir el ministerio de Interior a tiempo completo, bajo el gobierno de Aimo Cajander (1937-1939). En ese periodo intentó ilegalizar con una ley "ad hoc" al Movimiento Patriótico Popular, un partido fascista heredero del ya ilegalizado Movimiento Lapua, pero la Corte Suprema de Finlandia frustró sus planes.

Kekkonen quedaría fuera del gobierno en 1939, al poco tiempo de iniciarse la Segunda Guerra Mundial, aunque pudo continuar en el parlamento. De hecho, en 1940 votó en contra del Tratado de Paz de Moscú que ponía fin a la guerra de Invierno porque suponía la integración de Carelia Oriental en la Unión Soviética, incluyendo la circunscripción de Víborg a la que representaba. Durante la guerra de continuación su labor se limitó a cargos de segunda fila, entre ellos la presidencia del Centro de Refugiados de Carelia (1940-1943) y distintas comisiones. Teniendo en cuenta la pérdida de Carelia, pasó a presentarse por la demarcación de Oulu.

No fue hasta 1944 cuando el nuevo primer ministro Juho Kusti Paasikivi le recuperó para dirigir el ministerio de Justicia durante dos años. En ese periodo tuvo lugar el proceso judicial contra ocho políticos finlandeses —entre ellos el expresidente Risto Ryti— por su presunta responsabilidad en la guerra de continuación.

Después de que Paasikivi ascendiera a la presidencia en 1946, Kekkonen fue propuesto como sucesor a primer ministro por la Liga Agraria. Sin embargo, los centristas perdieron el poder frente a una nueva coalición liderada por la socialista Liga Democrática Popular. Al quedar fuera del ejecutivo centró esfuerzos en el parlamento de Finlandia, primero como vicepresidente (1946-1947) y finalmente como presidente (1948-1950).

Kekkonen se presentó a las elecciones presidenciales de 1950 con el único apoyo de la Liga Agraria, pero no pudo hacer nada frente a la candidatura del presidente Juho Kusti Paasikivi, apoyada por conservadores y socialdemócratas. Si bien había quedado en tercer lugar, el jefe del estado tuvo en cuenta su experiencia parlamentaria y le encargó la formación de un nuevo gobierno que reemplazaría al del socialdemócrata Karl-August Fagerholm.

Urho Kekkonen fue primer ministro de Finlandia entre 1950 y 1953, con tres partes diferenciadas: una de coalición con los liberales y suecofinlandeses (1950-1951), los dos gabinetes que sumaron a los socialdemócratas (1951-1953) y un último en minoría con suecofinlandeses e independientes (1953).

La labor del dirigente estuvo inevitablemente marcada por las relaciones entre Finlandia y la URSS, muy complicadas dados los recientes conflictos y los más de 700 kilómetros de frontera compartida. Después del tratado de París de 1947 y la posterior firma del tratado fino-soviético, de cuya delegación había formado parte, Kekkonen hizo suya la «doctrina Paasikivi» de buena vecindad y neutralidad para mantener la soberanía, jugando en ella un papel más activo: además de aproximarse a la URSS sin comprometer la independencia nacional, el país hizo valer un rol mediador entre los dos bloques de la Guerra Fría. Con todo ello se granjeó la confianza del presidente Paasikivi: entre 1952 y 1953 llegó a compaginar su responsabilidad ejecutiva con el ministerio de Asuntos Exteriores.

A nivel interior, Kekkonen tuvo que afrontar un plan de estabilización económica que pusiera fin a la inflación. Las protestas del Partido Socialdemócrata (SDP) y de los sindicatos, quienes reclamaban ajustar el precio de los alimentos a la escala salarial, se dejaron notar en las elecciones de 1951: el SDP superó a la Liga Agraria en escaños, entró en el gobierno y el primer ministro tuvo que pactar las medidas.

Las crisis de gobierno eran habituales por el carácter del mandatario, propenso a enfrentamientos con sus rivales. En 1953 el SDP dejó el ejecutivo, pese a lo cual Kekkonen trató de seguir al frente de un gabinete en minoría. Por no sacar adelante un plan deflacionario para incrementar las exportaciones, que entre otras medidas reducía salarios y ayudas públicas, el mandatario acabó perdiendo una moción de confianza en noviembre. A falta de cuatro meses para las elecciones, Paasikivi encargó al socialdemócrata Sakari Tuomioja la formación de un nuevo gabinete, muy a pesar de los deseos de Kekkonen por continuar.

En las elecciones parlamentarias de 1954, la Liga Agraria de Kekkonen fue el único gran partido que aumentó sus apoyos pese a quedar en segundo lugar, a tan solo un escaño del SDP. El suecofinlandés Ralf Törngren fue nombrado primer ministro, mientras que Kekkonen ocupó de nuevo el ministerio de Asuntos Exteriores. Aquel gobierno duraría solo cinco meses: en septiembre del mismo año, Kekkonen aprovechó que Törngren se había ido de vacaciones para llegar a un acuerdo con los socialdemócratas y formar un nuevo gabinete presidido por él.

El apoyo del SDP implicaba un plan desarrollista muy distinto al que él había planteado un año antes, lo cual volvió a generar desencuentros entre los partidos de gobierno. No obstante, el primer ministro supo mantenerse gracias a la recuperación económica y a la política exterior de «finlandización» después de la muerte de Stalin. Finlandia ingresó en el Consejo Nórdico y en 1956 obtuvo la devolución de la península de Porkkala, que había sido ocupada por la URSS durante doce años.

Urho Kekkonen fue durante 26 años, desde 1956 hasta 1982, siendo el dirigente que más tiempo ha permanecido al frente de la jefatura del estado. 

A lo largo de su mandato hizo valer los poderes presidenciales para condicionar el trabajo del gobierno. Antes de su llegada, Finlandia mantenía un sistema semipresidencialista donde el parlamento configuraba los gabinetes. Sin embargo, Kekkonen no se limitaba a encargar la formación de gobierno al primer ministro, sino que también recomendaba otros ministros, lideraba la política exterior, e impulsaba medidas sin necesidad de pasar por la cámara. Bajo su dirigencia hubo 13 y 22 consejos de ministros distintos. 

Para lograr el control de la política finlandesa, se valió de una compleja red de apoyos basada en miembros de confianza, la coyuntura internacional y el apoyo de los principales partidos. Debe tenerse en cuenta que hasta 1994 la elección presidencial se hacía a través de un sistema de colegio electoral, responsable de las sucesivas reelecciones, por lo que no le bastaba con el apoyo de los suyos para gobernar. Casi todos los gabinetes de su época estaban compuestos por los mismos grupos: Centro, Socialdemócratas, Liberales y Partido Popular Sueco. La comunista Liga Democrática Popular (SKDL) dejó de ser invitada a finales de los años 1960, mientras que la conservadora Coalición Nacional, rival de los centristas, se quedó fuera del gobierno la mayor parte de las veces. El duro carácter de Kekkonen le granjearía numerosas enemistades en el arco político, incluso con el líder de su propio partido, Johannes Virolainen. Sin embargo, también gozó de una alta popularidad entre el pueblo finlandés.

La política exterior estuvo condicionada por el tratado fino-soviético, el cumplimiento de la doctrina Paasikivi, y una política de neutralidad activa frente a la URSS (finlandización) que logró garantizar la independencia de Finlandia a través de un equilibrio en las relaciones con el bloque occidental y el bloque del este.

Kekkonen se proclamó vencedor de las elecciones presidenciales de 1956 con un estrecho margen en el colegio electoral, 151 apoyos contra los 149 del socialdemócrata Karl-August Fagerholm. Toda la campaña estuvo marcada por duros ataques personales, e incluso el expresidente Paasikivi se presentó a petición de la Coalición Nacional para forzar una tercera ronda que dejara a su rival en fuera de juego, sin el éxito esperado. En el mismo día de su investidura, el 1 de marzo de 1956, tuvo que enfrentar una huelga general del sindicato SAK.

En sus dos primeros años quiso mantener un perfil bajo en política interior. No obstante, en agosto de 1958 intervino cuando el primer ministro Fagerholm nombró un gabinete centroizquierdista sin la socialista SKDL. El hecho motivó desencuentros con la URSS que fueron resueltos con la caída de Fagerholm y una visita de estado a Nikita Jrushchov en 1959; desde entonces, los partidos finlandeses vieron limitado su poder de crear coaliciones sin el visto bueno del presidente.

Aunque Finlandia no formó parte de la Comunidad Económica Europea porque habría sido interpretado como un posicionamiento en el bloque occidental, sí llegó a un acuerdo para ingresar en la Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA) en 1961, un año después de su fundación.

En octubre de 1961 se produjo una crisis política, conocida como «crisis de la nota», tras la filtración de una nota diplomática de la URSS en la que proponían reforzar la cooperación militar ante «la amenaza» de Alemania Occidental y otros miembros de la OTAN. La publicación coincidió con una visita oficial de Kekkonen a Estados Unidos, y a pocos meses de unas elecciones presidenciales en las que se auguraba su derrota por una coalición opositora. Por ello, el presidente tuvo que reunirse personalmente con Jrushchov para convencerle de que no aplicara el tratado fino-soviético. La resolución de la crisis incrementó la popularidad nacional de Kekkonen, y logró que el candidato rival se retirase de los comicios.

Las decisiones de Kekkonen respecto a la URSS causaron controversia en algunos sectores de la Liga Agraria; Veikko Vennamo, uno de sus mayores opositores, se marchó de los centristas en 1959 para fundar el Partido Rural, de ideología conservadora.

El triunfo en las presidenciales de 1962 con más de dos tercios del colegio electoral reforzó la figura de Kekkonen entre la población, y le permitió ejercer una mayor influencia a nivel interior y exterior. Buena parte de su poder estuvo basado en las relaciones personales que había cultivado a lo largo de los años, especialmente en la esfera económica. Donde más se notó fue en el ministerio de Asuntos Exteriores, para el cual solía contar con el diplomático Ahti Karjalainen.

En 1965 impulsó la renovación de la Liga Agraria en el nuevo Partido del Centro, bajo el liderazgo de Johannes Virolainen, y tuvo que recomponer las relaciones con los socialistas tras la proclamación de Rafael Paasio como primer ministro en 1966. La estrategia exterior de finlandización siguió su curso durante esos años, pero llegó a un punto crítico con la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia en 1968; pese al clima generalizado de indignación, Kekkonen fue el primer mandatario occidental que visitó Praga después de la intervención militar.

Kekkonen venció con autoridad en las presidenciales de 1968 gracias al apoyo de cinco partidos, aunque esta vez tuvo que enfrentarse a los candidatos de la Coalición Nacional y del Partido Rural. Los conservadores le acusaron de dirigir Finlandia como un líder autocrático, mientras que el líder populista Veikko Vennamo criticó que la política exterior era, a su juicio, demasiado dependiente y servil hacia la Unión Soviética. El presidente prometió que no se presentaría a los comicios en 1973, pero ante la falta de competencia logró una prórroga hasta 1978.

En 1970 se produjo una crisis diplomática con la URSS a raíz de una huelga metalúrgica: después de conocer que el embajador Aleksei Beljakov había contactado con sindicatos y con el Partido Comunista finlandés para alentar una revolución en Finlandia, Kekkonen amenazó a los soviéticos con dimitir y romper los acuerdos bilaterales si la intromisión persistía. En respuesta, la URSS se comprometió a respetar la posición neutral del país y Beljakov fue relegado cuando el asunto interno quedó resuelto.

La reelección presidencial de 1973 tuvo lugar después de que Kekkonen no fuera capaz de acordar un sucesor de su agrado. Por ello impulsó una votación parlamentaria que, para garantizarse el apoyo necesario (cinco sextos de la cámara), estaba acompañada de dos enmiendas: un acuerdo de libre comercio con la Comunidad Económica Europea, y varias leyes de regulación económica impulsadas por la izquierda. Además, tuvo que incluir otro documento sobre el estado de emergencia para recuperar el apoyo de la Coalición Nacional, a la que llevaba años dejando de lado. Buena parte de la década estuvo protagonizada por gobiernos del Partido Socialdemócrata de Finlandia (SDP) bajo apoyo de centristas y liberales.

A nivel internacional, y con el objetivo de evitar la aplicación del tratado fino-soviético, Finlandia apoyó numerosas iniciativas para la desnuclearización de los países nórdicos, por un nuevo pacto fronterizo con Noruega y por la cooperación internacional. En 1969, el país acogió las primeras negociaciones que condujeron a la firma de los acuerdos SALT. Y en 1973 se produjo el movimiento más relevante: la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa, de la que surgieron los Acuerdos de Helsinki para reducir las tensiones de la guerra fría. Dos años más tarde se fundaría la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), con sede en la capital finlandesa.

Si bien ya tenía 78 años y algunos problemas de salud, Kekkonen ganó la reelección en las presidenciales de 1978 de forma abrumadora, con el apoyo de nueve partidos en el colegio electoral: 259 votos sobre 300. Las razones que le llevaron a presentarse nunca quedaron esclarecidas, pero los historiadores finlandeses apuntan tanto a una desconfianza sobre sus rivales políticos como a las siempre complicadas relaciones fino-soviéticas. En ese sentido, le había expresado a Dmitri Ustínov, ministro de Defensa soviético, el rechazo finlandés a realizar maniobras militares conjuntas.

En 1979, el presidente finlandés fue galardonado con el Premio Lenin de la Paz.

Finalmente hubo dos episodios que encaminaron el final de la presidencia de Kekkonen. El primero fue una disputa en abril de 1981 con el primer ministro finlandés, el socialdemócrata Mauno Koivisto, a cuenta de un plan social sobre el que pretendía influir; Koivisto se negó a dimitir pese a las peticiones del mandatario, alegando que esa cuestión dependía exclusivamente del parlamento, y al imponer su criterio se postuló como posible sucesor. El segundo fue el agravamiento de su estado de salud: después de sufrir un infarto durante sus vacaciones, en septiembre se hizo público que padecía problemas respiratorios y de riego vascular, y el 26 de octubre de 1981 renunció al cargo después de 26 años de presidencia.

El primer ministro asumió la jefatura del estado "de facto" durante tres meses, pero Kekkonen continuó como líder "de iure" hasta la investidura de Koivisto el 27 de enero de 1982, toda vez que el socialdemócrata venciera en las presidenciales de ese año. Si no hubiera habido adelanto electoral, el mandato del ya expresidente debería haber expirado en 1984.

El estadista pasó los últimos cinco años de su vida bajo cuidados médicos en la residencia oficial de Tamminiemi, Helsinki, aquejado de demencia vascular provocada por una ateroesclerosis, y sin que la evolución de su estado trascendiera a la opinión pública. El historiador Juhani Suomi publicó una «biografía autorizada» basada en todos los archivos entregados por los familiares del expresidente.

En 1983 fue inaugurado el parque nacional de Urho Kekkonen, el segundo más grande del país, en la región de Laponia.

Urho Kekkonen falleció el 31 de agosto de 1986, tres días antes del que hubiera sido su 86º cumpleaños, como consecuencia de un accidente cerebrovascular. Una semana después se celebró un multitudinario funeral de estado en Helsinki que contó con la presencia de representantes de los países nórdicos, de Estados Unidos y de la Unión Soviética. Tras una ceremonia religiosa, fue enterrado con honores militares en el cementerio de Hietaniemi. En 1987, el gobierno de Finlandia aprobó convertir la residencia de Tamminiemi en un museo dedicado a la memoria de Urho Kekkonen. 

Urho Kekkonen fue el presidente de Finlandia durante 26 años y figura clave de la política nacional desde los años 1940, por lo que ha tenido una influencia innegable en el desarrollo nacional de Finlandia. Su papel al frente del país sigue siendo hoy objeto de investigación y controversia. Mantiene una elevada popularidad en buena parte de la sociedad finlandesa, y particularmente entre los miembros del Partido del Centro, mientras que sus críticos consideran que ejerció el poder de forma autoritaria.

Uno de los aspectos más polémicos es la intervención que ejerció como presidente sobre la política nacional: con 13 primeros ministros y hasta 22 gabinetes distintos, no tuvo reparos en ordenar cambios de gobierno, en recomendar a miembros de su confianza y en verse a sí mismo como un garante de la independencia finlandesa frente a la Unión Soviética. Así pues, se cree que la «crisis de la nota» de 1961 pudo haber sido forzada por la URSS para no perder a Kekkonen como interlocutor. Debe tenerse en cuenta que pudo ejercer tal poder al garantizarse siempre el apoyo de casi todos los grupos parlamentarios, con excepciones en sectores de la conservadora Coalición Nacional y en el ultraderechista Partido Rural.

El nuevo presidente Mauno Koivisto acordó una reforma constitucional para limitar el poder presidencial. Desde 1994 el presidente de Finlandia es elegido por sufragio universal en vez de por colegio electoral, con un mandato limitado a dos legislaturas. Además no puede disolver el parlamento sin consentimiento del primer ministro, y sus poderes para influir en la formación del consejo de ministros o en la política exterior han quedado restringidos.

Kekkonen fue un baluarte de la neutralidad exterior de Finlandia, al punto de que la «línea Paasikivi» iniciada por Juho K. Paasikivi pasó a llamarse «doctrina Paasikivi-Kekkonen». Si bien resultó controvertida en su época, pues los más críticos la calificaron de «servil» con la URSS, sí ayudó a garantizar la independencia finlandesa; puso al país como contrapeso entre potencias, y les permitió comerciar tanto con el bloque occidental como con el bloque del este. Un ejemplo fue lo sucedido durante la crisis del petróleo de 1973: mientras Suecia tuvo problemas con la reconversión industrial de sus astilleros, Finlandia continuaría recibiendo encargos de buques por parte soviética. Por otro lado, Finlandia era miembro de la Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA). En 1985, ya con Kekkonen fuera de la presidencia, un sondeo reflejaba que más del 90% de los finlandeses estaban de acuerdo con las políticas de «finlandización».

La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) fue fundada bajo su presidencia en 1975, después de haberse impulsado la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación dos años antes.






</doc>
<doc id="104514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104514" title="Mauno Koivisto">
Mauno Koivisto

Mauno Henrik Koivisto (Turku, 25 de noviembre de 1923-Helsinki, 12 de mayo de 2017) fue un político finés, noveno presidente de Finlandia entre 1982 y 1994. Anteriormente fue primer ministro en dos etapas no consecutivas (1968-1970 y 1979-1982), presidente del Banco de Finlandia entre 1968 y 1982, y ministro de Finanzas entre 1966 y 1968.

Koivisto fue el primer presidente finlandés que formaba parte del Partido Socialdemócrata, al cual estaba afiliado desde su primer empleo en el puerto de Turku. A diferencia de su antecesor Urho Kekkonen, quien había acumulado 25 años consecutivos de mandato, él llevó a cabo una reforma que limitaba la duración y los poderes de la jefatura del estado, en beneficio del parlamento finlandés y del primer ministro. En política exterior jugó un papel relevante como mediador entre el bloque occidental y el bloque del este en los años 1980, y tras la disolución de la URSS inició los trámites para el ingreso de Finlandia en la Unión Europea.

Mauno Koivisto nació el 25 de noviembre de 1923 en Turku, al suroeste de Finlandia, siendo el segundo hijo en una familia de clase trabajadora. 

Después de completar la educación secundaria, con 16 años se alistó voluntario en el cuerpo de bomberos que combatió por Finlandia en la guerra de Invierno (1939). Al cumplir la mayoría de edad fue alistado en el ejército finlandés, y participó como soldado cazador en la guerra de continuación (1942-1944) bajo el destacamento de Lauri Törni. Por su labor en el frente fue condecorado con la Orden de la Cruz de la Libertad de segunda clase y ascendido a cabo.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Koivisto trabajó de carpintero y luego de estibador en el puerto de Turku, entrando de lleno en el movimiento cooperativista y sindical socialdemócrata; entre 1948 y 1951 fue delegado sindical en el puerto. Durante ese tiempo compatibilizó el empleo con los estudios en la universidad de Turku: obtuvo la licenciatura en Filosofía en 1953, y la maestría en Sociología en 1956 con una tesis doctoral sobre las relaciones sociales de los trabajadores portuarios.

Estuvo casado desde 1952 hasta su muerte con Tellervo Kankaanranta, a quien conoció en la universidad y con la que ha tenido una hija única, Assi Koivisto.

A nivel personal, una de sus mayores pasiones era jugar al voleibol; llegó a ser miembro de la selección finlandesa de veteranos.

Koivisto se afilió al Partido Socialdemócrata de Finlandia (SDP) a finales de los años 1940. Tras haber militado en los sindicatos portuarios durante largo tiempo, entre 1954 y 1957 estuvo colaborando como consejero del SDP en el ayuntamiento de Turku.

En 1957 se trasladó a Helsinki para trabajar en el consejo de dirección de la Caja de Ahorros de los Trabajadores (STS), una entidad bancaria vinculada a sindicatos y organizaciones socialdemócratas, de la que llegaría a ser director general entre 1959 y 1968. Su experiencia le permitió asesorar al partido en materia económica, ganándose la confianza de los altos mandos.

El SDP se proclamó vencedor de las elecciones parlamentarias de 1966 y el nuevo primer ministro, el socialdemócrata Rafael Paasio, contó con Koivisto para el ministerio de Finanzas, dentro de un gobierno de coalición de centroizquierda. Su principal medida fue devaluar el marco finlandés como solución a la crisis económica que atravesaba el país. El dirigente ocupó el cargo hasta enero de 1968, cuando se le encomendó la presidencia del Banco de Finlandia que mantendría hasta 1982.

La oportunidad de Koivisto para convertirse en primer ministro de Finlandia llegó con la reelección de Urho Kekkonen al frente de la presidencia. Paasio puso el cargo a disposición del presidente para centrarse en la dirección del SDP, por lo que el partido eligió al exministro como un candidato de consenso. Su nombramiento oficial tuvo lugar el 22 de marzo de 1968.

Koivisto amplió la coalición de centroizquierda al Partido Popular Sueco y a la Unión Socialdemócrata de Trabajadores, de corte socialista. El gabinete que dirigía implementó algunas reformas aperturistas como la venta de cerveza en supermercados (hasta entonces restringida al monopolio Alko), la despenalización del aborto hasta las 16 semanas de gestación, apoyo al entorno urbano en detrimento del rural, y una rebaja de la edad mínima de voto hasta los 20 años. Por otro lado se incentivó la colaboración con los sindicatos y otras organizaciones en el desarrollo de políticas laborales. Todo ello le hizo popular entre el electorado.

A pesar de tener haber ganado los comicios de 1970 con 52 escaños, los socialdemócratas se dejaron 50.000 votos y el resto de fuerzas de izquierda también habían perdido apoyos. Por otro lado, el ascenso de los conservadores de Coalición Nacional y de la Liga Rural supuso el cambio a una coalición de centroderecha liderada por Teuvo Aura, alcalde de Helsinki, a partir del 14 de junio de 1970.

Tras dejar el gobierno, centró sus esfuerzos en la presidencia del Banco de Finlandia. En la década de 1970 el hombre fuerte del SDP era Kalevi Sorsa, primer ministro en dos mandatos (1972-1975 y 1977-1979), con quien Koivisto mantuvo algunas diferencias sobre la gestión económica.

Después de las elecciones de 1979, en las que los partidos de izquierda obtuvieron mayoría, Sorsa renunció a ser primer ministro y el presidente Urho Kekkonen encomendó la formación de un gobierno de coalición a Koivisto. Este apostó por un frente popular de centroizquierda con centristas, socialistas, suecofinlandeses e independientes.

La primera medida emprendida por Koivisto fue un plan de reactivación económica ante la crisis del petróleo de 1979. Todo su mandato estuvo marcado por las disputas con el longevo presidente Urho Kekkonen, quien a sus 80 años no quería perder el poder ejecutivo y veía con recelo la creciente popularidad del socialdemócrata. A pesar de que el gabinete estuvo a punto de caer en 1981 por una disputa sobre políticas sociales, Koivisto se mantuvo firme en su plan contra el criterio del presidente y del partido del Centro, al que Kekkonen pertenecía.

Koivisto fue del 27 de enero de 1982 al 1 de marzo de 1994. Bajo su mandato hubo tres primeros ministros: Kalevi Sorsa (1982-1987), Harri Holkeri (1987-1991) y Esko Aho (1991-1995).

La llegada del socialdemócrata se produjo luego de 25 años de presidencia ininterrumpida de Urho Kekkonen. Cuando éste tuvo que dimitir por enfermedad en 1981, el primer ministro asumió la presidencia en funciones hasta las elecciones presidenciales de 1982, en las que derrotó con amplia ventaja en el colegio electoral a Harri Holkeri (Coalición Nacional) y Johannes Virolainen (Centro). La mayor complicación que hubo de afrontar fueron las críticas por la inexperiencia en asuntos exteriores.

Koivisto se caracterizó por una dirigencia menos intervencionista en política interior que la de Kekkonen. Para evitar mandatos tan largos como el de su antecesor, el parlamento finlandés negoció una reforma constitucional que otorgaba más poderes a la cámara y al primer ministro, además de limitar el mandato presidencial a dos periodos de seis años. 

A nivel internacional, Koivisto mantuvo la política de neutralidad activa entre el bloque occidental y el bloque del este hasta la disolución de la Unión Soviética, y evitó reconocer a las tres repúblicas bálticas antes que las potencias occidentales. En los últimos años de la Guerra Fría sirvió como mediador entre Mijaíl Gorbachov y los líderes de Estados Unidos, Ronald Reagan y George H. W. Bush, con un encuentro organizado en Helsinki en 1990. Más tarde llevó a cabo dos decisiones relevantes: renunciar a los acuerdos del Tratado de París para reducir el peso de las Fuerzas Armadas de Finlandia, y reemplazar el Tratado de Asistencia Mutua Fino-Soviético por un nuevo acuerdo con Rusia sin cooperación militar.

Después de ser reelegido en las presidenciales de 1988, Koivisto impulsó una nueva ley de inmigración para que todos aquellos soviéticos con ancestros fineses o ingrios pudieran establecerse en Finlandia como emigrantes retornados. A cambio, el estado renunciaría a toda reivindicación territorial sobre tres provincias de Carelia, integradas en Rusia desde 1947. 

Con la desaparición de la URSS ya confirmada, en 1992 inició los trámites para el ingreso de Finlandia en la Comunidad Económica Europea. Tanto el referéndum de ratificación como la entrada final en 1995 tuvieron lugar cuando ya había terminado su mandato.

Al concluir su mandato, Koivisto se mantuvo retirado de la política pero continuó representando a Finlandia como exjefe de estado en diversos actos internacionales, entre ellos los funerales de Ingrid de Suecia (2000), de la Reina Madre Isabel de Reino Unido (2002) y de Ronald Reagan (2004).

Uno de los asuntos más criticados por la sociedad finlandesa fue la falta de apoyo explícito a la independencia de Estonia. Sin embargo, tras su muerte se desveló que Finlandia había donado 100 millones de marcos finlandeses (16 millones de euros) a organizaciones de Estonia, camufladas como «ayudas culturales», y su presidente permitió que políticos exiliados pudieran trabajar allí con libertad.

En enero de 2017, Mauno Koivisto sufrió un accidente doméstico en el que se fracturó una mano y fue enviado a una residencia de personas mayores. En ese momento se hizo público que el expresidente padecía la enfermedad de Alzheimer en fase avanzada, algo que no había trascendido antes por decisión familiar; su esposa Taimi Tellervo se ocupaba de cuidarle desde hacía varios meses.

Después de un agravamiento de su enfermedad, Koivisto fue enviado a cuidados paliativos y falleció el 12 de mayo de 2017 en el hospital Meilahti de Helsinki, a los 93 años.

El gobierno finlandés organizó el 25 de mayo un funeral de estado en el que participaron más de 30.000 ciudadanos, entre ellos el presidente Sauli Niinistö, el primer ministro Juha Sipilä y el dirigente socialdemócrata Paavo Lipponen. Fue enterrado con honores militares en el cementerio de Hietaniemi, cerca de las tumbas de los expresidentes Risto Ryti y Urho Kekkonen.






</doc>
<doc id="104515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104515" title="Martti Ahtisaari">
Martti Ahtisaari

Martti Oiva Kalevi Ahtisaari /ˈmɑrtti ˈojʋɑ ˈkɑleʋi ˈɑħtiˌsɑːri/ (Viipuri, actualmente Vyborg, Rusia; 23 de junio de 1937) es un político finlandés, décimo presidente de Finlandia (1994-2000) y ganador del Premio Nobel de la Paz en 2008.

Martti Ahtisaari nació en Viipuri, Finlandia (hoy Vyborg, Rusia). Su padre, Oiva Ahtisaari (cuyo abuelo Julius Marenius Adolfsen había emigrado con sus padres a Finlandia en 1872 desde Tistedalen, Noruega) adquirió la ciudadanía en 1929 y cambió su apellido "Adolfsen" en 1937. Debido a la guerra, su padre fue al frente como suboficial mecánico del ejército, mientras que su madre, Tyyne, se trasladó a Kuopio para escapar del peligro. Kuopio fue el lugar dónde Ahtisaari pasó la mayor parte de su infancia, asistiendo a la escuela "Kuopion Lyseo".

En 1968, contrajo matrimonio con Eeva Irmeli Hyvärinen (1936- ). La pareja tuvo un hijo, Marko Ahtisaari, un notable músico y compositor.

Ahtisaari fue el enviado especial de las Naciones Unidas en el proceso negociaciones del estatuto de Kosovo, encaminadas a resolver el largo conflicto en el territorio que declaró su independencia de Serbia en 2008. El mismo año le fue otorgado el doctorado honoris causa por la Escuela Universitaria de Londres. Fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz en 2008 "por su importante labor, en varios continentes y durante más de tres décadas, destinada a resolver los conflictos internacionales".

Además formó parte de AIESEC entre 1959 a 1963, una organización sin fines de lucro de jóvenes universitarios a nivel mundial.

Las elecciones presidenciales de 1994 fueron las primeras en las que se eligió el Presidente por voto directo de los ciudadanos y no por colegios electorales. Ahtisaari aceptó la candidatura del Partido Social Demócrata. Su intachable imagen política fue un factor importante en la elección, así como su visión de Finlandia como un participante activo en los asuntos internacionales. Ahtisaari ganó en segunda ronda a su oponente, Elisabeth Rehn del Partido Popular Sueco.

Su mandato como presidente comenzó con un cisma en el seno del Partido del Centro encabezado por el primer ministro Esko Aho, quien no aprobó la política exterior de Ahtisaari. Viajó a menudo por Finlandia y el extranjero, lo que le granjeó gran popularidad entre la población. 

Ahtisaari apoyó la entrada en la Unión Europea y, en un referéndum en 1994, el 56% de los votantes finlandeses se mostraron a favor de la adhesión. Negoció, junto con Víktor Chernomyrdin, el fin de los combates en Kosovo en 1999 dirigido por Slobodan Milošević.

A menudo tropezó con la resistencia del Parlamento finlandés, que prefería una más prudente política exterior. Le sucedió la Ministra de Relaciones Exteriores, Tarja Halonen, quien se convirtió en la primera mujer presidente de Finlandia.

Desde que dejó la presidencia el 1 de marzo del 2000, Ahtisaari ha ocupado cargos en diversas organizaciones internacionales. 

En 2000, se convirtió en Presidente del International Crisis Group, con sede en Bruselas, una ONG a la que prometió $100,000 en fondos del gobierno en 1994, un mes después de ser elegido Presidente de Finlandia. Sigue siendo Presidente Emérito de dicha organización.





</doc>
<doc id="104518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104518" title="Ian Murdock">
Ian Murdock

Ian Ashley Murdock (Konstanz, Alemania, 28 de abril de 1973-28 de diciembre de 2015) fue un informático estadounidense y fundador del proyecto de software libre Debian.

En 1993 escribió el Manifiesto Debian mientras estudiaba en la Purdue University, donde en 1996 obtuvo su licenciatura. La palabra Debian proviene de la combinación del nombre de su entonces novia Deborah y el suyo, por lo tanto, Deb(orah) e Ian.

Fue fundador, también, de la empresa Progeny Linux Systems. Fue "CTO" de la Linux Foundation y líder del Proyecto Indiana cuando trabajaba para Sun Microsystems.

Murdock nació en Konstanz, Alemania Occidental, el 28 de abril de 1973, hijo de estadounidenses nacidos en el sur de Indiana, ya que su padre, Lawrence Murdock, realizaba una investigación post-doctoral en Alemania. Escribió el Manifiesto Debian mientras era estudiante en la Universidad de Purdue, donde obtuvo su grado de licenciado en ciencias computacionales en 1996. Nombró Debian a su proyecto por las iniciales del nombre de su entonces novia Debra Lynn, y las de su nombre. Posteriormente se casaron, tuvieron dos hijos, solicitaron el divorcio la semana del 10 de agosto de 2007, y el divorcio se consumó en enero del 2008.

En enero de 2006, Murdock fue nombrado jefe de tecnología en la Free Standards Group y elegido miembro del grupo de la Linux Standard Base. Continuó como "CTO" de la Fundación Linux cuando esta se formó de la unión del Free Standards Group y Open Source Development Labs.

Murdock dejó la Linux Foundation para trabajar en Sun Microsystems en marzo de 2007 para ser líder del proyecto Indiana, el cual el describió como «tomar las lecciones aprendidas en Linux y llevarlas a Solaris», generando una distribución completa de OpenSolaris con GNOME y las herramientas en espacio de usuario de GNU, además de un paquete para el manejo de redes. Desde marzo del 2007 a febrero de 2010 fue vicepresidente de plataformas emergentes en Sun, hasta que la compañía fue absorbida por Oracle, por lo que renunció.

De 2011 hasta 2015 Murdock fue el vicepresidente de la plataforma y la comunidad de desarrollo en Salesforce Marketing Cloud, ubicada en Indianápolis.

Desde noviembre de 2015 hasta su muerte Murdock trabajó para Docker.

Murió el 28 de diciembre de 2015 en San Francisco

Los informes de la autopsia (en julio de 2016) han confirmado que el fundador de Debian se suicidó. La doctora Amy Hart, señaló que el empleado de Docker sufría de abuso de alcohol con convulsiones de abstinencia y síndrome de Asperger.

Sus últimos mensajes en la red social Twitter generaron gran controversia y su cuenta fue eliminada poco después. En ellos Murdock anunciaba su intención de suicidarse, relataba estar teniendo un altercado con la policía, y finalmente declaró su intención de dedicar su vida a luchar contra la brutalidad policial.

La policía de San Francisco confirmó más tarde este altercado, alegando que él presentaba signos de embriaguez y que encajaba en la descripción dada en la denuncia de un intento de robo en esa zona. Según el relato del portavoz policial, su reacción fue violenta y fue finalmente encarcelado bajo la sospecha de cuatro delitos menores (incluyendo resistencia a su detención y agresión al personal médico).

También se indicó que Murdock fue llevado a un hospital y examinado antes de dejarle en libertad y que en ningún momento manifestó intención suicida.


</doc>
<doc id="104522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104522" title="Pitiquito">
Pitiquito

"'Pitiquito"

El municipio está enclavado en la parte noroeste del Estado de Sonora, sobre la costa del Golfo de California, su cabecera es la población de Pitiquito y colinda al "noroeste" con el municipio de Altar, al "sur" colinda con el municipio de Hermosillo, al "este" con el municipio de Trincheras y al "oeste" con el municipio de Caborca y el Golfo de California.

Posee una superficie de 5.979,96 kilómetros cuadrados que representan el 6,46 por ciento del total estatal y el 0,61 por ciento del nacional; las localidades más importantes, además de la cabecera municipal son: Puerto Libertad y El Desemboque. En el censo general de población y vivienda del año 2000, el municipio contaba con 9.160 habitantes.

A la llegada de los conquistadores españoles, el territorio estaba poblado por varias tribus sedentarias de orígenes pima y pápago establecidas en las márgenes de los ríos Altar y Río Magdalena, afluentes del río Asunción. La nación pima se dividía en dos grandes familias que se asentaron en los hoy estados de Sonora y Arizona, a esas familias o grupos se les conoció en la época misional como la Pimeria Baja y la Pimería Alta, los primeros habitaban al "sur" del estado de Sonora.

En cuanto a la Pimería Alta, puede decirse que abarcaba lo que ahora es el "Norte" del Estado de Sonora y el "Sur" del Estado de Arizona, extendiéndose de "Norte" a "Sur", desde el río Gila hasta el río Altar, y de "Oriente" a "Poniente" del río San Pedro, al golfo de California y río Colorado.

Fue fundado Pitiquito como misión en 1694 por el Padre Kino, Eusebio Francisco Kino S.J., con el nombre de la Natividad del Señor de Pitiquin. En 1768 los franciscanos se hicieron cargo de las Iglesias y el lugar era conocido como San Antonio de Pitiquito. Según la tradición local se dice que el pueblo toma el nombre del famoso jefe indio, que una vez vivió en la ranchería donde se construyó la Iglesia, y a éste lo llamaban "Piti" o "Pitic". En 1914 durante la época de la Revolución mexicana, Pitiquito obtuvo la categoría de municipio.

1694 Fundación por el misionero Jesuita Eusebio Francisco Kino. 

1911 Batalla entre fuerzas rebeldes y Francisco Reyna. 

1914 Durante el maderismo obtiene la categoría de municipio.

El municipio cuenta con un clima de tipo seco semicálido, teniendo una temperatura media máxima mensual de 31.3 grados centígrados en los meses de julio y agosto y una temperatura media mínima de 12.2 grados centígrados en los meses de diciembre y enero; tiene una temperatura media anual de 21.8 grados centígrados. Las lluvias son escasas en el desierto, presentándose principalmente en los meses de julio y agosto, con una precipitación de 246.3 milímetros. 

La economía del municipio es principalmente rural, destacando la ganadería y agricultura, aun cuando existen otras actividades primarias tales como minería y pesca. La industria principal es la de pieles, que elabora variados artículos de piel para consumo nacional y exportación.

La vida económica del municipio está ligada a la ciudad de Caborca de la cual la separan unos pocos kilómetros (10 kilómetors aproximadamente vía carretera).

PERIODO
PRESIDENTE MUNICIPAL 

1934 – 1937
Trinidad Ortega V.. (N/A)

1937 – 1940
Luis Ortega. (N/A)

1940 – 1943
Ramón Tiznado. (N/A)

1943 – 1946
Alfredo Méndez. (N/A)

1946 – 1949
Ricardo Lizárraga Carmelo. (N/A)

1949 – 1952
Porfirio Gastelum Lizárraga. (N/A)

1952 – 1955
Alberto Cáñez Monreal. (N/A)

1955 – 1958
Oscar Lizárraga Moreno. (N/A)

1958 – 1961
Alfonso Gastelum Lizárraga. (PRI)

1961 – 1964
Fco. Ortega Gastelum. (PRI)

1964 – 1967
Alejandro Espinoza Lizárraga. (PRI)

1967 – 1970
Miguel Méndez Bustamante. (PRI)

1970 – 1973
Ignacio Estrella Valenzuela. (PRI)

1973 – 1976
Fco. Burruel Ahumada. (PRI)

1976 – 1979
Ricardo Ruíz León. (PRI)

1979 – 1982
Osbaldo Estrella Valenzuela. (PRI)

1982 – 1985
Carlos García Valenzuela. (PRI)

1985 – 1988
Oscar Celaya Duarte. (PRI)

1988 – 1991
Jorge Gastelum Méndez. (PRI)

1991 – 1994Gonzalo Celaya García. (PRI)

1994 – 1997
Valentina Ruiz Lizárraga. 
Raúl Cota D. (PRI)

1997 – 2000
Ricardo Armando Gutiérrez García. (PAN)

2000 – 2003
Fausto Lizárraga Mendoza. (PAN)

2003 – 2006
Ramón Ángel Duran Fontes. (PRI)

2006 - 2009
Gumercindo Ruiz Lizarraga. (PRI)

2009 – 2012
Luis Octavio Valenzuela Senday. (PRI)

2012 - 2015
Andres Lara Velazquez a. (PAN)

2015 - 2018
Gumercindo Ruiz Lizarraga. (PRI)

2018 - 2021
C.P. Gumercindo Ruiz Lizarraga(PRI)

El municipio está enclavado en la parte noroeste del Estado de Sonora, sobre la costa del Golfo de California, su cabecera es la población de Pitiquito y colinda al noroeste con Altar, al sur con Hermosillo, al este con Trincheras y al oeste con Caborca y el Golfo de California. 

Posee una superficie de 11,979.96 kilómetros cuadrados que representan el 6.46 por ciento del total estatal y el 0.61 por ciento del nacional; las localidades más importantes, además de la cabecera municipal son: Puerto Libertad y el Desemboque.

Pitiquito cuenta con un equipo de béisbol en la Liga Regional Norte. Los Potros de Pitiquito, los cuales se coronaron campeones de la Liga Regional Norte en la temporada 2008. Ganaron al vencer en 6 juegos al equipo Verduleros de Terrenate.
También cuenta con una liga de fútbol, con varios equipos de los pueblos vecinos, entre los que destaca Cobach, equipo representativo de la localidad.

Pitiquito se caracteriza por las fiestas del Santo patrono, San Diego. Las cuales se festejan durante las primeras 2 semanas de noviembre. 
También cabe destacar las carreras de caballos que se llevan a cabo cada domingo, la mayoría de los domingos del año.

Pitiquito cuenta con 2 jardines= Miguel Hidalgo y Costilla y Antonio Osuna Betancourt. 
3 primarias= Elvira Lizarraga Valenzuela,Francisco Burruel Ahumada y Jose Carmelo.
1 secundaria= Secundaria Técnica #11.
y una preparatoria= Faustino Felix Serna.




</doc>
<doc id="104524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104524" title="Banderola">
Banderola

Una banderola es un tipo de bandera. 

Su origen son los estandartes y pendones medievales que se utilizaban como decoración cuando tenía lugar un hecho destacado en la comunidad: un torneo, una justa o una ceremonia (coronación, botadura, inauguración, etc.)

También se utilizaron variantes para identificar a los guerreros en el campo de batalla, como las nobori o las sashimono.

Han evolucionado hacia su uso actual, como anuncio de acontecimientos que tienen una connotación de prestigio, tales como exposiciones, ferias de muestras, encuentros culturales, etc.

En la actualidad se utilizan mucho en publicidad exterior. Son soportes alargados de lona sobre las que se serigrafían anuncios o mensajes publicitarios. Las banderolas se exhiben en lugares públicos y se colocan atadas a mástiles o farolas.

El mayor impacto se consigue desplegando una serie de ellas en un entorno reducido, ya sea una vía de acceso, junto al edificio o en los alrededores del lugar de celebración. Puede observarse una serie de banderolas en la entrada de un centro comercial u otro tipo de establecimiento, para destacar y llamar la atención desde la distancia.

Los mensajes impresos en las banderolas son por obligación breves, por lo que se aconseja que aludan directamente al hecho anunciado. Por el limitado espacio disponible, rara vez reproducen imágenes limitándose a imprimir el nombre o marca del acontecimiento o directos eslóganes publicitarios.
El logotipo del evento también encuentra lugar en las mismas como tarjeta de presentación y punto de referencia. Una de sus características es que al situarse unas detrás de otras, se pueden diseñar diferentes mensajes de modo que se complementen o refuercen.

Se trata de un soporte publicitario relativamente barato, fácil y rápido de colocar. Puede plantearse como una acción efímera, relacionada con un acontecimiento puntual o como algo más permanente (en este caso, se tendrá previsto un mantenimiento de las banderolas que, por estar al aire libre, sufren las inclemencias del tiempo).

Además, se pueden retirar al finalizar la celebración sirviendo para el mismo propósito en otras localidades en que vaya a tener lugar.



</doc>
<doc id="104526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104526" title="Banderola (espeleología)">
Banderola (espeleología)

Banderola, bandera, velo, alas de ángel, cortinajes, pañuelos, estalactita tipo bandera, y otros, son términos que hacen mención a un tipo de espeleotema que se forma de manera similar a las estalactitas cónicas o clásicas, pero con la particularidad de que el agua no circula por el interior de las mismas, sino por el exterior, creciendo y engrosando lateralmente. El crecimiento ondulado es debido a las curvas de la roca que se van haciendo mayores según la bandera se aleja de la pared.

Es un espeleotema muy habitual en la cuevas kársticas, siendo una forma secundaria de flujo y goteo.

Cuando se forman bandas de distintos colores, debido a las impurezas, se asemeja al beicon, recibiendo ese apelativo.



</doc>
<doc id="104535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104535" title="Darío I">
Darío I

Darío I (en persa antiguo: "Dārayawuš", "aquel que apoya firmemente el Bien"; en persa moderno: داریوش "Dâriûsh"; en griego clásico; Δαρεῖος "Dareîos") (549-486 a. C.) fue el tercer rey de la dinastía aqueménida de Persia desde el año 521 al 486 a. C.. Heredó el Imperio persa en su cenit, incluidos los territorios iranios, Elam, Mesopotamia, Siria, Egipto, el norte de la India y las colonias griegas de Asia Menor. Según algunos autores, el declive del Imperio persa comenzaría con el reinado de su hijo, Jerjes I.

Según el relato tradicional, basado en el historiador griego Heródoto, Darío ascendió al trono tras asesinar al usurpador Gaumata, o falso Esmerdis, con la ayuda de otros seis aristócratas persas, siendo coronado a la mañana siguiente. La inscripción de Behistún, mandada a realizar por Darío, confirma su participación en la captura y muerte del usurpador, un miembro de la tribu de los magos, de origen medo según ambas fuentes, pero no coincide completamente con el relato griego. El nuevo soberano tuvo que hacer frente a numerosas revueltas desde el comienzo su reinado, sofocándolas con la ayuda de la nobleza aqueménida. También, amplió las fronteras del imperio conquistando Tracia y Macedonia, e invadiendo las tierras de los saces, una tribu escita que había luchado con los medos y eran considerados responsables de la muerte de Ciro II el Grande. Dirigió asimismo una expedición punitiva contra Atenas por la ayuda brindada por esta a los griegos de Asia Menor durante la revuelta jónica.

Entre sus logros se destaca la reforma administrativa y financiera del Estado; dividió el territorio conquistado en satrapías, asignando su gestión a un poderoso gobernador, con amplios poderes, el sátrapa. Implantó un sistema monetario unificado, organizó los códigos legales tradicionales de Egipto, por lo que Diodoro Sículo le llamó "el último legislador de Egipto" e hizo del arameo el idioma administrativo de las regiones occidentales del imperio. También impulsó proyectos de construcción, en especial en Susa, Pasargada, Persépolis, Babilonia y Egipto. Entre los documentos primarios de su reinado se destaca la ya mencionada inscripción de Behistún, una autobiografía de gran valor para la historia y para el desciframiento de la escritura cuneiforme.

Darío dejó un relieve monumental trilingüe en el monte Behistún escrito en elamita, persa antiguo y acadio en algún momento entre su coronación y su muerte. La inscripción ofrece en primer lugar una breve autobiografía de Darío donde se menciona su ascendencia y su linaje. Para explicar su ascendencia, Darío ofrece una serie de sucesos que ocurrieron tras la muerte de Ciro II el Grande, justificando su legitimidad por la gracia de Ahura Mazda, el dios zoroástrico. También se han hallado otros textos y monumentos en Persépolis, Susa, Babilonia o Egipto; un fragmento de inscripción en persa antiguo procedente de Gherla (Rumania); y una carta de Darío a Gadates, preservada en un texto en griego de época romana.

Fue hijo de Histaspes, gobernador de Partia bajo los reyes persas Ciro II y Cambises II. Su padre provenía de la dinastía Aqueménida persa, la misma a la que pertenecían Ciro II y Cambises II, quienes sin embargo no se tenían por tales, pues en los orígenes persas se la consideraba una alianza de tribus

Nació hacia el 549 a. C. y recibió una educación cortesana, como todos los hijos príncipes. Cambises II lo elevó a "portador de la lanza" personal, función en la que lo acompañó a su campaña contra los egipcios. Allí, hacia el año 522 a. C. Cambises II debió de recibir la noticia de la revuelta y alzamiento de su hermano, Esmerdis (en persa, "Bardill") contra él en la capital Ecbatana, asentamiento originario persa.

Lo que había sucedido sigue siendo objeto de discusión. Se considera que Esmerdis había sido asesinado en secreto ya un año antes, con lo que Cambises sabía que un mago, Gaumata, habilitado como sustituto por él, estaba usurpando el poder. Pero según otras fuentes, fue Esmerdis quien realmente se levantó contra su hermano el rey.

En cualquier caso, Cambises partió inmediatamente de Egipto para sofocar la sublevación, pero murió en el camino, posiblemente en un accidente. Heródoto señala también la posibilidad de que se produjera un asesinato.

La reconstrucción de los hechos lleva mucho tiempo discutiéndose. La versión “oficial”, según Heródoto y el informe de los hechos de Darío es la siguiente. Darío decidió, según sus propias palabras, vengar a Cambises. Así que regresó a Persia y se ganó el apoyo de seis viejos amigos, colegas de educación cortesana, para preparar la caída del supuesto “falso Esmerdis”, que se llamaba Gaumata, hermano del gobernador de Oropastes.

En el fuerte de Sikayawautish, situado a las cercanías de Ecbatana lo encontró y lo asesinó. A continuación regresó con sus conspiradores a Persia, donde en Pasargada, la capital ceremonial del reino, se hizo coronar emperador como supuesto último descendiente de la línea aqueménida junto a su padre Histaspes y su abuelo Arsames, quienes abdicaron. Darío se consideró legítimo sucesor de Cambises. Sin embargo esta proclamación se encontró con la resistencia de una parte de la corte imperial, pues Gaumata había pertenecido a la clase noble superior y el pueblo lo apreciaba mucho por su generosa política fiscal.

Para continuar la legitimación de su poder se casó con la primogénita de Ciro, Atosa (en persa ‘‘Hutausa’’) y viuda de Cambises y de Gaumata. Quizá esperara que le alumbrara un varón, para regular las futuras pretensiones sucesorias. Ya tenía un hijo, pero de una mujer de ascendencia no aqueménida, la hija de Gobrias.

Hasta aquí la versión a grandes rasgos, presentada por Darío personalmente en la inscripción de Behistún. Mientras tanto, se han reforzado las dudas de los historiadores contemporáneos sobre el “Esmerdis falso”, cuestionado desde la antigüedad. Así hoy día se parte de que esta historia se divulgó en el campamento de Darío para legitimar las circunstancias de su ascenso al trono. Probablemente de esa manera es también como la conoció y recontó Heródoto.
Especialmente llamativo resulta que nadie parezca haberse enterado del fallecimiento del "auténtico Esmerdis". Esto resulta inverosímil, ya que Ciro le había asignado el gobierno de toda la parte oriental del Imperio.

Darío afirma en la inscripción de Behistún que Gaumata mantuvo engañado a su entorno durante meses, incluyendo a la propia esposa. Siendo escépticos con los poderes mágicos, resulta poco verosímil que alguien parecido a Esmerdis y que hablara como él fuera en realidad el tal Gaumata.

La mayoría de los investigadores creen unánimemente hoy que Darío solo era pariente lejano de Ciro II y Cambises II. Ciro se consideraba descendiente de Teispes y como tal se denominaba, no como aqueménida. Las posteriores modificaciones genealógicas con las que Darío lo convirtió en fundador dinástico aqueménida sirivieron evidentemente para consolidar sus propias pretensiones reales. Una supuesta inscripción de Ciro en Pasargada, en la que debía llamarse aqueménida, ha sido entretanto reconocida como falsificación del tiempo de Darío. En cualquier caso la alteración genealógica no tiene una repercusión decisiva, pues él también era un "teispida" (vid. infra Árbol genealógico).

Pero sin Aquemenes existía una mancha decisiva, que no podía transmitirse a ningún rey predecesor en línea directa, ya que Ciaxares, probablemente depuso de sus funciones a Ariaramnes y le entregó su región de dominio a la otra línea teispida, la de Ciro I. Sin embargo, estos acontecimientos siguen en la oscuridad debido al mal estado de las fuentes.

Tras la coronación en Pasargada se mudó a Ecbatana, donde sufrió una serie de sublevaciones comenzando por Elam y Babilonia, encendidas por los seguidores de Gaumata (que en caso de haber sido muerto el "Esmerdis auténtico", se trataría de resistencia contra el usurpador Darío).

Hacia finales del 522 a. C. casi todo el imperio persa se encontraba bajo algún tipo de insurrección.
Darío pudo sin embargo confiar en un ejército local, dirigido por un círculo de confianza, así que en el transcurso de un año las revueltas fueron sofocadas con éxito.

A esto se refiere la declaración sobre el tiempo entre sus siete primeras operaciones militares. Tras asesinar a Gaumata derrotó en total a ocho “falsos reyes” según sus propias palabras. A finales de 521 a. C. reinaba de nuevo la paz en el imperio, sólo la frontera septentrional seguía gravemente amenazada. En el 517 a. C. fue liberada también esta área y sometidos a tributo a sus habitantes, los escitas, victorias que pormenorizó en la inscripción de Behistún.

Durante sus primeros años de regencia realizó una completa reforma administrativa, cuyo principal componente fue la fundación de provincias unitarias, las satrapías. La extensión y localización de cada gobierno, así como sus funciones, es insegura, pues las fuentes, es decir, la lista proporcionada por Heródoto y las inscripciones reales persas, difieren mucho unas de otras. Estaban apoyadas por un gran aparato burocrático, conocido sobre todo por los registros egipcios.
Tanto el que fuera el rey personalmente quien renovara las satrapías, como el que fueran vitalicias –salvo en pocas excepciones previstas–, permite deducir que el puesto se parecía al de un "sub-rey" o rey vasallo. Su poder provincial era enorme, y debía rendir pocas explicaciones al emperador, salvo las fiscales y militares. Según Heródoto, el sátrapa Aryandes llevaba carros de combate y también acuñaba su propia moneda. Como el emperador y los altos funcionarios cortesanos, los sátrapas poseían también su propio sello.

Este funcionamiento es diferente al de los feudos medievales europeos, ya que el señor feudal poseía el poder central e indiscutible. Así tenía el emperador por ejemplo la posibilidad, con una oferta real, de reclutar a su propio ejército, personalmente o delegándolo en terceros. Ya el nombre de este reclutamiento indica que aquí se alistaban contingentes de la misma área imperial –ordenados étnicamente–. Además Darío introdujo un ejército permanente que disolvió a las milicias de sus predecesores. Este ejército tenía entre otras tareas la de guardar la seguridad interior, similar a las modernas fuerzas policiales, y en cada gran ciudad había guarniciones. Aparte, había asociaciones responsables de la seguridad fronteriza. Desde Egipto se hicieron famosas estas asociaciones de soldados, estacionadas en las ciudades fronterizas. La guardia personal del rey, conocida como los Inmortales, también combatió en la guerra.

La lengua cancilleresca fue hasta el reino de Artajerjes I el elamita, posteriormente reemplazada por el arameo.

A continuación se creó una red de carreteras que unificó entre sí todas las grandes áreas imperiales. El camino real más conocido era el que conducía de Éfeso a Susa o, en realidad, hasta Persépolis, que Heródoto describe minuciosamente en su "Historia". Facilitó mucho el comercio y el transporte, junto con los puentes sobre el Bósforo y la terminación de un canal desde el mar Rojo hasta el Nilo, ya comenzado por el faraón Necao II.

Bajo su gobierno, se reformó también el régimen monetario, además la acuñación del dárico significó la primera unificación monetaria de un imperio en la historia y benefició el comercio interior.

A todos los pueblos del imperio se les concedió el ejercicio de sus propias costumbres y religiones. Pese a todo, algunos se sintieron discriminados, bien porque —como Egipto— estaban insatisfechos con la soberanía persa, bien porque la fragmentación en múltiples satrapías les destruyó la ilusión de que los viejos imperios como el Medo, Lidio y Babilonio perduraban. 

Por ejemplo los jonios, quienes bajo los lidios gozaron de numerosos privilegios hasta el punto de casi “helenizar” ese imperio. En Asia menor los griegos dejaron una huella, un influjo que no tenían sobre el Gran Rey. Debido a esta frustración quizá se expliquen las revueltas jónicas.

Con todo, no se rompió con todas las tradiciones. Continuó existiendo la unión personal del gran rey con el rey medo y babilónico. Darío designó, como ya había hecho Ciro y Cambises, a su hijo y copríncipe, Jerjes I, como rey de Babilonia. Además, todavía portaba personalmente el título de faraón egipcio.

Bajo Darío surgió una «paz pérsica», un estado de paz interior, caracterizado por un cuidadoso reajuste estructural imperial y en el que el reino poseyó una unidad segura y ordenada. Esto se expresó en que Darío cambió su título de “Rey de los persas” a “Rey de los países y pueblos” y representó equitativamente a las naciones representativas imperiales. Únicamente en la contribución fiscal poseían privilegios los persas, para quienes no había sátrapas ni tributos reales.

La paz predominó durante casi todo el gobierno de Darío. Solo Egipto era una provincia insegura. Aquí Ariandes había ampliado considerablemente su poder y, según Heródoto, acuñaba su propia moneda a imitación del dárico. Si esto debe considerarse una sublevación contra Darío, puede ponerse en duda, pues los sátrapas, que poseían por lo general bastante poder que aumentaba con el tiempo, también acuñaban monedas en las provincias.

En el año 486 a. C. sin embargo surgió un levantamiento abierto, promovido por las fuerzas egipcias; Ariandes había fallecido en el 500 a. C. Estas rebeliones tuvo que aplacarlas Jerjes, el sucesor de Darío; según Heródoto, después renunció a una invasión planeada a Grecia.

Prescindiendo de la frontera imperial septentrional con los escitas, cuyas actividades durante el tiempo de Darío son desconocidas, el único foco de inquietud en vida de este fue la frontera occidental jónica, donde en 499 a. C. sucedió el levantamiento que originó las guerras médicas. Sin embargo, la situación en otras zonas fue tranquila.

Darío continuó la política de Ciro que autorizaba la libertad de culto siempre que se aceptase a Ahura Mazda como máxima divinidad. Menciones positivas a esta práctica aparecen en el Libro de Esdras del Antiguo Testamento, en el que se menciona el supuesto apoyo a la reconstrucción del Templo de Jerusalén. Sin embargo, aparecen dudas a esta afirmación, pues Jenofonte ya menciona esta política primeramente en la ‘’Ciropedia’’ en el 362 a. C. La obra no representa ningún documento histórico. Faltan inscripciones del propio Darío sobre el apoyo a la reconstrucción.

Darío promovió el Zoroastrismo, pero el cuándo permanece confuso, al igual que los cultos persas de este tiempo. El dios supremo era Ahura Mazda, que no admitía ningún otro junto a él. Se supone que Darío heredó de su padre esta religión.

El apoyo al Zoroastrismo se implantó cuidadosamente. Los magos seguían siendo la clase sacerdotal superior, y por orden del gran rey se ofrecían sacrificios a los dioses iránico, elamítico y babilónico. Solo en las inscripciones reales se encuentra a Ahuramazda como único dios. Se presupone que la estatua que le hizo erigir a su mujer Artystone, era una efigie de la diosa madre persa Anahita.

Por esto surge la duda de que o era el giro zoroastrista de Darío una declaración vana, o nunca sucedió. El dios Ahuramazda se puede datar en el tiempo previo al zoroastrismo. La adoración de Ahuramazda como dios único tras los mandamientos de Zaratustra no se deja imponer. Del tiempo de Atajerjes II son actos oficiales en honor de Anahita y los Mithras, ambos también con seguidores en el tiempo sasánida.

Tras consolidar el dominio intrafronterizo, fue el momento de adelantarse a posibles amenazas desde la frontera oriental. Por lo que el área de los satagidas se anexionó definitivamente al imperio persa, cuyas tropas avanzaron hasta el valle del Indo, que pudo asimismo ser completamente avasallado. Especialmente valiosa para esta campaña de conquista demostró ser la región Gandhara, reconocidos como la tribu india más valiente y bajo dominio persa desde hacía mucho tiempo.

El valle del Indo no era solo políticamente interesante. En sus fértiles llanuras había muchas ciudades ricas y del río mismo se obtenía polvo áureo. Más lejos podía entonces establecerse comercio ilimitado con el interior subcontinental indio. Una impresión del interés comercial lo demostró el viaje de Escílax de Carianda, quien unos doscientos años antes había navegado la costa del golfo Pérsico desde Nearchos, para demostrar su utilidad para el comercio marítimo. Más tarde navegó también la península arábiga hasta Egipto.

Al comienzo de su reinado, Egipto se había separado del imperio y costaría muchísimo reconquistarlo. En lo que desempeñó un papel significativo Ariandes, el sátrapa designado por Cambises. Darío visitó personalmente el territorio en el 518 a. C. Este acto significó la derrota definitiva de la disidencia y la consideración de la anexión egipcia en Persia. La meseta Cirenaica había sido sometida durante la campaña egipcia de Cambises, pero recuperaron la independencia durante los tumultos de los años 522 al 521.
En una expedición extraordinariamente pérfida y brutal, Ariandes conquistó las ciudades de Cirene y Barka y ensanchó su satrapía hasta el golfo de Sidra. Tal como prueban las inscripciones persas, se encontraban también los habitantes no griegos de la Libia oriental bajo dominio persa.

Es de suponer que pese al vasallaje, Darío seguía considerando a los escitas como una amenaza para la frontera septentrional imperial. Poblaban la región del mar de Aral hasta la actual Ucrania. Probablemente debían atacarlos y cercarlos desde su frontera occidental. Así, se envió una gran cantidad de reclutados "ad hoc" a preparar una campaña sobre el continente europeo. En Bizancio se destruyó un puente sobre el Bósforo, tal como documenta una inscripción encontrada en esa ciudad. El ejército se asentó sobre la orilla opuesta, la Tracia, y conquistó esta área para protegerse la retaguardia. Entonces avanzó por la costa del mar Negro y vadearon el Danubio en la región de los escitas, quienes emplearon la táctica de tierra quemada, obligándolos a retroceder. La frontera del Danubio se fortificó, protegiendo por lo tanto la Tracia. Mientras convertía sin embargo a los escitas en una amenaza continua para el resto de la historia imperial aqueménida.

Con la campaña militar de los años 513 y 512 a. C. entraron por primera vez en contacto con los griegos desde las expediciones de Asia menor de Ciro. Si bien es cierto que muchas áreas coloniales griegas mediterráneas orientales se encontraban bajo dominio persa, esta tierra les atraía poquísimo. Tras la dominación de Tracia, durante la que de paso se avasalló también Macedonia, los griegos independientes confiaban en que perdieran pronto el interés. Atenas intentó prevenirlos, al aliárseles en el 506 a. C., mediante un pacto que los persas entendieron como un sometimiento formal. Aunque los griegos jónicos habitantes de las costas asiáticas menores disfrutaban de numerosos privilegios –entre otros, incluso la concesión de su propia satrapía– se alzaron en el 500 a. C. Los atenienses rompieron la alianza y enviaron apoyo militar. En el 499 a. C. ocuparon y destruyeron Sardes, la capital de la satrapía Lidia.

El contraataque masivo persa alcanzó hasta Chipre.

El punto final de este levantamiento jónico se considera la toma y destrucción de Mileto en el 494 a. C., considerada la iniciadora de las revueltas. Y para prevenir futuros disturbios, se envió en el 492 a. C. una expedición de castigo, que sin embargo fracasó. Tracia y Macedonia, que se habían desprendido del imperio durante los levantamientos, fueron reconquistadas, pero la expedición contra Atenas fracasó al estrellarse la flota contra el monte Atos durante una tormenta.

Dos años después se desarrolló una campaña militar contra Datis y Artafernes exitosa al principio. En el mar Egeo pudo intensificarse la hegemonía persa y Eretria quedó destruida. La marina persa atracó cerca de la llanura maratoniana, para disponer de un campo de batalla abierto contra los atenienses. La estrategia se cambió tras varios días y entonces planearon atacar Atenas directamente desde las naves. Y reembarcando en las trirremes los sorprendieron los atenienses bajo órdenes de Milciades y les destruyeron una parte de la armada. Entonces avanzaron a marchas forzadas hacia Atenas, para evitar una posible capitulación urbana. Filípides corrió sin parar hasta la ciudad para anunciar inmediatamente la victoria. Los persas, por su parte, se retiraron.

A esta batalla de Maratón se le ha concedido un significado histórico trascendental, representada como el éxito de la unión occidental libre frente al despotismo oriental. Mientras tanto, los historiadores argumentan sin embargo que los persas solo pretendían castigar la infidelidad ateniense a la alianza, y no avasallar el país.

El hijo de Darío, Jerjes I sería el primero en emprender una gran invasión a Grecia. Pese a los fracasos frente a Atenas, se consideraba la frontera oriental liberada, ya que la costa jónica se encontraba de nuevo bajo dominio persa.

Bajo Darío aconteció una ruptura entre arte y arquitectura. Hay del tiempo de Ciro y especialmente de Cambises pocas fuentes arqueológicas, las pocas conservadas remiten a cultos de tradiciones locales. Un famoso relieve del tiempo de Ciro en Pasagarda muestra influjo elamita. Solo la tumba de Ciro presenta una forma original, sin que se conozcan ejemplos directos para esa construcción.

Bajo Darío se reunieron conscientemente diferentes elementos estilísticos, artísticos y arquitectónicos de todo el imperio. Los monumentales y estriados pilares de palacios y edificios públicos recuerdan, con excepción de los materiales constructivos y las dimensiones, al fuste griego, pero sin embargo son probablemente ejecutados a imitación de ejemplos mesopotámicos. Los capiteles muestran sobre todo influjo egipcio.

Tal como suponen numerosos científicos orientalistas y egiptólogos, la planta del palacio de Persépolis es originaria egipcia (Gerd Gropp). En contra destacan los historiadores antiguos, que defienden los modelos para palacios en la India y construcciones en Grecia.

Como en la historia general del Oriente Próximo y Medio antiguos, también fue entre los aqueménidas el relieve el arte de moda. Se encuentra en inscripciones, muros palaciegos y entrada de escaleras. Bajo el predecesor de Darío se caracterizaba el relieve sobre todo según ejemplos elamitas. Bajo Darío se muestran claros ejemplos mesopotámicos, especialmente asirios. Los relieves se pintaban y muchas veces se enjoyaban; así se hicieron por ejemplo muchas barbas en los relieves de Persépolis con lapislázuli. Influjos babilónicos se aprecian sobre todo en los relieves de Susa, que como mínimo parcialmente, son contemporáneos de Darío. Los de Susa están hechos de ladrillo pintado y vidriado, que hacen pensar en procesiones públicas y la puerta de Istar en Babilonia.

Darío quiso trasladar el centro imperial desde la médica Ecbatana y la mesopotámica Babilonia a la tierra originaria persa; en cuya vecindad directa se encontraba Elam con su antigua capital real Susa, que Darío amplió como su residencia principal, función que mantuvo hasta el final del imperio. En otra ciudad también persa y que había sido centro administrativo, mandó construir una residencia. La ciudad fue denominada ‘’Parsa’’ por la costumbre de llamar a las capitales como los países. Los griegos la llamaron Persépolis.

Bajo Darío también floreció la escultura. Pequeñas y mayores estatuillas y figuras hechas de materiales preciosos como lapislázuli o marfil. Además hay una estatua de Darío a tamaño natural procedente de Egipto, que aunque lo muestra con túnica e insignias reales persas, también tiene inscripciones en jeroglíficos egipcios. Obritas artísticas y artículos rituales están hechos de metal noble, sobre todo oro y plata. Un gran número de ellos se encontraron en el tesoro del Oxus, donde además aparecieron algunos retales y una alfombra mayor, que también indican una gran habilidad ya en esta área.

Al norte de Susa se crearía un nuevo complejo palacial. Una terraza se colocaría en uno de los vestíbulos (en persa, ‘’Apadana’’) y se construiría un palacio que bajo Artajerjes I destruyó un incendio para ser después reconstruido. Solo han quedado relieves de ladrillo cristalizado, cuya mayoría hoy se encuentra en París.

El proyecto de construcción en Persépolis se pareció al de Susa. Aquí también construyó una apadana en la terraza. Junto a la cual se edificó un palacete, posiblemente para asuntos privados. Estas obras fueron pese a todo algo menores a las de Susa. Además, en la terraza se levantaron los edificios administrativos que, sin embargo, hasta ahora han sido poco estudiados arqueológicamente.

Tanto en Persépolis como en Susa se construyeron los edificios con materiales de diferentes países y se levantaron con mano de obra de todo el imperio. Los diferentes pueblos fueron retratados en los relieves de las escaleras con uniformes y obsequios típicos de cada país.

Probablemente durante el gobierno de Ciro perdió Pasargada el papel de sede gubernamental y se mantuvo como capital ceremonial y probablemente también religiosa del imperio. Obras quizá comenzadas por Ciro fueron terminadas durante el reinado de Darío; además se construyó un nuevo palacio. El método constructivo recuerda al de Susa y Persépolis. Si bien es verdad que en un edificio se inscribió el nombre de Ciro, el hecho es que la escritura cuneiforme empleada habla por sí, pues se introdujo bajo el mandato de Darío.

También en Egipto, numerosas construcciones, especialmente de carácter religioso, testimonian el reinado de Darío. Se construyeron o restauraron varios templos durante su época de gobierno, entre ellos el templo de Hibis y Qasr el-Ghueda en el oasis de Jariyá, el templo de Ptah y el templo de Busiris. Otras construcciones de Darío se pueden ver en Karnak, Fayum y Sais. Los materiales constructivos se obtenían en parte de las canteras de Uadi Hammamat, en cuyas rocas aparecen inscripciones de Darío. Una importante obra fue también la conclusión de un canal de ochenta y cuatro kilómetros de largo, comenzado bajo Necao II, que conducía desde el Nilo, por Uadi Tumilat, hasta el mar Rojo, facilitando la comunicación de Persia con Egipto. A lo largo del canal, se han encontrado estelas escritas en jeroglíficos egipcios, persa antiguo, elamita y acádico.

Heródoto refiere que Darío se aprestó enseguida a preparar una nueva expedición contra Grecia, que dirigiría personalmente, pero fue interrumpida por una insurrección en Egipto en 486 a. C. Mientras se preparaba para intervenir, le sobrevino una enfermedad y murió en octubre del mismo año. Fue inhumado en una tumba rupestre, que hizo construir en vida, en Naqsh-e Rostam.

Le sucedió su hijo Jerjes I a la cabeza del Imperio.

Sobre el reinado de Darío hay un numerosas fuentes epigráficas en el territorio regido por el Imperio Aqueménida:









</doc>
<doc id="104536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104536" title="Jerjes I">
Jerjes I

Jerjes I, también conocido como Jerjes el Grande en persa خشایارشا/xšayāršā) ("circa" 519-465 a. C.), fue el quinto Gran Rey del Imperio aqueménida (486-465 a. C.), hijo de Darío I y de Atosa, hija de Ciro II el Grande. Su nombre Jerjes (también escrito Xerxes) es una transliteración al griego (Ξερξης, "Xerxēs") de su nombre persa tras su ascensión al trono, "Jshāyār shāh", que significa "gobernador de héroes". En la Biblia se lo menciona como «Asuero» (אחשורש, "Axashverosh", o "Ahasuerus" transliterado al griego), y se dice que reinó desde la India hasta Cus (Etiopía).

Jerjes fue designado sucesor de Darío I por delante de todos sus hermanastros, mayores que él, y que nacieron antes de que Darío ascendiera al trono. Tras ser coronado en octubre de 486 a. C., se enfrentó victoriosamente a una rebelión en el Egipto sometido, que comenzó en 486 a. C.. Dejó a su hermano Aquemenes como sátrapa de esa región, sobre la cual ejerció un control represivo.

Sus predecesores, especialmente su padre, no fueron muy afortunados en sus intentos de conciliar las antiguas civilizaciones sometidas con el gobierno persa. Esta fue probablemente la razón por la cual Jerjes abolió definitivamente el reino de Babilonia en 484 a. C., cuando también se llevó la estatua dorada de Bel (Marduk o Merodac, cuyas manos debían tocar el legítimo rey de Babilonia el primer día de cada año) y mató a los sacerdotes que trataban de impedírselo. 

Por lo tanto, no aparece con el título de "Rey de Babilonia" en los textos babilónicos que datan de su reinado, pero sí con el de "Rey de Persia y Media", o simplemente "Rey de naciones" (equivalente a "Rey del mundo"). Este proceder desencadenó dos rebeliones, en 484 a. C. y en 479 a. C., que fueron sofocadas enérgicamente.

Una vez sofocadas todas las revueltas, y alentado por su primo Mardonio, trató de vengar la derrota sufrida por su padre, Darío I, en la batalla de Maratón, durante la Primera Guerra Médica (490 a. C.). Darío no había podido castigar a los atenienses por su intromisión en la Revuelta jónica en Asia Menor, por lo que Jerjes planificó la operación de castigo y conquista con sumo cuidado (483 a. C.). 

Ya que una flota persa había naufragado en el año 492 a. C. al pie del monte Athos, mandó excavar el Canal de Jerjes a través del istmo que comunicaba la Península Calcídica, donde está el Monte Athos, con el continente europeo; se almacenaron provisiones en escalas a lo largo de la ruta que recorría Tracia y se erigieron dos puentes que atravesaban el Helesponto. 

Jerjes concluyó una alianza con Cartago, lo cual privó a los griegos helénicos del apoyo de los griegos sicilianos de Agrigento y Siracusa, a la vez que consiguió ganar para la causa persa a varios Estados griegos, como Tesalia, Macedonia, Tebas y Argos. Los persas lograron reunir para la ocasión una gran flota (la mayoría de las naves procedían de sus vasallos fenicios y chipriotas) y un poderoso ejército. En relación al número de efectivos, podemos mencionar lo siguiente extraído del libro VII de Heródoto:
De esta forma, en la primavera del año 480 a. C., Jerjes abandonó Sardes al frente de su ejército, desencadenando así la Segunda Guerra Médica contra la alianza griega de Atenas y Esparta. En principio el ejército persa consiguió importantes victorias: la flota griega fue rechazada en el cabo Artemisio, y tras la victoria sobre Leónidas I de Esparta y sus 300 hombres en el desfiladero de las Termópilas, los persas devastaron Beocia y el Ática, llegando hasta Atenas.

La ciudad había sido evacuada previamente por orden de Temístocles, refugiándose sus habitantes en las islas cercanas, de manera que el ejército persa solo tuvo que enfrentarse a la guarnición de la Acrópolis, saqueando a continuación la ciudad e incendiando y arrasando los templos de la Acrópolis, mientras las fuerzas espartanas y atenienses establecían su última línea de resistencia en el istmo de Corinto y el golfo Sarónico.

Sin embargo, Jerjes fue engañado por un astuto mensaje de Temístocles, llevado por un falso esclavo huido del campo griego, en el que animaba a los persas a atacar cuanto antes. De opinión en contra fue la advertencia de Artemisia de Halicarnaso), reina aliada de Jerjes, que estimaba perjudicial atacar a la flota griega bajo condiciones adversas, en lugar de enviar parte de sus barcos al Peloponeso y esperar simplemente la disolución del ejército griego tras un prolongado asedio. La batalla naval librada en Salamina (480 a. C.), donde la flota griega se había refugiado en el golfo entre el Ática y la isla de Salamina, fue ganada por los griegos. Interrumpidas las líneas de suministro marítimas con Asia Menor, Jerjes decidió retornar a Sardes, mientras para los griegos la victoria supuso un respiro y les dio la posibilidad de reorganizarse en busca de una batalla decisiva. Así, el ejército que Jerjes dejó en Grecia al mando de Mardonio fue derrotado en 479 a. C. en Platea. La posterior derrota persa en Mícala, al norte de Mileto, supuso la libertad de las ciudades griegas de Asia Menor y la renuncia de Jerjes a las mismas, dejando de entrometerse en la política griega.

Según narra Heródoto, las motivaciones de Jerjes para efectuar la expedición de conquista contra los griegos eran dos: el castigo del apoyo militar que los atenienses habían dado a la sublevación jonia y la consecución de una monarquía universal sometida al dominio persa.

Un hecho a resaltar es que Jerjes no combatió contra todos los griegos, ni contra Grecia entendida como país (ya que el país de Grecia era inexistente; solo existían las polis), sino contra una alianza de ciudades griegas, contra la cual consiguió la ayuda de otras ciudades griegas de la propia Hélade, no interesadas en un frente común, bien por no sentirse amenazadas por los persas, o por haberse aliado con estos, abiertamente o en secreto, como fue el caso de los príncipes de Tesalia, de Argos, enemiga jurada de Esparta, o de los aqueos del norte del Peloponeso, no interesados en ninguna guerra.

De los últimos años del reinado de Jerjes poco se sabe. Se conoce que envió a sátrapas a intentar la circunnavegación de África, pero la victoria de los griegos en la Segunda Guerra Médica supuso la paulatina inmersión del Imperio aqueménida en un estado de apatía, de la cual no volvería a despertar. El mismo rey se vio involucrado en varias intrigas palaciegas, dependiendo en exceso de sus cortesanos y eunucos.
Después de los errores militares cometidos en Grecia, volvió a Persia. Allí supervisó la finalización de muchos proyectos iniciados por su padre en Susa y Persépolis, como la "Puerta de las Naciones" y la "Sala de las cien columnas", en Persépolis, que son las estructuras más grandes e impactantes del palacio. También la conclusión de la Apadana del palacio de Darío, y el Tesoro, ambos empezados por Darío, y su propio palacio, que alcanzó el doble de tamaño del de su padre. Su gusto arquitectónico era similar al de Darío, aunque a una escala todavía más gigantesca.

Dejó varias inscripciones: en Van (Armenia), en el Monte Elvend (cerca de Ecbatana) y en Persépolis. En todos esos textos simplemente recogió las palabras de su padre.

En 465 a. C., Jerjes fue asesinado por Artabano, comandante de la guardia real y el más poderoso funcionario de la corte persa. Aunque Artabano llevaba el mismo nombre que el famoso tío de Jerjes, su ascenso se debió a su popularidad en los sectores religiosos de la corte y a intrigas del harén. Ideó un plan para destronar a los aqueménidas y colocó a sus siete hijos en posiciones clave del gobierno.
Aunque existe una contradicción. En el año 475 a. C., Artabano lideró junto al eunuco Aspamitres (o Mitrídates) la conspiración que asesinó a Jerjes. Artabano inculpó a Darío, primogénito del rey, el cual fue ejecutado por el segundo hijo, el futuro rey Artajerjes I. Enterado del engaño por medio de Megabizo, Artajerjes derrotó y dio muerte a Artabano, para luego defender su pretensión al trono frente a Histaspes, su hermano menor.
El 4 de agosto de este año, Artabano asesinó a Jerjes con la ayuda de un eunuco llamado Aspamitres. Los historiadores griegos dan versiones contradictorias sobre el suceso. Según Ctesias (en "Persica 20"), Artabano acusó del asesinato al príncipe heredero, Darío, primogénito de Jerjes, y persuadió a otro de los hijos de Jerjes, Artajerjes, a vengar el parricidio, matando a Darío.

Pero según Aristóteles (en "Política 5-1311b"), Artabano mató primero a Darío y luego a Jerjes. Cuando Artajerjes descubrió los asesinatos, mató a Artabano y a sus hijos. En estas intrigas participó el general Megabizo, cuya decisión de cambiar de bando probablemente salvó a los aqueménidas de perder el trono persa.

En el libro bíblico de Ester, se menciona a Jerjes con el nombre Asuero —"Aḥashverosh" (Ahasuerus en griego, אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ en hebreo)—. Durante su reinado, y también en el de su antecesor (Darío I) y en el de su sucesor (Artajerjes I), muchos samaritanos pidieron ayuda al rey de Persia con acusaciones contra los judíos.

Igualmente se indica que Asuero repudió a su reina consorte Vasti, debido a que ella se negó a obedecer su orden de aparecer como "reina del imperio" en una fiesta que el rey había organizado para mostrar las riquezas y poderío de su reino. Según las usanzas persas, tal comportamiento por parte de la reina debía ser castigado con su inmediata destitución. Una vez hecho esto, el rey debía elegir para sí una reina, por lo que después de reunir a un considerable número de muchachas vírgenes de todo el imperio, Asuero escogió finalmente a Ester, cuyo origen judío había ocultado hasta al mismo rey.

Hamán, el agagueo, ministro del rey y proveniente de un pueblo que había sido destruido por Israel obedeciendo el mandato de Dios, aprovechó un disgusto personal con un judío de nombre Mardoqueo (primo y tutor de Ester), ya que este rehusaba inclinarse ante él, para convencer al rey Asuero de ordenar por decreto la destrucción del pueblo judío por no seguir sus mandatos. Tal decreto fue publicado. Sin embargo, la reina Ester, aconsejada por su primo Mardoqueo, halló gracia ante su esposo (el rey Asuero), y logró intervenir en favor de su pueblo al desvelarle a él su identidad judía y dejar al descubierto la trama de Hamán. Como los decretos del rey eran irrevocables, hubo de publicarse un nuevo decreto, dando al pueblo judío el derecho a defenderse de sus atacantes.

En su obra "Antigüedades de los Judíos", Flavio Josefo sugiere que esta historia es real, y que tanto Ester como Vasti fueron personajes que existieron realmente. Pero Heródoto, por su parte, señaló que la reina consorte de Jerjes era Amestris, la hija de Ótanes.

De Amestris
De madres desconocidas






</doc>
<doc id="104541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104541" title="Esmerdis">
Esmerdis

Esmerdis (en persa بردیا "Bardiyā", también llamado "Bardia" o "Bardija") fue un rey de Persia de la dinastía aqueménida (muerto en 523 a. C.), hijo menor de Ciro II y hermano de Cambises II, que también fueron monarcas. 

Su nombre griego se ha impuesto al tradicional persa, debido en parte a las formas adaptadas al griego por los autores clásicos de esta cultura. Ctesias lo llama "Tonyoxarces" ("Pers." 8); para Jenofonte, quien recoge su nombre de Ctesias, es "Tanooxares" ("Cyrop. Vin." 7); Justino lo llama "Mergis" (i. 9); y Esquilo, "Mardos" ("Pers." 774). El nombre Esmerdis o Smerdis aparece así escrito en los poemas de Anacreonte y Alceo.

Esmerdis era el hijo menor de Ciro II y hermano de Cambises II. De acuerdo con Ctesias, en su lecho de muerte Ciro lo designó como gobernador de las provincias orientales del imperio persa (cf. Jenofonte, "Cyrop. Vin." 7). Según Heródoto y el propio Darío I, sucesor de Esmerdis (tal como Darío mandó grabar en la inscripción de Behistún), Cambises II, antes de partir en campaña contra Egipto, ordenó matar secretamente a su hermano Esmerdis, temiendo que pudiera intentar una rebelión durante su ausencia. 

Su muerte no fue conocida por el pueblo, por lo que en la primavera del año 523 a. C. un usurpador llamado Gaumata, fingiendo ser Esmerdis, se autoproclamó rey de Persia en las montañas cercanas a la ciudad de Pishiyauvda. Debido al gobierno despótico de Cambises y a su larga estancia en Egipto, el pueblo entero (persas, medos y el resto de las naciones del imperio) reconoció al usurpador, especialmente cuando este autorizó la bajada de los impuestos durante tres años (Heródoto, III. 68).

Una vez al corriente de estos hechos, Cambises emprendió la marcha desde Egipto contra el usurpador, pero al comprobar que no quedaban esperanzas para su causa, acabó suicidándose en la primavera de 523 a. C. Según Darío, el verdadero nombre del usurpador era Gaumata, un sacerdote mago de Media. Este nombre ha sido preservado por Justino (i. 9), pero adjudicado al hermano del usurpador, quien es señalado como el verdadero instigador de la intriga, y el cual recibe a su vez el nombre de "Oropastes" ("Patizeithes" según Heródoto; según Ctesias, "Sphendadates" o "Esfendádates").

La historia del falso Esmerdis es narrada por Heródoto y Ctesias de acuerdo con la tradición oficial, recogida en la inscripción de Behistún. Antes de morir, Cambises confesó públicamente el asesinato de su hermano, por lo cual el fraude del usurpador que se hacía pasar por Esmerdis quedó al descubierto. Pero, como cuenta Darío, nadie se atrevió a oponerse al usurpador, quien gobernó todo el imperio durante siete meses. 

Algunos contratos que datan de su reinado han sido hallados en Babilonia, en los que aparece el nombre "Barziya". La inscripción de Darío explica que el falso Esmerdis destruyó algunos templos (que Darío mandó reconstruir más tarde, durante su reinado), y trasladó las casas y rebaños de muchas gentes (inscripción de Behistún, i. 14), lo cual provocó un gran malestar entre los pueblos del imperio.

Desde entonces, el reinado de Gaumata fue considerado como de infausto recuerdo, y su muerte fue anualmente celebrada en Persia con una fiesta denominada "El asesinato del mago", en la cual ningún mago tenía permiso para mostrarse como tal (Heródoto, ~ 79 "Ctes. Pers." 15).

Al año siguiente de la caída del usurpador, otro pseudo-Esmerdis, llamado Vahyazdgta, se alzó contra Darío en Persia oriental. Al principio tuvo éxito. Sin embargo, fue derrotado, capturado y ejecutado (inscripción de Behistún, 40). Quizás se trate del personaje identificado como el rey Marafis "el Marafiano" (nombre de una tribu persa), quien es nombrado en la lista de reyes persas ofrecida por Esquilo ("Pers." 778).

De acuerdo con Heródoto, Esmerdis tenía una hija llamada Parmis, la que posteriormente sería tomada en matrimonio por Darío.


</doc>
<doc id="104543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104543" title="Cambises II">
Cambises II

Cambises II ―llamado en persa کمبوجیه Kambujiya― (muerto en 523 a. C.) fue un entre el 530 y el 523 a. C. de la dinastía aqueménida, hijo y heredero del fundador del Imperio persa, Ciro II el Grande.

Cuando Ciro II conquistó Babilonia en 539 a. C., Cambises fue el encargado de dirigir las ceremonias religiosas (según cuenta la "Crónica de Nabónido"), y en el cilindro que contiene la proclamación de Ciro a los babilonios, el nombre de Cambises está ligado al de su padre en las oraciones a Marduk. En una tablilla fechada en el primer año del reinado de Ciro, se menciona a Cambises como "rey de Babel". 

Pero su autoridad debió ser efímera, pues hasta 530 a. C. no fue asociado al trono, cuando su padre partió hacia su última campaña contra los masagetas del Asia Central. Se han hallado numerosas tablillas en Babilonia de este momento de su ascensión y de su primer año de reinado, y donde Ciro es denominado «rey de naciones» (sinónimo de «rey del mundo»).

Tras la muerte de su padre en la primavera del 530 a. C., se convirtió en el soberano único del Imperio persa. Las tablillas encontradas en Babilonia acerca de su reinado abarcan hasta su octavo año de reinado, concretamente hasta marzo del 523 a. C. Heródoto (3, 66) establece su reinado desde la muerte de su padre, y le otorga una duración de siete años y cinco meses, desde el año 530 a. C. hasta el verano del 523 a. C.

Tras la conquista de los países asiáticos por Ciro, era esperable que Cambises emprendiera la conquista de Egipto, el único estado independiente que subsistía en Oriente. Según la inscripción de Behistún de Darío I, antes de partir con su expedición, mandó asesinar a su hermano Esmerdis, a quien Ciro había designado gobernador de las provincias orientales. Los autores griegos clásicos dicen por el contrario que su asesinato se produjo tras la conquista de Egipto.

La guerra comenzó en 525 a. C., cuando al faraón Ahmose II lo sucedió su hijo Psamético III. Cambises había preparado la marcha de su ejército a través del desierto del Sinaí con la ayuda de tribus árabes, que le prepararon depósitos de agua, esenciales para cruzar el desierto. La esperanza del anterior faraón egipcio, Ahmose II, para conjurar la amenaza persa se basaba en una alianza con los griegos. 

Pero su esperanza fue vana cuando comprobó que las ciudades chipriotas y el tirano Polícrates de Samos (quien poseía una poderosa flota) decidieron pasarse al bando persa, como también hiciera Fanes de Halicarnaso, comandante de las tropas griegas mercenarias en Egipto, y el egipcio "Udjahorresne" de Sais, jefe de la flota egipcia.

Finalmente, en la decisiva batalla de Pelusio, los persas derrotaron a los egipcios. Poco después, Menfis caía en manos de Cambises. Psamético fue capturado y ejecutado tras intentar una rebelión. Las inscripciones egipcias de este periodo muestran que Cambises adoptó oficialmente los títulos y costumbres de los faraones, si bien es factible creer que no ocultó su desprecio por las costumbres y la religión egipcia .

Desde Egipto, Cambises planeó la conquista de los reinos nubios de Napata y Meroe, en el actual Sudán. Pero su ejército no pudo atravesar el desierto nubio al sufrir elevadas pérdidas, que le obligaron a retirarse. En una inscripción en Napata, actualmente en el Museo Egipcio de Berlín, el rey nubio Nastesen describe su victoria sobre las tropas de "Kembasuden" y la captura de sus barcos, personaje que se identifica con Cambises.

De la misma manera, otra expedición de Cambises al oasis de Siwa también fracasó. A su vez, tuvo que renunciar a la conquista de Cartago por la negativa de sus marineros fenicios a atacar a sus compatriotas. Estos eran indispensables para cruzar el Mediterráneo y salvar así el desierto libio.

Mientras Cambises llevaba a cabo estas tentativas de expansión por África, en Persia un mago llamado Gaumata se hizo pasar por el hermano de Cambises, Bardiya/Esmerdis, que el rey había ordenado matar previamente y en secreto, ante el temor de que se rebelase contra él tras partir hacia Egipto. De esta manera Gaumata consiguió el apoyo del pueblo, tras dictar varias medidas favorables, por lo que Cambises decidió emprender el retorno a Persia y castigar al usurpador. Sin embargo, al comprobar finalmente que no podría vencer la revuelta, acabó suicidándose en marzo del 523 a. C., tal como narra Darío I en la inscripción de Behistún, mientras que Heródoto y Ctesias afirman, con menor credibilidad, que su muerte se debió a un accidente. Heródoto narra que Cambises murió en Ecbatana de Siria, la actual Hama (3, 64); Flavio Josefo señala que su muerte se produjo en Damasco (Siria) ("Antigüedades", xi. 2. 2); mientras que Ctesias aboga por la ciudad de Babilonia, algo difícilmente posible.

Hay varias fuentes principales que proporcionan la información acerca del reinado de Cambises, entre las que destacan las de los autores griegos Heródoto y Ctesias. El primero habla de Cambises en su relato de la historia de Egipto (3. 2-4; 10-37), donde Cambises aparece como el hijo legítimo de Ciro y de Nitetis, hija del faraón Apries. La muerte de Apries a manos del usurpador Amosis II fue lo que decidió a Cambises a vengarse del usurpador.

Esta versión de la historia es corregida por las tradiciones persas que también recoge Ctesias ("Athen". Xiii. 560) y también Heródoto, y que explican que Cambises deseaba contraer matrimonio con una de las hijas de Amosis, pero el faraón egipcio, consciente de que solo las mujeres persas eran declaradas reinas consortes, comprendió que su hija acabaría formando parte del harén real persa. De esta forma decidió enviar a Cambises a una hija de su predecesor Apries, quien, humillado al descubrir este engaño, decidió vengarse preparando la invasión de Egipto.

Amosis ya había muerto para cuando Cambises conquistó el país, por lo que su venganza recayó en su hijo Psamético III, al que hizo beber la sangre del dios-toro Apis, por lo cual fue castigado con la locura, según las fuentes clásicas. Así, Cambises en su locura acabó con la vida de su hermano y su hermana Roxana, perdiendo finalmente su imperio a manos de un usurpador y muriendo a causa de una herida (quizás autoinducida) en la cadera, el mismo lugar donde había mandado herir al animal sagrado. Otra historia relacionada con Cambises es la de Fanes de Halicarnaso, el jefe de los mercenarios griegos al servicio del faraón Amosis II, que decidió buscar la protección del rey persa, y que pagó su traición con la cruel muerte de sus dos hijos, que permanecieron en Egipto.

La tradición persa, por el contrario, cuenta que la causa de su locura fue el asesinato de su hermano Esmerdis, lo cual, unido a los abusos de la bebida, fueron señalados como causas de su prematura ruina.

Todas estas tradiciones se basan en diferentes pasajes tardíos de Heródoto, complementados con detalles familiares poco fiables de los fragmentos de Ctesias. Con la excepción de la escasa información que proporcionan las tablillas babilonias y algunas inscripciones egipcias, la única fuente de información coetánea que poseemos del reinado de Cambises es el relato de Darío I en la inscripción de Behistún. Es por ello que es difícil tener una imagen correcta acerca del carácter real de Cambises, si bien todo apunta ciertamente a que se trató de un soberano déspota y sanguinario.

Según Heródoto, Cambises envió un ejército de 50.000 hombres para someter al oráculo de Amón, ubicado en el oasis de Siwa. Cuando ya había atravesado la mitad del desierto que separa el oasis del valle del Nilo, una tormenta de arena sorprendió a sus hombres, sepultándolos para siempre. Muchos egiptólogos consideran esta historia como una leyenda, si bien mucha gente ha tratado de encontrar los restos de este ejército durante mucho tiempo. 

Entre ellos se cuentan el conde László Almásy (en el que se basa la novela "El paciente inglés", de Michael Ondaatje) y el moderno geólogo Tom Brown. La novela de Paul Sussman "El enigma de Cambises" narra la historia de las expediciones arqueológicas que rivalizaron en busca de sus restos.

En noviembre de 2009, los arqueólogos italianos Ángelo y Alfredo Castiglioni aseguraron haber encontrado restos de soldados sepultados bajos las arenas del desierto del Sáhara, al sur de Siwa. Hallaron artefactos aqueménidas que datan de la época de Cambises: armas de bronce, un brazalete de plata, pendientes y cientos de huesos humanos.




</doc>
<doc id="104546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104546" title="Ska-P">
Ska-P

Ska-P (pronunciado "") es un grupo español de "ska punk" formado en Vallecas (Madrid) en 1994. Sus canciones se caracterizan por su rechazo e inconformismo con el sistema actual, con letras sobre anticapitalismo, antifascismo, antitauromaquia, antiimperialismo, críticas a los medios de comunicación y a la Iglesia católica. Cantan letras que apoyan los derechos de los animales, el veganismo, el ecologismo, el feminismo, el anarquismo y el anarcosindicalismo. Han compuesto canciones respaldando la lucha del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, el Pueblo palestino y la Revolución Bolivariana, homenajeando en la canción "El libertador" al Libertador de América Latina Simón Bolívar. Su canción «Cannabis», reivindica y apoya la legalización de la marihuana. Algunos de sus temas son "El vals del obrero", "Mis colegas", "Sexo y religión", "Niño soldado", entre otros.
Aunque su principal género es el "ska punk", en algunas de sus canciones también hay ritmos españoles, latinos, de días festivos como villancicos, y otros estilos jamaicanos como el "reggae", que en varias ocasiones buscan enfatizar el tema de la canción. Otras también son de "ska", sin casi ritmos de "punk", y viceversa.

En febrero de 2005 anunciaron un paro obrero indefinido. Argumentaron para ello que "necesitaban un descanso" debido a la gran cantidad de conciertos por todo el mundo, no obstante Pipi afirmó que la decisión había sido únicamente de Pulpul, y que el resto del grupo no podía seguir sin él, así que habían tenido que dejarlo. De hecho, hay rumores, fundados en la actitud de algunos componentes, de que hubo peleas internas entre Joxemi, Pipi y Pulpul. Aun así, el grupo declaró que "queda abierta la posibilidad de un futuro retorno". Anunciaron además una gira de despedida.

En 2006, seis meses después del parón, el cantante Pulpul hizo una entrada en la página oficial anunciando que él seguía componiendo y esperaba que esas letras fueran en un futuro las de un nuevo disco de Ska-P. Algunos miembros del grupo formaron parte de otros grupos durante el parón. Es el caso de Pipi, quien fundó un grupo alternativo parecido a Ska-P, llamado The Locos. Joxemi también toca en No-Relax grupo punk formado en 2003 junto a una gran cantante Italiana llamada MIcky y con el que continúa en 2009.

El 12 de octubre de 2007, después de dos años de inactividad, Pulpul publicó un aviso en la web oficial en el que hablaba de la posible reunión del grupo en el 2008. En el mismo comunicado, escriben los distintos integrantes del grupo opinando positivamente sobre el reencuentro, salvo Pipi; éste inicialmente anunció que seguiría con su nuevo grupo, The Locos, y no volvería a Ska-P, aunque finalmente sí volvió con el grupo. Entre los detalles del comunicado, se dice que ensayarán con el antiguo repertorio y si todo va bien posiblemente sacarán un nuevo álbum en octubre del 2008. Alacrán Producciones, a fines del 2007 abrió la contratación de Ska-P para la gira en 2008 .

La vuelta del grupo se confirmó a través de la página oficial, en donde comunican sobre un nuevo disco en octubre "(Lágrimas y Gozos)", y una minigira por Europa (Italia, Francia, Grecia y España) y países latinoamericanos (México, Chile, Ecuador, Argentina, Colombia, Uruguay y Venezuela)

El 5 de septiembre de 2008, lanzaron un sencillo del álbum "Lágrimas y Gozos", llamado "Crimen Sollicitationis", en donde realizan fuertes críticas a la Iglesia católica, tanto al papa Benedicto XVI, como a la pederastia de algunos sacerdotes. El álbum "Lágrimas y Gozos" fue lanzado el día 7 de octubre tras seis años sin disco de estudio y tres sin pisar los escenarios.

Al mes siguiente, el 5 de marzo, publican su octavo álbum bajo el nombre de "99%". El álbum se compone de 15 canciones en las que se abordan temas como el 15-M, el Club Bildelberg, la corrupción en España y México, la manipulación informativa o el negocio de las farmacéuticas, entre otros. Meses después el álbum fue nominado a los Grammy Latinos en la categoría de "Mejor álbum de rock", pero Ska-P rechazó la nominación: «Nos han nominado a los Grammy, jejeje. Ironías de la vida, ¡que os jodan! Dádselo a Obama, que lo ponga junto al Nobel de la Paz».

En 2014 se dedican a estar fuera del estudio y empiezan una gira en Sudamérica pasando por diversos países como Argentina, Chile y México. En noviembre después de las giras, la banda anuncia en su página web que harían otro parón musical por un tiempo indefinido.

En 2015 se hizo público en la página oficial de Ska-P el motivo del parón; Pulpul sufre tinnitus. Esto consiste en la percepción de acúfenos o golpes en el oído, y a pesar de que algunos otros músicos padecen estos síntomas y siguen activos, él ha decidido permanecer inactivo debido a que no debe exponerse a la música alta. Cabe aclarar que no ha dejado por completo la música, según él mismo comunica, aún sigue escribiendo canciones que pretende sacar a la luz si consigue eliminar los acúfenos, algo que por ahora es incurable, aunque espera poder dominarlos. El 10 de junio de 2017 comentó en su Twitter: «Seguiré insistiendo hasta estar preparado para enfrentarme a un concierto, os echo mucho de menos».

El 24 de noviembre, a través de su Fan Page Oficial de Facebook, sitio web y redes sociales de los miembros de la banda, se anuncia que lanzarán un nuevo disco de estudio para el año 2018. Este verá la luz entre septiembre y octubre.

El 11 de diciembre se confirma la salida de Pipi del grupo. En sus redes sociales la banda cita: ""Es evidente que la relación SKA-P-Pipi no es buena desde hace tiempo y creemos que cuando una relación no funciona es mejor romper a fingir. La grabación del próximo disco será sin Pipi y si hay vuelta a los escenarios tampoco estará Pipi. Esto no significa que no haya disfraces, los habrá. Sabemos que las rupturas duelen durante algún tiempo, pero por desgracia, son necesarias.""
"FDO. SKA-P al completo." 

El mismo 11 de diciembre, Pipi, a través de la fan page de su banda "The Locos" comenta y oficializa su salida de la banda, escribiendo: ""Querida gente que tantas y tantas alegrías me habéis dado durante todos estos años con todo lo que hemos compartido bajo el paraguas de la música."

"Tengo que comunicaros que debido a diversas situaciones vividas en la convivencia natural de los miembros del grupo Ska-p, entre otras discrepancias, donde viéndome a un palmo de la muerte hace año y medio por una inesperada enfermedad, solo recibí la llamada de un miembro del grupo (Joxemi) y sumado a las motivaciones que ahora guían a Ska-p, y que no comparto, y dónde en las últimas reuniones de la banda no se contaba conmigo, creo que podéis entender que me encuentro en la difícil situación de no poder seguir con Ska-p."

"Tengo una gran pena escribiendo estás palabras. Pero también me emociona seguir con mi propio proyecto The Locos, con el que llevo más de 10 años peleando duro y disfrutando de los escenarios y la música en un formato más pequeño que mi anterior banda, pero más sincero."

"Llevo tiempo dándole vueltas a la cabeza, donde me surge la idea de intentar plasmar en un libro mi vida en la música. Mis anécdotas buenas, los momentos mejores y los insuperables sueños. Además de los momentos malos y las peores pesadillas de las cloacas. Soy culo inquieto , por lo que, si tendré más tiempo ahora...quizá me atreva."

"No encuentro las palabras adecuadas y justas de agradecimiento que pueda expresaros a vosotros, la gente, que disfrutó con mis actuaciones. Donde si os puedo asegurar que me dejé la piel literalmente desde el primer concierto hasta el último, y desde el primer minuto del show hasta el final. Y espero haberos alegrado o animado con mis performances, mi sello de identidad, durante más de mil conciertos que llevo en mi corazón. Esa fue y sigue siendo mi intención.""

El 28 de diciembre, la banda en sus redes sociales escribe lo siguiente: ""Desde que hemos comenzado a ensayar siento la terrible necesidad de subir a un escenario."
"A todos los ensayos he llevado mis "In ear", me está costando mucho adaptarme a este aparato, pero al terminar no tengo la sensación de ser devorado por millones de grillos, se alteran un poco los que ya me acompañan, pero es soportable. Es posible que pronto comencemos a cerrar algún concierto para finales del año que viene.Un abrazo libertario a tod@s y feliz año nuevo!!.""

En abril de 2018 la banda anunció a través de su web oficial que ya estaban grabando el que será su octavo álbum de estudio y que esperan tenerlo todo terminado para finales de junio. También se anunciaron los primeros conciertos para la nueva gira, que dará inicio el 15 de septiembre en Varsovia, Polonia.

Por otro lado, Luismi, el baterista del grupo, sufrió un infarto el 6 de abril que le obligó a apartarse temporalmente del grupo. Actualmente se recupera y espera poder estar disponible para el inicio de la gira. Ivan Pozuelo «Güevo» sustituyó a Luismi y se encargó de terminar los trabajos de grabación que aún quedaban por hacer.

El 10 de julio de 2018 Pulpul anuncia la grabación del primer videoclip del nuevo disco, en donde participan los actores Eloy, Oscar y Manuel. También destaca la participación de Laura de la nueva agrupación española "Dskarrila" El 5 de agosto de 2018 se revela la portada y el nombre del nuevo disco, llamado: Game Over. En la cual se aprecia al característico "Gato López" tras un tablero de ajedrez. La Ilustración de la portada fue diseñada por Sebastian Kowoll.

En septiembre de 2018 salió a la venta "Game Over", el octavo álbum de estudio de la banda, acompañado del videoclip «Jaque al Rey».

Ska-P ha sido criticado (tanto desde fuera del anarquismo como desde dentro) en lo que respecta a su discurso político. La crítica más común hacia ellos consiste en la falta de coherencia entre lo que predican y lo que realmente hacen. Los motivos de esta crítica son que, aunque se declaran anarquistas y anticapitalistas y lanzan vivas a la autogestión en sus letras en sus conciertos y demás apariciones públicas, además de en su web, ciertamente no se autogestionan, sino que tienen por discográfica a Sony/BMG (una multinacional) y han participado en festivales organizados por grandes empresas, como el Pepsi Music; esto es visto como una incoherencia con sus ideas. También argumentaron que todo el dinero que ganaron por participar en el Pepsi Music fue donado a grupos mapuches; no obstante, los que los critican afirman que el fin no justifica los medios y que no es coherente con las ideas anarquistas, ya que para ayudar a los perjudicados por el capitalismo también están ayudando a las multinacionales que son las culpables de la situación de dichos perjudicados.

Ante esto, el grupo se defiende afirmando que lo que ellos hacen es participar en el sistema para luchar contra él, y que es imposible ser totalmente coherente con las ideas anticapitalistas hoy en día.






En septiembre de 2013 se dieron a conocer los nominados a los Premios Grammy Latinos, donde Ska-P salió nominado por el disco 99 %. En respuesta a la nominación escribieron en las redes sociales, diciendo que le dieran el premio a Barack Obama y que lo pusiera al lado de su Nobel de la Paz.



</doc>
<doc id="104548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104548" title="Alan Cox">
Alan Cox

Alan Cox, nacido en 1968, es un programador muy involucrado en el desarrollo del núcleo Linux desde sus inicios en 1991.

Mientras estaba empleado en el campus de la Universidad de Gales, Swansea, instaló una de las primeras versiones de Linux en una de las máquinas que pertenecían a la universidad. Esta fue una de las primeras instalaciones de Linux en una gran red, y gracias a ella se revelaron muchos errores en la parte del código correspondiente a redes. Cox arregló muchos de estos fallos, y reescribió también muchos de los subsistemas de la parte de redes. Acabó siendo uno de los principales desarrolladores y mantenedores del núcleo.

Ha mantenido una vieja rama del núcleo (2.2.x), y sus propias versiones de la rama estable (2.4.x) (que tenían la coletilla "ac" de Alan Cox en el nombre, por ejemplo 2.4.13-ac1). Esta rama era muy estable y contenía muchos arreglos que entraban directamente en los núcleos de los distribuidores de Linux. Una vez fue conocido como "el segundo al mando" después de Linus Torvalds. Sus densos y amigables comentarios han guiado a muchos programadores dentro de la lista de correo del núcleo. Alan trabaja para Red Hat y vive en Swansea, Gales con su esposa Telsa Gwynne. 

Dedica unas diez horas diarias a la programación. Su mujer mantiene una web, sobre lo que les ocurre en sus vidas personales que está relacionado con el título: ""the other side of the story"".

Fue el principal desarrollador de AberMUD, que escribió cuando era un estudiante en la Universidad Aberystwyth, en Gales.

Es un gran defensor de la libertad de programación y también un gran representante del movimiento en contra de las patentes de software. Dijo que no visitaría Estados Unidos por miedo a ser encarcelado después del arresto de Dmitry Sklyarov por violaciones de leyes de copyright.

Alan Cox recibió un premio de la Free Software Foundation en el año 2003 en la conferencia FOSDEM de Bruselas.

A mediados del 2009, y por problemas personales con Linus Torvalds; Alan Cox decide abandonar el mantenimiento del subsistema TTY en el kernel Linux, un subsistema que él llevaba años manteniendo y desarrollando.



</doc>
<doc id="104549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104549" title="Bacanora (licor)">
Bacanora (licor)

El Bacanora es un destilado originario del estado de Sonora, México. Se elabora a partir del cocimiento, fermentación y destilación al igual que el tequila, sotol o  raicilla; estas cuatro bebidas alcohólicas están protegidas por denominaciones de origen. Esta bebida se obtiene del agave tipo "Angustifolia Haw" o popularmente también denominado como agave espadín o yaquiana ("Agave vivipara"). Generalmente es una bebida incolora y de alta graduación alcohólica, variando entre 38% y 55% el volumen de alcohol.

Fue considerado “ilegal” por un periodo de 77 años. No gozaba del permiso ni del apoyo del gobierno estatal o nacional para su producción, hasta que en 1992 se emitieron una serie de normas para poder desarrollar la industria nuevamente. 

Para el año 2000 obtuvo la distinción de Denominación de Origen en 35 municipios de la zona serrana de Sonora, convirtiéndose en el único destilado de agave en producirse en un solo estado de México. Actualmente existen en el país cuatro Destilados de Agave con Denominación de Origen, estos son el Bacanora (en Sonora), el Tequila (en Jalisco, Guanajuato, Nayarit, Michoacán y Tamaulipas), el Mezcal (en Oaxaca, Durango, Guanajuato, Guerrero, Michoacán, Morelos, Puebla, San Luis Potosí y Zacatecas), y la Raicilla (en Jalisco y Nayarit). 

La palabra "Bacanora" proviene de la lengua indígena de los ópatas, originalmente "Bacanoraco" y se interpreta como: ""Ladera de carrizos"", proviene de las raíces lingüísticas "Baca" que significa "carrizo" y "Noraco" que significa "laderas". Ya que esta etnia originaria de la sierra baja y semi alta de Sonora, elaboraba una bebida fermentada a base de Agave tatemado y agua; para sus rituales y festividades más importantes.

Todo parece indicar que los pueblos que habitaban las zonas donde crece el maguey tenían la costumbre de emplearlo como base para realizar bebidas fermentadas y solo sería con la llegada de los españoles cuando se comenzarían a producir destilados mediante el empleo de alambiques. De hecho, se sabe que los religiosos que vivían en Sonora en el siglo XVIII acostumbraban elaborar algún tipo de mezcal, ya fuera para su propio consumo o para vender. Durante los tres siglos de existencia de la Nueva España, las autoridades virreinales oscilaron entre permitir la elaboración de mezcales y aguardientes, dado que significaban un ingreso seguro de dineros para las siempre necesitadas arcas de la Real Hacienda, y prohibirla, con el fin de beneficiar a los productores radicados en la península ibérica. Sin embargo, pese a cualquier prohibición, la gente se las arreglaba para montar sus alambiques —lo que no era en absoluto complicado—, conseguir una planta a la cual extraerle un jugo rico en azúcares, fermentarlo y, posteriormente, destilarlo.

La primera mención relativa al bacanora procede, sin embargo, de la década de 1880. Un viajero francés cuenta que, tras haberse encontrado con un grupo de mexicanos, intercambiaron tragos de coñac y de un mezcal llamado bacanora, tras lo cual cada uno siguió con su camino. El destilado del Agave angustifolia, entonces, existía. Quizá tenía ya nombre propio desde mucho tiempo atrás. Después de todo, desde 1850, en medio de las convulsiones políticas que asolaban al país, el gobierno del estado había permitido la libre instalación de alambiques y la producción de mezcales, siempre y cuando se pagaran los impuestos correspondientes. Veinte años después, recuperada la tranquilidad, el sector se hallaba en pleno auge. Sin embargo, es muy probable que la condición de Sonora como territorio periférico no hubiera permitido que el nombre del bacanora se conociera fuera de sus fronteras; la bebida misma, ni pensarlo.

Al finalizar el siglo XIX, en Sonora se producían más de un millón trescientos mil litros de mezcal, en cuya elaboración participaban alrededor de mil personas. ¿De cuál tipo de mezcal se trataba? No es posible saberlo, aunque puede inferirse que buena parte de éste era bacanora. Es muy probable que la producción de bacanora hubiera ido en aumento constante durante los decenios siguientes, de no haberse atravesado un acontecimiento que trastornó completamente los esquemas productivos del estado y, en general, del país: la lucha revolucionaria. Sonora, en particular, se convirtió en escenario de violentos combates, sobre todo durante la lucha de los constitucionalistas contra el régimen de Victoriano Huerta (1913-1914) y a lo largo de la llamada lucha de facciones (1914-1915), durante la cual los antiguos aliados pelearon entre sí para hacerse con el poder y estar, así, en posibilidad de instaurar un modelo de gobierno acorde con sus ideas e intereses. 

Para que los campos se llenaran de soldados, la leva tuvo necesariamente que multiplicarse y, sumada a la enorme cantidad de personas enroladas en las fuerzas de uno o de otro bando en calidad de voluntarios, determinó una disminución en el número de gente dedicada a la realización de labores productivas, cuyo efecto se sintió en todos los rubros de la economía. Por si fuera poco, el 8 de agosto de 1915, el gobernador constitucionalista de Sonora, Plutarco Elías Calles, expidió una ley por la que prohibía en el estado “la importación, venta y fabricación de bebidas embriagantes”, e imponía penas de cinco años para los transgresores y de tres para sus cómplices. El argumento principal del gobernador —y futuro presidente de la República— era el mismo que había sido utilizado, con similares fines, al menos desde el siglo XVII: la embriaguez fomenta el crimen. El gobierno, al combatir la embriaguez, no solo trabajaba en pro de la seguridad pública, sino también cumplía con uno de sus deberes irrenunciables: la moralización de la población a su cargo.

La llamada Ley Seca no acabó con la producción de mezcales en Sonora; sin embargo, la llevó a las sombras, a la clandestinidad, a operar por medio de tretas y subterfugios, como la corrupción. Los guardianes de la ley —llamados en conjunto la Acordada, en recuerdo de quienes patrullaban los caminos en la época virreinal y aplicaban la justicia del modo más expedito posible— destruyeron “vinatas” —es decir, destilerías—, se internaron en la sierra y persiguieron a aquellos que mantenían tratos con los yaquis, a quienes les vendían alcohol a cambio de poder operar con tranquilidad.

La ley promulgada por Calles fue derogada en 1919. A pesar de ello, sus efectos sobre la producción de bacanora fueron de largo alcance: los productores se aislaron en la sierra y se dedicaron a destilar la bebida sin hacer caso de ningún tipo de reglamento sanitario o mercantil. Vivían y operaban casi en la total clandestinidad, desde la que construyeron distintos circuitos mercantiles en la sierra de Sonora, a través de los cuales consiguieron posicionar el bacanora como la bebida tradicional del estado. Prueba de ello fue el reconocimiento obtenido en 1963, al designarlo como bebida regional en el Reglamento Sanitario de Bebidas Alcohólicas —con respecto del que, vale decirlo, la mayoría de los productores operaban al margen—, esta medida fue complementada con la emisión de una serie de normas relacionadas con su producción y comercialización en 1992, considerado por muchos como el permiso expreso del gobierno para elaborar y comercializar bacanora.

El cambio mostrado en las autoridades con respecto a la producción, la distribución e, incluso, frente al consumo del bacanora, llevaron a que se pensara en proteger la bebida mediante algo más que la simple tradición. Por ello, en mayo de 1999, la Secretaría de Desarrollo Económico y Productividad de Sonora presentó la solicitud de declaración de la denominación de origen al bacanora. La medida no solo trataba de dar formalidad a los procesos productivos de la bebida sino también, como beneficio colateral, buscaba mejorar el nivel de vida de quienes residían en los municipios productores de bacanora, caracterizados a lo largo de los decenios por sus altos niveles de pobreza que, en algunos casos, alcanzaban casi a ochenta por ciento de la población. 

En octubre del año 2000, el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial acordó emitir la declaración de protección a la denominación de origen “Bacanora”, circunscrita a treinta y cinco municipios del este y el sur del estado de Sonora, y se publicó un mes después en el Diario Oficial de la Federación. Las condiciones de producción del bacanora hicieron que el proceso de construcción de una norma oficial para su regulación demorara algún tiempo. 

En 2004, el gobierno del estado creó el Fondo para el Desarrollo de Proyectos Productivos del Bacanora, a través del cual se consiguió que, en 2005, la Secretaría de Economía, a través de la Dirección General de Normas, estuviera en posibilidad de emitir el proyecto correspondiente a la Norma Oficial NOM-168-SCFI-2004, en donde se trataban de aplicar para el bacanora las mismas definiciones y categorías empleadas para otras bebidas producidas en el territorio nacional, junto con la determinación de los niveles mínimos y máximos de alcohol permitidos para la bebida, en este caso, treinta y ocho, y cincuenta y cinco grados, respectivamente. Asimismo, como medida para mantener cierto control de calidad, se determinó que el producto solo podría ser comercializado a granel dentro de la zona protegida por la denominación de origen e, invariablemente, al salir de ella tendría que hacerlo embotellado.

Este punto sería cuestionado por los importadores estadounidenses de la bebida, a quienes les parecía excesivo y, posiblemente, contrario al espíritu del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Las autoridades, sin embargo, se mantuvieron firmes en su propósito, alegando que el envasado de origen no afecta las prácticas comerciales y, por el contrario, beneficia al consumidor, al asegurarle que el producto no ha sido adulterado. Sorteado el obstáculo, la Norma Oficial Mexicana NOM-168-SCFI-2004, “Bebidas alcohólicas. Bacanora. Especificaciones de elaboración, envasado y etiquetado”, se emitió en noviembre de 2005 y se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 2005.

Cuatro meses después, en marzo de 2006, el gobierno de Sonora emitió un decreto por el que se creaba el Consejo Sonorense Promotor de la Regulación del Bacanora —que aún no está certificado conforme a la Ley Federal de Normalización y Metrología—, con el encargo de tareas de gestión relacionadas con la obtención de apoyos para el establecimiento de viveros o el equipamiento de plantas procesadoras, así como la formación de agrupaciones de productores, además de las tareas normales de promoción de la bebida y vigilancia de la calidad del producto. 

Siglo XVI: 
Usos del maguey por las tribus indígenas sonorenses.

Siglo XIX: 
Desarrollo minero y mayor demanda de la bebida.

1915: 
General Elías Calles prohibió la elaboración y comercialización del Bacanora.

1963: 
Se designó como bebida regional en el Reglamento Sanitario de Bebidas Alcohólicas.

1992: 
Modificación de la Ley de Alcoholes. El Bacanora puede ser producido y comercializado sin restricciones legales.

1994: 
El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, publica la Declaratoria General de Protección de la Denominación de origen “Bacanora”.

2005: 
NORMA Oficial Mexicana NOM-168-SCFI-2004. Bebidas alcohólicas-Bacanora-Especificaciones de elaboración, envasado y etiquetado. 

2006: 
Consejo Sonorense Promotor de la Regulación del Bacanora. Boletín Oficial 30 de marzo de 2006.

En las pequeñas vinatas de la sierra, el bacanora se produce de manera artesanal. El equipo incluye un horno, una fosa de fermentación y un grupo de botes metálicos, cada uno con capacidad para doscientos litros —por lo general, se emplean para almacenar agua o transportar productos químicos—, uno de los cuales se adapta para que permita la condensación del alcohol. Precisamente, lo que distingue el bacanora de otros mezcales es el procedimiento seguido en la segunda destilación del líquido, conocido habitualmente como rectificación, pero en Sonora se denomina “resaque”. Durante el resaque, el encargado de supervisar la elaboración del bacanora —llamado vinatero en Sonora, equivalente al maestro mezcalero—, colecta en un recipiente el primer destilado que sale del alambique: son las cabezas, de muy alta graduación alcohólica. En cuanto observa que, en el líquido que fluye, se forma un grupo de pequeñas burbujas superficiales que tardan en romperse —las llamadas perlitas—, cambia el recipiente. Este es el bacanora, con entre veinte y treinta grados de pureza alcohólica. Por último, cuando percibe que las burbujas desaparecen con rapidez, cambia de nuevo el recipiente, porque lo último que se obtiene de la destilación —las llamadas colas—, se compone casi en su totalidad de agua. El último paso es probar el bacanora y mezclarlo con las cabezas para ajustar su contenido alcohó- lico. O, como dicen los vinateros, para “componerlo”. Será con el paladar como, en última instancia, se defina el sabor y la graduación del bacanora que, por lo general, se ubica entre cuarenta y cincuenta grados.

El proceso de elaboración del bacanora sigue reglas particulares, similares a las del tequila y el mezcal.








</doc>
<doc id="104565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104565" title="Pacto ABC">
Pacto ABC

El Pacto ABC, cuyo nombre oficial era Pacto de No Agresión, Consulta y Arbitraje, toma su nombre de las iniciales de Argentina, Brasil y Chile, países que firmaron un acuerdo el 25 de mayo de 1915 para fomentar la cooperación exterior, la no agresión y el arbitraje. El acuerdo fue una forma de contrarrestar la influencia estadounidense en la zona y establecer un equilibrio y mecanismos de consulta entre los tres países firmantes.

Aunque el tratado no fue oficial hasta que fue ratificado por Brasil, gran parte de la política exterior de los tres países entre 1915 y 1930 siguió la base de consultas e iniciativas mutuas, con lo que, en los hechos, era una suerte de «Pacto ABC».

El primer uso conocido de la frase «Potencias ABC» corresponde a 1914. Entre el 21 de abril y el 30 de junio de ese año, los integrantes del «Pacto ABC» se reunieron en Niagara Falls (Canadá) para mediar diplomáticamente a fin de evitar la guerra entre Estados Unidos y México tras el aumento de las tensiones por el incidente de Tampico y la ocupación estadounidense de Veracruz. En la conferencia, los Estados Unidos estuvo representado por Frederick W. Lehmann, ex Procurador General de ese país, y por Joseph Rucker Lamar, juez asociado de la Corte Suprema estadounidense. Este hecho constituyó el antecedente para el acercamiento diplomático en la firma del «Pacto ABC».

El apelativo «Pacto ABC» ha sido usado por la prensa o en círculos diplomáticos cuando dichos países impulsan iniciativas de integración en América del Sur en común, cuando hay acuerdos o acciones oficiales en común en política exterior, o cuando existen gobiernos de similares características ideológicas y políticas en los tres países.

La idea de una alianza estrecha entre Argentina, Brasil y Chile empezó a aparecer con fuerza hacia fines del siglo XIX y principios del XX. En 1899, el presidente argentino Julio Roca visitó Brasil, entrevistándose con el presidente Manuel Ferraz de Campos Sales. En su reunión, se discutió la posible formación de “una liga de tres naciones, a fin de defenderse de posibles agresiones”, entre Argentina, Brasil y Chile.

En 1902, Argentina y Chile firmaron los Pactos de Mayo, que pusieron fin a las tensiones bélicas entre ambas naciones, se estableció un tratado general de arbitraje, limitación de armamentos navales y un compromiso para cumplir con la sentencia arbitral británica que definiría los territorios en disputa por ambas naciones. El nuevo canciller brasileño, José Maria da Silva Paranhos Junior, Barón de Río Branco, se alarmó del acercamiento argentino-chileno y empezó a difundir rumores de un acuerdo secreto argentino-peruano.

En 1904, Río Branco dirigió una carta al ministro argentino en Río de Janeiro, Manuel Gorostiaga, mostrándose favorable a crear una cordial inteligencia entre las tres naciones. En su concepción, Brasil actuaría como puente entre América Latina y Estados Unidos, teniendo el pacto como finalidad última evitar guerras y revoluciones internas en el resto de los países americanos.

En esa época, se desarrollaba una carrera armamentística desatada entre Argentina y Brasil por la compra de acorazados dreadnought. A Chile le disgustaba esta competencia porque le impedía tener una relación amistosa con ambos países y por temer que el eventual vencedor adquiriría un gran poder en Sudamérica a expensas de Chile. Ello le significó además la no renovación de la limitación de armamentos con Argentina.

En 1906, Estanislao Zeballos reasumió como canciller argentino y realizó acciones para separar a Chile de Brasil. Invitó a Buenos Aires a Luis Montt, hermano del presidente chileno Pedro Montt, al que le entregó un memorándum que contenía ideas para una alianza defensiva argentino-chilena, un tratado de comercio y un acuerdo de mediación en que Argentina pretendía influir en la cuestión de Tacna y Arica. El presidente Montt instruyó a su hermano para que en la negociación se incluyera a Brasil, para que este tratado no se asemejara al tratado secreto entre Perú y Bolivia de 1873. Zeballos contestó que no tenía problema, pero que correspondía a Chile invitar a Río de Janeiro y solo una vez que Argentina y Chile hubieran suscrito la alianza.

El canciller chileno Federico Puga Borne respondió a su colega argentino con un memorándum que contenía las ideas de una alianza defensiva, tratado de comercio, arbitraje obligatorio, demarcación de fronteras e invitación de Chile al Brasil, sin perjuicio de continuar las conversaciones. Se desechó la mediación argentina en el litigio con el Perú. En conversación con el agente argentino en Santiago, Lorenzo Anadón, Puga le dijo que aceptaría proseguir en estas conversaciones aun si el Brasil decidiese no integrarlas. Ante tal situación, Río Branco se esforzó por hacer naufragar los esfuerzos. Informado de forma oficial de las negociaciones, sin rechazar el proyecto, propuso que este incluyera a México y a los Estados Unidos cuando afectaran intereses de todo el continente.

El 20 de octubre de 1907, Puga y Anadón firmaron un acta y un proyecto de tratado. Este consagraba la alianza defensiva, una discreta equivalencia naval, arbitraje y posibilidad de mediación en conflictos entre los aliados o entre estos y otros estados. Se acordó que fuese transmitida a Brasil para que sirviera de base a un acuerdo común.

La redacción final del tratado provocó un enfrentamiento entre Anadón y Zeballos, quien dijo que se había firmado sin la aprobación del gobierno. Por su parte, Río Branco comunicó al ministro chileno en Río, Francisco Javier Herboso, que Zeballos le había confidenciado a un amigo que buscaba separar a Chile de “su casi aliado el Brasil”. Enterado de esto, el presidente Montt ordenó dar a conocer al Brasil toda la negociación y términos del acta.

Zeballos reaccionó diciendo que Chile no debía informar a Brasil sin acuerdo de Argentina y que su país quedaba en libertad de acción. Posteriormente, regresó la calma y se convino en que los tres países acordasen un texto con la avenencia de Buenos Aires. Río Branco movió entonces a sus aliados en Argentina para hundir el proyecto. El Senado argentino atacó duramente a Zeballos, negándose a aprobar los pactos mientras este fuese canciller. Zeballos debió renunciar a su cargo en junio de 1908 debido a una crisis ministerial.

Tras su renuncia, se dio a conocer un supuesto telegrama de Río Branco a su ministro en Santiago, en el que Brasil le prestaba apoyo a Chile en su disputa con Perú a cambio de que Chile apoyara a Brasil en su diferendo acerca del Río de la Plata. Río Branco rechazó la autenticidad del telegrama y presentó uno propio que dijo era el verdadero, en que se mostraba contrario al tratado pues creía que la opinión no estaba preparada en Buenos Aires para un acuerdo con el Brasil y lo consideró inconveniente mientras Zeballos fuese ministro.

En 1909, Puga Borne, designado ministro en varias naciones europeas, se detuvo en Río para obtener el apoyo del barón para una alianza o entente entre los tres países. Río Branco se mostró dispuesto a pactar una entente cordial, pero no una alianza. Se redactó un tratado de trece artículos, solicitando Río Branco que se le comunicase a Argentina solo después de que el Brasil lo aprobase. Argentina por su parte usó tácticas dilatorias, pues en vista del empeoramiento de la situación en la cuestión de Tacna y Arica, pretendió no celebrar acuerdos que agraviasen a Perú. Tras la resolución de los problemas limítrofes entre Brasil y Perú, Río Branco perdió interés en apoyar a Santiago en su disputa con Lima, intentando en cambio asumir como un rol de mediador, mediante la propuesta de la partija territorial.

Durante esos años, la estrategia de Brasil fue buscar un entendimiento con los Estados Unidos y Chile para detener el crecimiento de Argentina. Para la Argentina, su objetivo era aliarse con Chile para aislar a Brasil en Sudamérica. Por su parte, Chile buscaba una alianza que le mantuviera en igual posición que las otras dos potencias más grandes.

En 1911 surgió la noticia de una posible alianza entre Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela y Bolivia, a fin de resguardarse frente a un posible pacto ABC. Este garantizaría la integridad territorial de los signatarios, lo que alarmó a Chile por el asunto de Tacna y Arica. Chile propuso nuevamente la idea de una inteligencia cordial con Argentina y Brasil, pero estos países desestimaron el entendimiento entre los países bolivarianos.

Cuando Río Branco murió en febrero de 1912, Chile intentó un nuevo acercamiento con su reemplazante, Lauro Müller. Sin embargo las discusiones se mantuvieron estancadas durante un año, ya que Argentina y Brasil estaban en competencia nuevamente, esta vez por influir en Paraguay, donde recientemente había ocurrido una revolución.

En 1913, el conflicto en el México revolucionario entre Victoriano Huerta y Venustiano Carranza acrecentó la intervención de Estados Unidos en la revolución. El presidente Woodrow Wilson pretendió mediar entre ambas partes, sobre la base de una nueva convocatoria a elecciones y el retiro de Huerta. En noviembre de 1913, el Departamento de Estado sugirió a Chile que en conjunto con Brasil y Argentina realizasen una insinuación colectiva para que Huerta renunciara a la presidencia. Esta iniciativa no alcanzó a obtener resultados concretos.

El desembarco de tropas estadounidenses en Veracruz el 21 de abril de 1914 agravó la situación, la que podía derivar en una guerra internacional. El ministro de Chile en Washington, Eduardo Suárez Mujica, sin instrucciones de su gobierno, conversó con sus pares de Argentina y Brasil para obtener una mediación. Las cancillerías respectivas aceptaron la proposición y ofrecieron su mediación a los bandos en pugna el 25 de abril.

Las conferencias de paz se desarrollaron en Niagara Falls entre el 18 de mayo y el 12 de junio de 1914. Los constitucionalistas de Carranza rehusaron aceptar los buenos oficios del ABC y se mantuvieron al margen.

Se firmaron tres protocolos, por los cuales se establecía un gobierno provisional, el que proclamaría una amnistía a los extranjeros que hubiesen cometidos delitos políticos durante la guerra civil y negociaría la constitución de comisiones internacionales para el arreglo de las reclamaciones de extranjeros por sus perjuicios sufridos durante la guerra. Este gobierno seria reconocido por los Estados Unidos, quien no solicitaría indemnización ni satisfacción alguna.

Los protocolos no se refirieron en parte alguna al problema internacional que causó la mediación, y si bien se evitó una guerra internacional, las tropas estadounidenses se mantendrían por largo tiempo en territorio mexicano.

En 1914 llegaron noticias a Chile sobre las dificultades económicas por las que atravesaba Brasil y la posibilidad de que no pudiese construir un tercer acorazado. El canciller Villegas decidió sondear a Argentina y a Brasil para concordar una entente en que cada país tuviese un acorazado. El ministro chileno en Río, Alfredo Irarrázaval Zañartu, insinuó ante Müller que se resistía a la limitación de armamentos, que Chile, por sus dificultades económicas, tendría que vender su acorazado, quedando Argentina en una condición muy ventajosa.

Consultado respecto a una posible entente cordial, Müller se mostró entusiasmado e inició con Irarrázaval la redacción de un proyecto que establecía una perpetua amistad y solidaridad entre las naciones y un sistema de arbitraje amplio e ilimitado para cuestiones nuevas. Hubo un cambio de canciller en Santiago y el nuevo titular, Alejandro Lira, consideró que Irarrázaval se había excedido en sus instrucciones pues se negoció una alianza defensiva que podría ser interpretada como contraria a los Estados Unidos. Tampoco le agradó el arbitraje ilimitado, prefiriendo los tratados de tipo Bryan. Se aceptó la firma de un tratado, pero con fórmulas más estrechas que las negociadas en Río. Argentina también mostró resistencias al arbitraje ilimitado, manifestando que esa fórmula no sería aprobada por su Congreso.

En vista de las diferencias, se decidió postergar la redacción definitiva del tratado hasta las reuniones que realizarían los cancilleres en Buenos Aires y Santiago en mayo de 1915.

El pacto ABC se firmó en Buenos Aires el 25 de mayo de 1915, siendo en lo fundamental un sistema de resolución de controversias. El tratado abandonó las ideas de alianza, de ejercer una acción diplomática conjunta, las estipulaciones sobre el orden político interno y el arbitraje entre los países signatarios. Brasil y Chile ratificaron el tratado, pero no Argentina.

Aunque la ratificación del pacto siguió pendiente, los tres países intentaron actuar de conjunto en algunos asuntos concernientes al conflicto mundial. En 1914 Chile propuso crear una política común en relación a la permanencia de naves beligerantes en sus aguas, para limitar sus provisiones de carbón a lo estrictamente necesario para sus viajes, para evitar violaciones a la neutralidad. La proposición no prosperó por la recepción fría del Brasil. En 1915 Müller propuso que el ABC, junto con EE.UU., realizara una iniciativa de carácter humanitario, permitiendo la partida de prisioneros y detenidos de los campos de concentración para que se establecieran en América, iniciativa que se frustró porque Chile creyó que incomodaría a Estados Unidos, cuyas relaciones con Alemania estaban empeorando.

La discusión más importante se desarrolló alrededor de un plan del presidente Wilson para establecer un pacto de integridad territorial entre las naciones americanas. Wilson consultó a los países del ABC para proceder junto a ellos. La iniciativa contó en sus inicios con el respaldo argentino y brasileño, pero provocó una fuerte resistencia en Chile, que veía a la iniciativa como un peligro para su posición con respecto al problema de Tacna y Arica. Müller postergó constantemente las negociaciones, intentando convencer a Chile, presentando un contraproyecto que resguardase los derechos chilenos con respecto a las provincias del norte, pero todo quedó frustrado por el rechazo al proyecto mostrado en la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado chileno. Posteriormente, Argentina, que desarrolló profundas desconfianzas contra Chile y Brasil por el desarrollo de las negociaciones, modificó parecer tras un cambio de gobierno y desestimó la propuesta.

El 29 de enero de 1942, los países del «Pacto ABC» y los Estados Unidos fueron garantes del Protocolo de Río de Janeiro, diseñado para poner término al conflicto ecuatoriano-peruano sobre las fronteras de ambos países.



</doc>
<doc id="104566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104566" title="Un mundo perfecto (película)">
Un mundo perfecto (película)

Un mundo perfecto (título original: A Perfect World) es una película de dirigida por Clint Eastwood y protagonizada por Kevin Costner.

La trama se centra en Robert 'Butch' Haynes (Costner) quien junto a su compañero de prisión (Szarabajka) se escapan de la cárcel y se ven obligados a secuestrar a un niño de 6 años (T.J. Lowther), perteneciente a una familia de testigos de Jehová. Así, entre aventuras, robos y mutuas confidencias se creará una amistad tan bonita como extraña y, a la vez, muy emocionante, ya que entre los dos se manifiesta una sensación de libertad.


Eastwood recibió el guion de "Un mundo perfecto" cuando se encontraba realizando "En la línea de fuego". También se encontraba en plena carrera al premio Oscar como actor y director por "Unforgiven" y vio "Un mundo perfecto" como una oportunidad para trabajar como director únicamente y tomarse un descanso como actor. Sin embargo, después de que Kevin Costner leyó el guion de la película, éste sugirió que Eastwood sería perfecto para el papel del Ranger de Texas Red Garnett. Eastwood estuvo de acuerdo, notando que la duración de ese personaje en la pantalla no sería tan significativa, permitiéndole trabajar detrás de cámaras la mayor parte del tiempo.

La película fue filmada en Martindale, Texas, entre las ciudades de San Marcos y Lockhart, en la primavera y verano de 1993.

"Un mundo perfecto" fue estrenada en los cines de Estados Unidos en noviembre de 1993, recaudando 31,1 millones de dólares en la taquilla de ese país y 104 millones en el resto del mundo, un total de 135,2 millones de dólares.

La película fue bien recibida por los críticos, con un 81% en Rotten Tomatoes basado en 31 reseñas. Fue elogiada considerablemente por su profundidad emocional y su acertada descripción de la psicología de una situación de rehenes. El sutil retrato de Kevin Costner del convicto prófugo Butch Haynes es el pilar del éxito de la película y ha sido considerada como una de las mejores actuaciones del actor al día de hoy. Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" la llamó: "una película que cualquier director vivo podría estar orgulloso de firmar", mientras que "The New York Times" destacó: "Una película de intensa carga emocional aparentemente simple que marca el punto alto de la carrera como director del Sr. Eastwood hasta el momento".

Durante los años después de su estreno, la película fue elogiada por críticos como uno de los más satisfactorios logros de Eastwood como director, y las escenas entre el convicto (Costner) y su joven cautivo (T. J. Lowther) han sido reconocidas como algunas de las secuencias más delicadamente realizadas de Eastwood. "Cahiers du Cinéma" seleccionó "Un mundo perfecto" como una de las mejores películas de 1993.



</doc>
<doc id="104574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104574" title="Abarán">
Abarán

Abarán es un municipio español de la Región de Murcia, ubicado en la Vega Alta del Segura, a orillas del río Segura. Cuenta con 12 964 habitantes (INE, 2019). Dista 40 km de la ciudad de Murcia, y 4 km de la ciudad de Cieza, cabeza del partido judicial del que Abarán forma parte. Su término tiene una extensión de 115 km².

Pertenece a la comarca de la Vega Alta del Segura, aunque paralelamente se la suele incluir en el Valle de Ricote.

Limita al norte con los municipios de Cieza y Jumilla y al sur con los de Ricote y Blanca. En un pequeño punto al este, en plena Sierra de la Pila (sistema montañoso cuya ladera norte pertenece al término municipal abaranero) también limita con los de Fortuna y Molina de Segura. 

Otra importante sierra del municipio es la Sierra del Oro, en la zona occidental del término.

Posee diferentes pedanías y otras entidades menores, estas son: Barranco Molax (dentro de ella se encuentran los parajes de La Asomada, Casa Alcántara, El Rulete, Cabezo Negro y el núcleo de población de San José Artesano), El Boquerón, Casablanca, Corona, Hoya del Campo y Venta de La Aurora.

Los primeros restos arqueológicos hallados en el municipio corresponden a la Edad del Bronce, más de 2000 años a. C. Posteriores a estos son los restos íberos encontrados en el Cabezo de la Cobertera, El Boquerón y el Cabezo de la Carrahíla. 

Tras este periodo, vino la dominación romana de la que se encuentran vestigios en Cabezo de la Cobertera y Casa de Román, donde anteriormente existió una villa romana. Este periodo se extiende hasta la caída del Imperio Romano.

Con la llegada de los árabes surge el primitivo poblado de "Fauaran". Es sabido que apoyaron al emir Ibn Hud en su lucha contra los almohades y también que tras la muerte de este (1238), el pueblo acepta el protectorado de Castilla sobre la taifa de Murcia que contemplaba el tratado de Alcaraz.

Con el conflicto sucesorio entre Alfonso X el Sabio y el infante don Sancho, el futuro Sancho IV promete donar cuando reine todo el Valle de Ricote, "...et con Fauaran...", a la Orden de Santiago. El documento que lo atestigua está fechado el 25 de marzo de 1281 y representa el primer documento escrito en el que se menciona a Abarán.

El desarrollo de la industria agroalimentaria a partir de comienzos del siglo XX hizo que se le conociera de manera popular como Abarán-París-Londres, debido al fuerte vínculo comercial que estableció de manera pionera con dichas ciudades.

Abarán tiene cuatro de las siete norias que todavía funcionan en la Región de Murcia. En el entorno de la noria Grande existe un parque realizado por los alumnos de las Escuelas Taller del municipio.

Además del río Segura y las norias, son de interés turístico la Iglesia de San Pablo, la Ermita de San Cosme y San Damián, patrones de la localidad, y el Santuario de la Virgen del Oro, situado en la Sierra del Oro, patrona de Abarán.

El Puente Viejo fue declarado bien de interés cultural en 2006 En el término municipal se encuentra la presa del Jarral, icono de los descensos por el río Segura que transcurren entre las vecinas localidades de Cieza y Blanca.

Teatro Cervantes (declarado Bien de Interés Cultural en 1986), diseñado por el arquitecto José Antonio Rodríguez, con tapices de la obra de Miguel de Cervantes, Don Quijote de la Mancha, y con características parecidas a las del Teatro Romea de Murcia.

Uno de los platos más típicos del municipio de Abarán es el pisto. Los habitantes suelen comerlo en días de fiesta, como acompañamiento de un bocadillo. Además, del arroz y conejo o comidas caseras de olla.

Algunos de los dulces más característicos son las famosas picardías, compuestas por caramelo y una avellana, tomado como un caramelo muy agradable en el paladar. Así como un postre muy conocido llamado condenados, donde los reposteros guardan desde hace muchos años su receta secreta.



</doc>
<doc id="104575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104575" title="Polígrafo">
Polígrafo

El término polígrafo puede referirse:


</doc>
<doc id="104576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104576" title="Abarca (linaje)">
Abarca (linaje)

Familia Abarca. Descendientes de Vidal Abarca, que propuso a Sancho Garcés, hijo de García Íñiguez y de doña Urraca, como rey de Aragón en el año 905. En el siglo XV constituyeron un bando opuesto al de los Camuza. En el siglo XVII destacó Pedro Abarca (1619-1693), teólogo e historiador.



</doc>
<doc id="104577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104577" title="Joaquín Abarca">
Joaquín Abarca

Joaquín Abarca y Blanque. (Huesca, 22 de mayo de 1778 - Turín, 21 de junio de 1844). Obispo de León y consejero de Carlos María Isidro de Borbón, pretendiente al trono de España durante la Primera Guerra Carlista.

Estudió Filosofía y recibió el grado de doctor en Derecho civil y canónico. En 1837 fue nombrado jefe del gobierno carlista. En 1839 marchó a Francia. Murió en el destierro, cerca de Turín.

En su época fue conocido vulgarmente como "el obispo de León". En 1804 fue nombrado canónico doctoral de la catedral de Tarazona. En 1822, durante el Trienio Liberal, tuvo que huir a Francia, perseguido por sus actividades antiliberales. Cuando fue restablecido el absolutismo en 1824, Fernando VII le concedió el obispado de León. Un año después fue nombrado Consejero de Estado, cargo que no desempeñó correctamente por lo que tuvo que volver al obispado.

Simpatizante de la causa carlista, se incorporó al séquito de don Carlos a raíz de la muerte de Fernando VII, acompañándole en su exilio en Portugal y posterior viaje a Inglaterra. Fue un personaje clave en este séquito, hombre de confianza y consejero del reclamante hasta el punto que fue nombrado presidente de su ministerio con competencias en Gracia y Justicia. Feroz enemigo del general Maroto, hostigó en su contra a don Carlos en varias ocasiones. Desde el punto de vista militar era, según los biógrafos historiadores, poco eficiente y los consejos que dio en este terreno resultaron infructuosos.

Fue expulsado a Francia al final de la Primera Guerra Carlista, donde se reunió un tiempo después con don Carlos en su exilio.




</doc>
<doc id="104578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104578" title="Buenaventura Abárzuza Ferrer">
Buenaventura Abárzuza Ferrer

Buenaventura Abárzuza Ferrer (La Habana, Cuba, 1843 - Madrid, 13 de abril de 1910) fue un diplomático y político español.

Procedente de una rica familia de armadores y navieros de Cádiz, Buenaventura Abárzuza nació en La Habana, Cuba, en 1843.

Fue designado diputado por el distrito de Alcoy en la circunscripción de Alicante en las elecciones generales de España de 1869, entre 1869 y 1873. 

Luego fue embajador en París en 1873, gravitando cerca del poderoso político también gaditano Emilio Castelar, presidente del Poder Ejecutivo durante la Primera República Española. 

En 1882 fue senador por la provincia de Huesca. Miembro del Partido Posibilista, lo abandonó para pasarse a los monárquicos.

Fue ministro de Ultramar (1894-1895) durante la presidencia de Práxedes Mateo Sagasta y promovió una serie de reformas administrativas para atraerse a los cubanos moderados.

En 1898 formó parte de una delegación enviada para negociar el tratado de París, firmado por la Reina viuda Regente de España María Cristina de Habsburgo y Lorena después de la guerra de Cuba, efectivo desde el 10 de diciembre de ese año.

También fue ministro de Estado (1902-1903) durante la presidencia de Francisco Silvela. 

Escribió numerosos artículos en el periódico "La Democracia".




</doc>
<doc id="104579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104579" title="Regeneracionismo">
Regeneracionismo

Se llama regeneracionismo a la heterogénea corriente ideológica que a caballo entre los siglos XIX y XX reflexiona sobre la nación española e intenta poner remedio a la «decadencia de España» especialmente tras el enorme impacto del «Desastre del 98». Conviene, sin embargo, diferenciarlo de la Generación del 98, con la que se lo suele confundir, ya que, si bien ambos movimientos expresan el mismo juicio pesimista sobre España, los regeneracionistas lo hacen de una forma menos subjetiva y algo más documentada, mientras que la Generación de 1898 lo hace en forma más literaria, subjetiva y artística. Su principal representante fue el aragonés Joaquín Costa con su lema «"Escuela, despensa y siete llaves al sepulcro del Cid"». Se convirtió en un movimiento de carácter fuertemente transversal, con regeneracionistas tanto de cuño conservador como progresista, tradicionalista como republicano. Entre la derecha fue de vocación mayoritariamente africanista. Algunos, como Macías Picavea, defienden un regeneracionismo regionalista.

Los "regeneracionistas", «conscientes del atraso del país respecto de otros europeos», atraso que incluso exageran, se proponen hallar las vías para una "regeneración" nacional que arranque las raíces de los males de la patria [el sistema político corrupto basado en el fraude electoral; la miseria campesina; el atraso científico, técnico e industrial; el analfabetismo; la "cuestión regional"; la irrelevancia en el panorama internacional...] y la sitúen al nivel de modernidad y potencia que le corresponde por su grandeza pasada». Así el regeneracionismo influirá en movimientos de derecha (maurismo) y de extrema derecha (primorriverismo, falangismo, franquismo) y también en las izquierdas (republicanismo, socialismo).

La palabra «regeneración» se usa ya a principios del siglo XIX y está tomada del léxico médico, como antónimo de «corrupción», a fin de expresar una expectativa política. En realidad, es una nueva forma en la que se vierte la vieja preocupación por la «decadencia» del país, que se expresó en los siglos XVI y XVII a través de la obra de los arbitristas y en el siglo XVIII por medio de la Ilustración y el reformismo borbónico, a veces satirizado en la figura del llamado proyectismo al que atacara José Cadalso en sus "Cartas marruecas". Pero su desarrollo a fines del siglo XIX es una consecuencia directa de la crisis del sistema político fundado por Cánovas en la Restauración: la alternancia de partidos, que había proporcionado al país cierta estabilidad, pero que se sostenía sobre la base de una gran corrupción política, el caciquismo y el fraude electoral. El término se definió ideológicamente a través de la influencia del Krausismo, filosofía que pregonaba la libertad de conciencia, introducida en España por Julián Sanz del Río.

Los intelectuales regeneracionistas trataban de forjar una nueva idea de España basada en la autenticidad, por lo que era esencial desenmascarar las imposturas de la falsa España oficial mediante la divulgación de sus estudios en revistas de amplia difusión. Muchas de estas revistas anteceden a las del 98 y en parte se confunden con ellas.

La primera fue sin duda la "Revista Contemporánea", fundada en 1875 (duró hasta 1907) por José del Perojo, un hombre muy imbuido de los ideales regeneracionistas y que contó en sus inicios con numerosos colaboradores pertenecientes a la Institución Libre de Enseñanza, como Rafael Altamira, Julián Sanz del Río, Rafael María de Labra y Urbano González Serrano, personajes que consiguieron importar corrientes estéticas y filosóficas europeas, rompiendo así la vinculación con la tradición cultural española. 

Gran prestigio tuvo también durante los años de la Regencia "La España Moderna" (1889–1914). Fundada por José Lázaro Galdiano, pretendía representar en el país lo que la "Revue des Deux Mondes" en la vecina Francia. Como méritos cabe señalar que intentó ser la «suma intelectual de la edad contemporánea», con una marcada tendencia europeísta que sirvió como transmisor de un espíritu cosmopolita. En la revista colaboran figuras como Ramiro de Maeztu y Miguel de Unamuno.

También es preciso citar la revista "Nuevo Teatro Crítico", con Emilia Pardo Bazán prácticamente como única autora, en la que expuso desde sus teorías literarias hasta su pensamiento, marcado por el europeísmo y un sincero feminismo.

Entre las revistas que difundieron las ideas de los intelectuales de la Generación del 98 podemos citar también a la revista "Germinal" que, aunque fue una publicación literaria española anterior a la época noventayochista y dirigida por Joaquín Dicenta, sin embargo muestra en su nómina a todos los escritores jóvenes de esa generación exceptuando a Azorín y Unamuno. Esta publicación se caracteriza por su rebeldía frente a los valores establecidos.

El semanario "Vida Nueva" aparece por primera vez publicado en junio de 1898, prolongando su vigencia hasta 1900. Su posición ideológica es próxima a "Germinal". En esta publicación encontramos los escritos de figuras tan importantes del “espíritu del 98” como Unamuno y Maeztu.

En el caso de la revista "Alma Española", se trata también de una publicación de espíritu rebelde y liberal. Pese a su escasa vida de tan solo seis meses, suscitó una interesante encuesta sobre el porvenir de España. Todo esto se inicia con un conocido escrito de Benito Pérez Galdós sobre la renovación de la vida nacional. En esta publicación participan personalidades tan relevantes de la época como Francisco Silvela, Eduardo Dato, el Conde de Romanones, Pedro Dorado Montero, Santiago Ramón y Cajal, Miguel de Unamuno, Pablo Iglesias, Vicente Blasco Ibáñez, Joaquín Costa o Francisco Giner de los Ríos.

Los escritores del regeneracionismo reaccionan contra la descomposición del sistema canovista publicando estudios y ensayos que denuncian esta situación, que llega a hacerse evidente con la derrota del técnicamente obsoleto ejército español en la guerra con Estados Unidos en 1898 y la pérdida de lo que quedaba del imperio español de ultramar (Cuba, Puerto Rico y las Islas Filipinas).

El autor más importante de este movimiento, y en cierto modo su líder, fue Joaquín Costa, quien causó una auténtica conmoción con sus obras "Colectivismo agrario en España" (1898) y "Oligarquía y caciquismo como la forma actual de gobierno en España" (1901), si bien su camino fue preparado anteriormente por "Los males de la patria y la futura revolución española" (1890), de Lucas Mallada y "El problema español", de Ricardo Macías Picavea, así como por las críticas que sobre el analfabetismo y la insuficientes mejoras educativas de la pedagogía y la educación por parte del estado habían sido vertidas por los krausistas de la Institución Libre de Enseñanza dirigida por Francisco Giner de los Ríos.

Por otra parte, una constelación de autores vino a seguir los caminos marcados por Costa. Así, el alicantino Rafael Altamira (1866–1951) escribió "Psicología del pueblo español" (1902), donde concibe el patriotismo como un concepto espiritual ingénito en los pueblos. Tras pasar revista a los propagadores de este sentimiento desde Juan Ginés de Sepúlveda, Francisco de Quevedo, Benito Jerónimo Feijoo, etc., hasta el aragonés Lucas Mallada, cuya obra desaprueba, menciona los defectos del "Idearium español" propuesto por Ángel Ganivet y trata la hispanofobia francesa como un grave mal, atenuado por la hispanofilia alemana. Defiende la actuación española en América y cree que su reputación ha mejorado, pese a desinteresarse aún de sus propios asuntos. Después trata la situación presente rechazando el pesimismo de Ricardo Macías Picavea (1847–1899) en "El problema nacional" y su proposición de una dictadura y simpatiza con el ilustrado del siglo XVIII Juan Pablo Forner y con Joaquín Costa. Separa la vida nacional de la política de sus dirigentes, poco ejemplar, y resume los males nacionales en:


Por último interpreta el «cirujano de hierro» de Joaquín Costa como símbolo de la confianza en sí mismo del pueblo español, con sus vicios y virtudes. La educación solucionaría problemas: si las Universidades difundieran el saber en cada centro y clase social —aplaude a Concepción Arenal—, despertaría inquietudes. Pide carta blanca para la escuela, que creará una «"noble pasión por engrandecer la tierra donde uno ha nacido"», en frase de Lucas Mallada, con el esfuerzo de que es capaz el español.

Un pensamiento similar se recoge en el castellonense José María Salaverría (1873–1940), autor de "Vieja España" (1907).

Los ideales y propuestas de los regeneracionistas fueron acogidos por políticos conservadores como Francisco Silvela, que escribió un famoso artículo, «Sin pulso», publicado en "El Tiempo" (16 de agosto de 1898), y Antonio Maura, que vieron en esta corriente un adecuado vehículo para sus aspiraciones políticas y se adhirieron a la misma. Igualmente lo hicieron los liberales Santiago Alba, José Canalejas y Manuel Azaña. Benito Pérez Galdós asimiló este pensamiento como una derivación de su inicial krausismo en sus últimos "Episodios nacionales" e incluso un dictador como Miguel Primo de Rivera llegó a apropiarse de parte del discurso de Costa, que llegó a recomendar un «cirujano de hierro» que acometiera las reformas urgentes que necesitaba el país. De hecho, emprendió y llevó a cabo uno de los sueños de Costa: un plan hidrológico. Pero fueron escritores y pensadores como Juan Pío Membrado Ejerique, Julio Senador Gómez, Constancio Bernaldo de Quirós, Antonio Rodríguez Martín, Luis Morote, Ramiro de Maeztu, Pere Corominas, Adolfo Posada, Basilio Paraíso Lasús, Francisco Rivas Moreno o José Ortega y Gasset quienes principalmente prolongaron este movimiento intelectual hasta el estallido de la Guerra civil española en 1936.




</doc>
<doc id="104580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104580" title="Abás el Grande">
Abás el Grande

Sah ‘Abbās I el Grande (), más conocido como Abbás el Grande (Herat, 27 de enero de 1571 - Mazandarán, 19 de enero de 1629), fue sah de Irán desde 1588 hasta su muerte, y el más eminente gobernante de la dinastía safávida.

Abbás nació como tercer hijo del sah Mohammed Khodabanda en un Imperio safávida que se había debilitado sensiblemente durante el reinado de su padre, que había permitido usurpaciones y la formación de feudos internos por parte de los emires Qizilbash, líderes de las tribus turcomanas que constituían el esqueleto del ejército safávida. Además, las incursiones de otomanos y uzbecos arrasaban las provincias del oeste y el este. En medio de esta anarquía general, Abbás fue proclamado gobernador de Jorasán en 1581.

En octubre de 1588 obtuvo el trono de Persia tras rebelarse contra su padre Muhammad y encarcelarlo, lo que consiguió con la ayuda de Morshed Gholi Ostajlou, a quien posteriormente asesinó en julio del año siguiente. Determinado a elevarse sobre el infortunio de su país, firmó la paz por separado con los otomanos (1589-1590), incluyendo en ella la cesión de amplias áreas del oeste y noroeste de Persia, pero, al mismo tiempo, dirigió sus esfuerzos contra la marea depredadora de los uzbecos, que entonces ocupaban y saqueaban Jorasán. A pesar de ello, Abbás necesitó casi diez años antes de poder lanzarse en una ofensiva definitiva. Este retraso estuvo causado por su decisión de formar un ejército permanente.

La caballería del ejército safávida, al contrario que la caballería tribal Qizilbash de leva de tiempos pasados, estaba compuesta principalmente por cristianos georgianos y armenios y por los descendientes de los prisioneros circasianos. Los cuerpos de infantería del ejército estaban formados por campesinos.

Los problemas presupuestarios se resolvieron devolviendo al Sah el control de las provincias gobernadas por los jefes Qizilbash, y enviando los ingresos de las mismas directamente al tesoro real. En estas provincias se nombraron como nuevos gobernadores a los "Ghulāms".

Tras un largo y complicado forcejeo, Abbás reconquistó Mashhad, derrotando a los uzbecos en una gran batalla cerca de Herat, en 1597, que les expulsó hasta el río Oxus. Mientras tanto, tomando ventaja de la muerte del Zar Iván el Terrible en 1584, se había apropiado de las provincias al sur del mar Caspio, que habían dependido de Rusia hasta ese momento.

Entonces trasladó su capital desde Qazvin a la más céntrica y más persa Isfahán en 1592, embelleciendo esta última con una magnífica serie de nuevas mezquitas, baños, universidades y caravansarai, lo que convirtió a Isfahán en una de las más bellas ciudades del mundo.

Algunos años más tarde, en 1599, el caballero inglés mercenario Robert Shirley y el "ghulam" favorito del Sah, Allahverdi Khan dirigieron una reforma en profundidad del ejército. La introducción masiva de mosquetes y artillería significaron un gran avance sobre los antiguos tiempos. Con este nuevo ejército, Abbás lanzó una campaña contra los otomanos en 1602. En el siguiente año obtuvo su primera victoria, que forzó al enemigo a devolver el territorio del que se había apropiado, incluyendo Bagdad. En 1605, tras la victoria de Basora, extendió su imperio más allá del Éufrates. También obligó al sultán Ahmed I a cederle Shirvan y el Kurdistán en 1611. Las hostilidades cesaron en 1614, con un ejército persa que se encontraba en pleno apogeo.

En 1615, Abbás asesinó a más de 60 000 georgianos y deportó a más de 100 000 de ellos en Tiflis tras una rebelión. En 1618 derrotó por completo a los ejércitos combinados de los turcos y los tártaros cerca de Sultanieh, consiguiendo una paz en términos muy favorables para Persia. Bagdad cayó en sus manos tras un año de asedio en 1623. Con el apoyo de la flota británica, Abbás tomó la isla de Ormuz de manos de los portugueses. Gran parte del comercio fue desviado hacia la ciudad de Bandar Abbas, conquistada a los portugueses en 1615, y renombrada así en honor del Sah.

Por estos motivos, el golfo Pérsico se abrió a un floreciente comercio con las flotas mercantes de la Monarquía católica, el Sacro Imperio, Francia e Inglaterra, que gozaban de privilegios especiales. Los agentes que trataban con los occidentales fueron mayoritariamente de nacionalidad armenia. El comercio y los viajes experimentaron un fuerte impulso por todo el Imperio.

El reinado de Abbás, con sus éxitos militares y su eficiente sistema administrativo, elevó a Irán al estatus de gran potencia. Abbás fue un diplomático experimentado, tolerante con sus súbditos cristianos de Armenia. Envió a Robert Shirley a Italia, España e Inglaterra con el propósito de crear un pacto contra los otomanos. Aliado con España, atacó por tierra a los turcos mientras Álvaro de Bazán, al mando de las galeras de Nápoles, saqueaba los puertos de Zante, Patmos y Durazzo.

Desconfiando de la una vez dominante clase de los Qizilbash, Abbás se granjeó un fuerte apoyo de las clases populares. Las fuentes cuentan que invirtió mucho de su tiempo con ellos, visitando personalmente los bazares y otros lugares públicos de Isfahán. La capital se había convertido en el centro del progreso arquitectónico safávida, con la Mezquita Real, el oratorio del sheij Lotfolá y otros monumentos como el palacio de Alí Gapú, el de Chehel Sotún y la plaza de Naqsh-e Yahán. Sus pintores sobre tela (de la escuela de Ispahán, fundada con su patronazgo) crearon algunas de las más exquisitas obras de la historia del arte de la Persia moderna, con pintores tan ilustres como Reza Abbasi, Mohammed Qasim y otros.

A pesar de las raíces ascéticas de la dinastía Safávida y de las injerencias religiosas que restringían los placeres y sometían la ley a la fe, el arte de la época de Abbás denota una cierta relajación de las estructuras. El historiador James Saslow interpreta de ese modo el retrato de Muhammad Qasim (arriba), que burla el tabú musulmán contra el vino así como contra la intimidad de dos varones. También los observadores contemporáneos en la corte del Sah informaron de la persistencia de costumbres similares. Entre estos, Thomas Herbert, secretario del embajador británico, de diecinueve años, quien relató haber visto "muchachos vestidos de oro con ricos turbantes y sandalias, con rubios cabellos cayendo sobre sus hombros y pómulos maquillados de bermellón".

Abbás murió en Mazandarán en 1629. Sus dominios se extendían desde el Tigris hasta la ribera del Indo, siempre superando las fronteras persas de los tiempos pre-islámicos. Aún hoy es una figura muy popular en Irán, apareciendo en numerosos cuentos tradicionales. Su fama se encuentra turbada, sin embargo, por las numerosas denuncias de tiranía y crueldad, especialmente contra su propia familia. Temeroso de un golpe de estado protagonizado por algún familiar (como el que él mismo protagonizó contra su propio padre), encerró a su familia dentro de los palacios para mantenerles alejados del contacto con el mundo exterior. Esto dio como resultado a unos sucesores débiles. Abbás asesinó a su hijo mayor, Safi Mirza, dejando en el trono a su nieto Safi. Se cree que Safi Mirza fue asesinado porque el Sah había leído la historia del rey Absolom, quien se rebeló contra su propio padre, como se describe en las ilustraciones de la Biblia de Morgan Crusader, que le fue enviada como regalo por el cardenal Maciejowski en 1604.

Abbás I de Persia mantuvo un activo intercambio diplomático con el Rey Católico don Felipe III. Primero despachó a Husayn Ali Beg, que llegó a Valladolid el 13 de agosto de 1601; segundo, el Imán Quli Beg (5 de febrero de 1608); luego a Robert Shirley (22 de enero de 1610) y Dengiz Beg (15 de enero de 1611). Buena parte del séquito de los sucesivos embajadores se convirtió al cristianismo y entró al servicio del rey de España, casi siempre en la corte, adoptando nombres cristianos y el apellido «de Persia». Con la primera vino Uruch Beg, que pasaría a los anales de la Historia de España como Juan de Persia, apadrinado en su bautizo por el mismísimo Rey.

En contrapartida, entre 1614 y 1624, Felipe III envió como embajador a Persia a García de Silva y Figueroa, que una vez allí identificó Persépolis y descubrió la escritura cuneiforme.




</doc>
<doc id="104584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104584" title="Enarmonía">
Enarmonía

La enarmonía en música es el nombre que se aplica a la relación entre dos o más sonidos que, a pesar de poseer distintos nombres, se aproximan en su entonación, resultando casi idéntica en la afinación temperada, como la de los instrumentos de teclado modernos. 

Por ejemplo, dos notas que se llamen de distinta manera pueden, a veces, coincidir en la misma tecla de un piano, en el mismo traste de una guitarra, o en la misma combinación de llaves de una flauta traversa. A esta coincidencia se le llama enarmonía, y resulta en una afinación idéntica. En otros sistemas de afinación, veremos que hay diferencias sutiles entre sonidos enarmónicos, pero en afinación temperada no existen esas diferencias.

La causa de la existencia de enarmonías es, principalmente, la existencia de las alteraciones.
Al poder subir o bajar uno o más semitonos gracias a las alteraciones, muchas veces obtenemos como consecuencia el mismo resultado, aunque mediante el empleo de distintas alteraciones.
Esto significa que si se subiera un semitono un sonido natural empleando un sostenido, el producto equivaldría a bajar un semitono el siguiente sonido natural mediante un bemol.
De este mismo modo, se forman otras relaciones enarmónicas aplicando el doble bemol y el doble sostenido.

A continuación, se enumeran los enarmónicos más comunes (los únicos posibles si se prescinde de más de dos alteraciones):

Es incorrecto afirmar que los sonidos enarmónicos son iguales. La única causa no es porque posean distintas nominaciones, sino que además se debe a que el nombre del sonido varía de acuerdo a la tonalidad en que se encuentren escritos.

Esto significa que si se utiliza una tonalidad de "sol" mayor (posee "fa" en la armadura de clave), todos los "fa" deberán ser subidos un semitono. Así, el nombre que recibirán estos sonidos es el de "fa" sostenido, y no el de "sol" bemol u otro enarmónico.

Cabe aclarar que en la mayoría de las piezas de música se usan alteraciones accidentales para cambiar de forma constante la tonalidad establecida para evitar la monotonía. Esto representa que, aunque la tonalidad de una pieza de música fuera "sol" mayor y todos los "fa" fueran "sostenidos", puede emplearse el "sol" bemol u otro enarmónico para referirse a este sonido, pero con esta acción estaríamos cambiando la tonalidad.

Además, se debe añadir que las enarmonías son, en realidad, una convención creada por el sistema tradicional de afinación europeo, que es el sistema temperado, en el que la escala está formada por 12 sonidos a distancia de semitono; pero en otros sistemas de afinación, encontramos que por ejemplo un "re" sostenido y un "mi" bemol no son el mismo sonido, pues el primero queda un poco por encima del segundo (y el segundo un poco por debajo). Esto resulta de gran importancia por el hecho que los intérpretes de música que use otros sistemas - como música antigua o nuevas músicas, entre otros - realizarán estos sonidos de la forma en que se lo exija el sistema alternativo, ya sea con un instrumento de afinación libre (como la voz y algunos instrumentos de viento y cuerda) o cambiando la afinación, y si el instrumento lo permite (como en ciertas guitarras y en laúdes) la recolocación de los trastes. Adentrarse más en este tema entraría ya dentro del campo de la acústica. Para más información sobre este fenómeno, véase escala de Aristógenes-Zarlino-de los físicos.

Como consecuencia de la enarmonía, se producen otras relaciones entre sonidos tales como el "intervalo absurdo" y la "segunda disminuida".

Un intervalo absurdo es aquel intervalo que es ascendente por su nombre y notación pero es descendente en cuanto a su entonación o viceversa. Por ejemplo, "do", "re" es ascendente por su nombre y escritura (exceptuando las alteraciones, "re" es más agudo que "do"). Sin embargo, "re" es más grave que "do" por su entonación, por lo que el intervalo es descendente.

Este tipo de intervalos son consecuentes de la enarmonía ya que "do", "re" puede expresarse también como "do -- do natural". En este último caso, el intervalo deja de ser absurdo porque es descendente tanto en nombre y escritura como en entonación.

Los intervalos disminuidos son aquellos intervalos conformados por dos sonidos, de los cuales, el segundo posee dos semitonos cromáticos menos que el intervalo mayor de su mismo nombre, uno menos si es justo (eg: do, mi sería una tercera disminuída, que con la afinación del temperamento igual sería enarmónica de la segunda mayor do, re). Esto significa que, para el caso de las segundas, todas las segundas disminuidas son la expresión enarmónica de un unísono. Por ejemplo, "do -- re" es un intervalo de segunda disminuida porque el intervalo de segunda mayor de "do" es "do -- re", convirtiéndose en "do -- re" al bajar dos semitonos cromáticos. Si bien, por su nombre y escritura es un intervalo de segunda disminuida, en entonación son el mismo sonido. Esto significa que "do -- re" es equivalente a "do -- do" ya que "do" y "re" son enarmónicos.



</doc>
<doc id="104587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104587" title="Aníbal Ibarra">
Aníbal Ibarra

Aníbal Ibarra (Lomas de Zamora, Argentina; 1 de marzo de 1958) es un abogado, procurador y político argentino, acusado de ser el responsable de la Tragedia de Cromañón. Primeramente fue funcionario judicial, desempeñándose varios años como Fiscal Federal de la Nación Argentina. Luego renunció y se dedicó de lleno a la política, desempeñándose como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires al ser electo por votación directa por los períodos del 7 de agosto de 2000 al 10 de diciembre de 2003 hasta su destitución mediante un juicio político, el 7 de marzo de 2006, habiendo estado suspendido en su cargo desde noviembre de 2005. En 2007 y 2011 fue votado por la ciudadanía como Legislador Porteño. Es hermano de la ex Senadora Nacional por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires Vilma Ibarra.

Hijo de un militante político paraguayo que huyó de su país debido a la dictadura de Alfredo Stroessner, Ibarra realizó parte de sus estudios secundarios en el Colegio Nacional Buenos Aires, donde comenzó su militancia política en el Centro de Estudiantes del colegio. Aun así, en 1976 quedó en condición de alumno libre, debiendo cambiarse al Instituto Libre de Segunda Enseñanza (ILSE), para recibirse como bachiller. Seguidamente, curso estudios en la Universidad de Buenos Aires, donde obtuvo el título de abogado y procurador. Especializándose en Derecho Penal. 

Ingresó en el Poder judicial y entre los años 1981 y 1984 fue designado Secretario de Sentencia del Juzgado en lo Criminal de Sentencia letra K de la Capital Federal y luego, por concurso, nombrado Secretario de Cámara en la Sala III de la Cámara en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal. En el mismo período fue nombrado en representación del Poder Judicial en la Comisión Nacional para el Control del Narcotráfico y Abusos de Drogas. En el año 1986, la Secretaría de Justicia lo designó fiscal para los Juzgados Nacionales de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital.
Algunos de los procesos en que debió intervenir tuvieron gran resonancia pública, como por ejemplo su cuestionamiento a la validez de los indultos realizados por el entonces presidente Carlos Menem respecto de los secuestros de niños ocurridos durante la última dictadura militar argentina, la llamada Masacre de San Patricio y los crímenes de la Triple A.

Renunció a su cargo de fiscal en el año 1991, debido a las presiones y amenaza de cesantía por parte del procurador Oscar Roger dada su oposición a los indultos otorgados por el presidente de entonces, Carlos Saúl Menem a los militares que habían cometido crímenes de lesa humanidad. Luego decide participar en política, en la fuerza de centro-izquierda que en ese momento se estaba formando: el FREPASO. Fue concejal electo en 1991 y, en 1993, presidente del bloque de concejales del Frente Grande.

Como concejal, luchó contra la corrupción y por sus denuncias fueron procesados varios funcionarios, entre ellos, el entonces Intendente de la Ciudad Carlos Grosso por las llamadas escuelas shopping. Otras de las investigaciones y denuncias hechas por el entonces concejal Aníbal Ibarra fueron los sobornos en el Pami (la obra social de los jubilados) y las denuncias por corrupción en el antiguo Concejo Deliberante

En 1994 fue elegido convencional constituyente por la ciudad de Buenos Aires para reformar la Constitución Nacional. Dos años más tarde resultó electo para realizar una tarea similar, pero en el ámbito de la ciudad de Buenos Aires. En 1997 fue elegido legislador en esta ciudad y sus pares lo nombran Vicepresidente de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En este mismo año fue nombrado por la revista "Time" como "Joven sobresaliente hacia el siglo XXI".

El 7 de mayo de 2000 fue elegido Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la Alianza por el Trabajo, la Justicia y la Educación, cargo que asumió el 7 de agosto del mismo año. En aquellas elecciones, la fórmula Aníbal Ibarra-Cecilia Felgueras se impuso con el 49,4%, consiguiendo el segundo lugar la fórmula Domingo Cavallo-Gustavo Béliz, del partido Encuentro por la Ciudad, quienes no se presentaron a la segunda vuelta.

La asunción de Ibarra coincide con el inicio de la debacle económica a nivel nacional e internacional. Una vez finalizado el furor de los años ´90, las inversiones rápidamente se contraen.

Su gestión tuvo el logro de no haber permitido que la Ciudad de Buenos Aires entrara en default como sí lo hizo Argentina en la grave crisis que afectó al país en 2001, por no haber emitido bonos como lo hicieron muchas provincias, no haber retrasado el pago de los sueldos en plena crisis económica del país, haber aumentado las becas escolares y por la implementación y ejecución de diversos programas en las áreas de Salud, Educación y Desarrollo Social.. Las principales críticas que recibió se referían a las malas condiciones higiénicas de la ciudad, los altos índices de inseguridad provocados por el aumento de la delincuencia, los constantes cortes de calles y avenidas por manifestantes, el rol de los "cartoneros" y la falta de obras que impidieran las frecuentes inundaciones registradas tras fuertes lluvias.

En el año 2001 y para evitar dichas inundaciones, Ibarra encaró las obras en el Arroyo Medrano,en el canal aliviador del Arroyo Vega y el inicio de los túneles aliviadores del arroyo Maldonado. Dichas obras fueron terminadas por las administraciones posteriores.

Se modificó en julio de 2004, el "Código de Convivencia Urbana" elaborado por la anterior Legislatura -en la cual Ibarra era uno de los legisladores- y que, entre otras medidas, eliminaba los edictos policiales e imponía el concepto de "tolerancia" hacia manifestaciones de diversa índole como el travestismo y la oferta de sexo en la vía pública.

Entre otros representantes de diversos países que visitaron la Ciudad, en mayo de 2003 se entrevistó con el presidente cubano Fidel Castro, a quien entregó la Medalla de la ciudad de Buenos Aires.

Desde la caída de la Alianza, su partido, el "Frente Grande" desapareció de la escena política, lo que obligó a Ibarra a buscar nuevos aliados políticos para enfrentar principalmente a los sectores que habían comenzado a agruparse alrededor del dirigente de derecha Mauricio Macri.

Aníbal Ibarra finalmente se acercó al gobierno nacional dirigido por el recientemente electo presidente Néstor Kirchner. Ibarra decidió presentarse a la reelección, integrando junto a Jorge Telerman la fórmula del partido “Fuerza Porteña”. Hasta aquel entonces Jorge Telerman había sido Secretario de Cultura de la Ciudad.

Obtuvo la reelección el 14 de septiembre de 2003 tras imponerse en segunda vuelta a la fórmula de “Compromiso por el Cambio”, integrada por Mauricio Macri-Horacio Rodríguez Larreta. Aníbal Ibarra asumió este segundo periodo el 10 de diciembre de 2003.

El 24 de octubre de 2000 el Gobierno de la Ciudad, dirigido ya por el Dr. Aníbal Ibarra, adjudicó a la empresa Dycasa-Dragados la construcción del Tramo «B» (Once-Inclán) de la tan anunciada Línea H. Las obras de esta nueva Línea comenzaron en abril de 2001.

El 8 de noviembre de 2001 la Legislatura sancionó la Ley 670 de Subtes. Según se esperaba, la red de subterráneos alcanzaría en 2010 una longitud total de 100 km. La obra civil demandaría en esas épocas de convertibilidad alrededor de 1.500 millones de pesos. Este ambicioso plan contemplaba la ampliación de las la red existente y la construcción de líneas nuevas.

Con la crisis socio-económica de 2001-2002 las obras del subterráneo nuevamente se ralentizaron, aunque nunca llegaron a paralizarse: El 9 de agosto de 2003 se inauguran las dos nuevas estaciones denominadas «Tronador» y «Los Incas» (Línea B); en 2004 se inician las obras para las estaciones «Echeverría» y «Villa Urquiza» (Línea B) y la prolongación de la Línea A desde «Primera Junta» hasta el barrio de Flores, con 4 nuevas estaciones y en 2005 se adjudicó la construcción de las estaciones «Parque Patricios» y «Hospitales» (Línea H), en ambos casos las obras fueron concluidos durante la administración que le siguió.

Mientras tanto, la crisis económica y la posterior devaluación también obligó al Estado Nacional a renegociar el Contrato de Concesión de Metrovías: se decidió que las obras del Taller Central de mantenimiento y la extensión de la Línea E hasta Retiro quedaran a cargo del Gobierno Nacional. De esta forma, Metrovías quedó exenta de estas obligaciones que había adquirido por contrato de Concesión. A su vez, la empresa fue compensada con una ampliación de los subsidios para cubrir los mayores costos de operación, y así evitar un aumento de las tarifas.

Entre agosto y septiembre del año 2000, el Gobierno Nacional (Presidente Fernando de la Rúa) y el de la ciudad (Jefe de Gobierno Aníbal Ibarra) decidieron emprender como tarea conjunta la recuperación del edificio de la ex Usina Pedro de Mendoza (hoy Usina del Arte) para ubicar allí al Auditorio de la Ciudad de Buenos Aires, sede definitiva de las orquestas Sinfónica Nacional y Filarmónica de Buenos Aires. El Gobierno de la Nación aportaría el bien y el de la Ciudad confeccionaría el proyecto y financiaría el emprendimiento.

El Gobierno de la Ciudad dio comienzo a los trabajos, restaurando el edificio anexo, ocupado hoy por el Museo del Cine, y encarando la mensura del edificio principal y de sus sótanos inundados para el desarrollo del proyecto definitivo. Cuando el Gobierno Nacional (Presidente Néstor Kirchner) desiste de continuar el emprendimiento, el Gobierno de la Ciudad decidió adquirir el bien por $ 5 millones. Las gestiones, iniciadas por Ibarra, son proseguidas por Jorge Telerman, quien da comienzo a los trabajos en julio de 2007. Su primera etapa fue inaugurada en julio de 2011 por Mauricio Macri.

Mientras tanto el 15 de septiembre de 2003, comenzó la obra para la reforma del Hospital de Niños Pedro de Elizalde, con la demolición de un pabellón en desuso. La obra principal en sí comenzó en abril de 2004, con la construcción de un nuevo edificio de tres niveles y 11.000 metros cuadrados de superficie, equipados a nuevo, lo que representaba la obra en el área de salud más importante del país e incluso de la región. Este nuevo edificio fue completamente inaugurado el 30 de mayo de 2007.

Durante la gestión de Aníbal Ibarra, el gobierno porteño también avanza con la construcción de nuevas escuelas, siendo el proyecto más importante en este sentido, el Polo Educativo de Saavedra, un campus con escuelas infantiles, primarias, medias, especiales, etc.

El proyecto fue impulsado en 2003 y los trabajos comenzaron dos años después, pero al poco tiempo, con el cambio de gobierno, la obra dejó de recibir fondos y se paralizó. La primera etapa del proyecto recién fue inaugurada en 2012.

El 30 de diciembre de 2004, como consecuencia de un incendio generado por varios elementos de pirotecnia arrojados por los asistentes en un lugar cerrado como lo era el boliche República Cromañón, fallecieron 194 personas. Esta tragedia provocó que en la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires se acusara al entonces Jefe de Gobierno Aníbal Ibarra de "mal desempeño" y le iniciara un juicio político que finalizó, el 7 de marzo de 2006, con su destitución. Al respecto, Adolfo Pérez Esquivel, el Premio Nobel de la Paz, expresó que "Lamentablemente un grupo de familiares de las víctimas ha condenado al jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Aníbal Ibarra, acusándolo de ser responsable de la tragedia y de “asesino, corrupto, etcétera”. Todas las broncas contenidas se descargan sobre el jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires. Las fuertes presiones de algunos familiares y la decisión de los legisladores de diversos partidos políticos han logrado que fuera suspendido en sus funciones para ser llevado a juicio político. Algunos familiares han recurrido a las amenazas contra los fiscales y legisladores, y a “los escraches”. Otros legisladores discriminan a familiares que no están de acuerdo con esos procedimientos y que denunciaron en reiteradas oportunidades las amenazas a Ibarra y a su familia". Abuelas de Plaza de Mayo, familiares de víctimas de gatillo fácil, organizaciones barriales, figuras de los derechos humanos, de la cultura y la política
argentina, el Premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel, y las legisladoras de la oposición Sandra Bergenfeld y Beatriz Baltroc afirmaron que la tragedia estaba siendo utilizada con fines políticos por parte de la oposición.

Las imputaciones políticas de la Legislatura contra Aníbal Ibarra se referían al abandono del poder de policía de la ciudad, la desatención de alertas institucionales que hacían previsible que algo así ocurriera y que fueron registradas por los medios de comunicación,
y la falta de previsión para una tragedia de esta naturaleza.

Por otra parte, la justicia penal sobreseyó a Ibarra del cargo de homicidio culposo, e incumplimiento de los deberes a su cargo considerando que no hay suficientes elementos de prueba, mediante fallo del 7 de agosto de 2006 de la jueza María Angélica Crotto confirmado por la Sala Quinta de la Cámara del Crimen ante la apelación al fallo por parte de un grupo de los familiares de las víctimas. Finalmente, y ante una nueva apelación, la Cámara de Casación lo sobresee definitivamente. Cabe mencionar que al expediente al principio lo tuvieron tres jueces: Julio Lucini, Néstor Costabel y la ya mencionada Crotto. En la causa fueron condenados funcionarios del gobierno de Ibarra en fallo que se encuentra apelado.

En la marcha que se produjo cumplido el año de la tragedia, los manifestantes expresaron su repudio hacia Aníbal Ibarra, considerándolo responsable político de la tragedia como Jefe de Gobierno. Como parte de una misa interreligiosa el arzobispo de Buenos Aires, cardenal Jorge Bergoglio, fue crítico en su homilía, demostrando su pesar por la carrera de autoridades y responsables del espectáculo por sacarse de encima eventuales responsabilidades.

Encuestas de opinión realizadas entre los habitantes de Buenos Aires antes de la destitución de Ibarra, indicaban que más de un cincuenta por ciento de la población se oponía a la destitución de Ibarra por considerar que los legisladores que integraban la Sala Juzgadora estaban actuando con intencionalidad política y más de cuarenta mil personas marcharon por las calles expresando su apoyo a Ibarra.

El 14 de noviembre de 2005 la sala acusadora de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires decidió llevar a juicio político a Aníbal Ibarra. Se había intentado realizar la votación el 10 de noviembre, pero incidentes causados por algunos familiares de las víctimas produjo que los legisladores del "Frente para la Victoria" se retiraran de la sesión. Debido a esto se limitó la entrada a sólo 10 familiares, lo que despertó el malestar de las diferentes agrupaciones. La sala acusadora ese día estaba compuesta por 43 legisladores, ya que dos se encontraban ausentes. Con 30 votos a favor, 7 en contra y 6 abstenciones la sala aprobó el juicio político y Aníbal Ibarra fue suspendido en su cargo y reemplazado por el Vicejefe de Gobierno Jorge Telerman.

A continuación se inició un debate sobre la conformación de la sala de juzgamiento. El 23 de octubre hubo elecciones legislativas en Buenos Aires, por lo que la conformación partidaria de la Legislatura cambió, al igual que la conformación de la sala de juzgamiento. Como los nuevos legisladores asumían en sus cargos el 10 de diciembre, el debate era si la sala debía permanecer formada por los legisladores que dejaban sus cargos o si debían ser reemplazados por los que asumían. Una sala formada por los antiguos legisladores era favorable al suspendido Jefe de Gobierno, ya que sus aliados políticos no habían obtenido un buen resultado en las últimas elecciones y con el cambio habría más opositores. Como el art. 93.º de la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires establece que cada dos años deben formarse las salas y el art. 4.º considera nulos los actos de quienes prolonguen funciones, la intención de que permanecieran los legisladores salientes no prosperó. A su vez, el art. 123 es el que se refiere al Jurado de Enjuiciamiento y expresa que "Si durante la sustanciación del procedimiento venciere el término del mandato de los miembros del jurado, éstos continuarán en el ejercicio de sus funciones hasta la conclusión definitiva del mismo".
La sala de juzgamiento tenía cuatro meses para fallar, y si no lo hacía en ese lapso Ibarra quedaría absuelto.

Tal como ordena la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la sala estuvo conformada por 15 Legisladores y presidida por el Presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires, Julio Maier, quien expresó, basándose en la Constitución, que en el juicio político Ibarra debía ser juzgado por quienes comenzaron el juicio. Además actuaron a modo de Fiscales tres diputados miembros de la Sala acusadora y elegidos por sus pares. Estos fueron Jorge San Martino, Jorge Enríquez y Rubén Devoto. La defensa del suspendido Jefe de Gobierno se encontraba a cargo de los abogados Julio Golodny, Fernando Castejón y el exfiscal del Juicio a las Juntas militares Julio César Strassera, quien llegó a ser agredido por padres de las víctimas durante una inspección ocular del local incendiado.

El 16 de febrero de 2006 el legislador Gerardo Romagnoli renunció a integrar la Sala Juzgadora porque, según sus declaraciones, el juicio político estaba distrayendo la posibilidad de conocer la verdad acerca de las responsabilidades políticas, y acusó a la Legislatura de autoexcluirse de ser investigada.

La salida del legislador porteño iba a complicar las posibilidades de remover del cargo al suspendido Jefe de Gobierno Aníbal Ibarra, ya que Romagnoli había expresado su intención de votar por la destitución. Por esta razón algunos diputados porteños y padres de las víctimas sospecharon de un cobro de soborno por parte del renunciante, sospecha que no fue demostrada. Sin embargo, la Sala Juzgadora no aceptó la renuncia y Gerardo Romagnoli continuó en la Sala Juzgadora hasta la finalización del juicio.

El 7 de marzo de 2006, finalizó el Juicio Político contra Aníbal Ibarra. La Sala Juzgadora de la Legislatura lo destituyó de su cargo, pero no hubo consenso para inhabilitarlo por 10 años ni por menos. La votación se produjo con 10 votos a favor, 4 en contra y una abstención; exactamente los dos tercios necesarios para la destitución. El cargo de Jefe de Gobierno fue ocupado en forma definitiva por Jorge Telerman.
Hoy Aníbal Ibarra continúa desempeñándose como Legislador de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cargo que obtuvo en las elecciones de 2007 y de 2011.

Tras ser sobreseído penalmente por el incendio de Cromañón, volvió a la política en las elecciones de 2007 encabezando una de las dos listas para diputados porteños que acompañaban la candidatura del entonces Ministro de Educación Daniel Filmus. Una era la del partido kirchnerista Frente para la Victoria, y la otra la de la coalición ibarrista Diálogo por Buenos Aires. Conforme al resultado de dichos comicios, celebrados el 3 de junio de 2007, Filmus ingresó al balotaje e Ibarra fue elegido por los ciudadanos como legislador porteño y tomó posesión de su cargo el 7 de diciembre de 2007, mientras fuera de la Legislatura se realizaban manifestaciones en su favor y en contra, destacándose el de los familiares de las víctimas y sobrevivientes del 30 de diciembre quienes colocaron 203 sillas vacías para recordar a los muertos.

En abril de 2009, Aníbal Ibarra tiene un incidente durante una entrevista en plena calle realizada por el periodista Daniel Malnatti para el programa de televisión «Telenoche» en el segmento «A la calle con Malnatti», donde habría pedido a un asesor que no le envíe más gente, que supuestamente se acercaba espontáneamente.
Este hecho repercutió en las elecciones legislativas de 2009 donde se presentó como candidato a diputado nacional pero no pudo lograr el cargo pues sólo obtuvo un 3,28 % de los votos, por lo que continuó su actividad política como legislador de la ciudad. En esas elecciones, a los cuatro legisladores de su bloque Diálogo por Buenos Aires, electos en 2007, se agregó una sola legisladora, María Elena Naddeo.

En julio de 2011, encabezó una lista colectora a la candidatura de Daniel Filmus como Jefe de Gobierno y fue reelecto en su cargo de Legislador por la Ciudad de Buenos Aires, con cerca del 6 % de los votos.



</doc>
<doc id="104590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104590" title="Eusebio Francisco Kino">
Eusebio Francisco Kino

Eusebio Chini Lucci o Eusebius Franz Kühn transliterable igualmente como Kuehn (Segno, Principado-Obispado de Trento, 10 de agosto de 1645 – Santa María Magdalena, Nueva España, 15 de marzo de 1711), también llamado Padre Kino por transliteración fonética aproximativa de su apellido al español, fue un misionero, explorador, cartógrafo, geógrafo y astrónomo jesuita austriaco-italiano, distinguido entre los indígenas de lo que hoy es el noroeste de México y el Suroeste de Estados Unidos por sus métodos de evangelización, fundador de 20 misiones o "visitas" y conocido por su capacidad para entablar relaciones entre los indígenas y las instituciones religiosas que representaba.

La epopeya del Padre Kino ("Kuehn") comenzó en Segno, actualmente perteneciente al municipio de Predaia, una pequeña población de las montañas del Tirol italiano, no lejos de la histórica ciudad de Trento. Allí nació el 10 de agosto de 1645 en una típica habitación de piedra y madera.

El joven Eusebio Francisco, habiendo mostrado muy pronto dotes de inteligencia excepcional, fue enviado por sus padres al colegio de los jesuitas en Trento, donde fue iniciado en el conocimiento de las letras y las ciencias. De allí continuó al colegio jesuita de Hall, cerca de Innsbruck, Austria, para seguir cultivando su interés por las ciencias y las matemáticas. A los veinte años de edad, Kino inició el largo camino de la típica formación de los miembros de la Compañía de Jesús.

Al concluir sus estudios teológicos, el duque de Baviera le invitó a desempeñar las cátedras de ciencias y matemáticas en la Universidad de Ingolstadt. Sin embargo, Kino había solicitado años antes ser enviado a China cuando concluyera sus estudios. Tocó en suerte que solo había dos misiones disponibles, una para Filipinas y la otra para la Nueva España. A fin de decidirse quién iría a Oriente y quién a la Nueva España se efectuó un sorteo, y al Padre Kino le tocó esta última.

A mediados de junio de 1678, con otros dieciocho compañeros se embarcó en el puerto de Génova rumbo a Cádiz. Esperaban abordar la flota que, por verano, salía para el Nuevo Mundo. Niebla, corrientes y vientos al acercarse a Gibraltar indujeron a error al piloto italiano, que solo pudo llegar a la costa cercana a Ceuta. El error les hizo perder un tiempo precioso, pues al acercarse a la bahía de Cádiz el 13 de julio, la flota imperial española acababa de zarpar rumbo a la Nueva España.

El Padre Kino y sus compañeros tuvieron que esperar dos años para poder obtener un nuevo pasaje. Sin embargo, aprovecharon el tiempo en el aprendizaje del idioma español y en otros preparativos.

Por fin, los misioneros jesuitas pudieron obtener lugar en el "Nazareno," galeón en el que embarcaron en julio de 1680. La flota levó anclas rumbo a la Nueva España, pero esta vez el buque encalló en el banco de arena del «Gran Diamante», a la salida de la bahía de Cádiz. La embarcación pronto fue batida y destrozada por la furia del viento y de las olas. Completamente desanimado y sin equipaje, Kino esperó otros seis meses en Cádiz, que aprovechó en estudiar el gran cometa de 1680, sobre el cual escribió y publicó luego un famoso opúsculo, hasta que por fin pudo surcar el dilatado Atlántico y llegar a su destino.

La península de Baja California Sur constituyó el primer territorio misionero de Kino. Aunque la colonización del territorio se había intentado varias veces desde los días memorables de Hernán Cortés, ninguna expedición española a la inasequible península había tenido éxito hasta entonces. Pero esta vez, por fin la expedición —al mando del Almirante Isidro de Atondo y Antillón— desembarcó en 1683 en La Paz. Como ya se había previsto, la península resultó hostil a los colonizadores, quienes se vieron obligados a retornar a Sinaloa, de donde habían partido. Kino se encontraba profundamente disgustado por la exasperada conducta de los soldados hacia los indios, así como por la decisión de los colonos de abandonar la ciudad de La Paz, decisión motivada por el hostigamiento de los nativos.

En el otoño del mismo año (1683) regresó la expedición a la península californiana. Esta vez erigieron su primera misión, San Bruno, cerca de la actual Loreto. Desde la nueva estación la expedición se abrió paso poco a poco a través de la rocosa sierra de la Giganta. A los cuatro meses de iniciada la exploración el Padre Kino alcanzó finalmente las costas del Mar del Sur (Océano Pacífico). Esta vez se logró la amistad de los nativos: sus lenguajes serían objeto de estudio y se administraba el bautismo a los pequeños y a los moribundos. Tras un año de esfuerzos parecía consolidada la misión en la Baja California.

Pero en San Bruno, una aciaga sequía en 1685 destruyó las cosechas. Con ello, el gran sueño también se agotó. El Almirante Antillón sometió entonces a votación el abandono de aquella real empresa, con órdenes de salvar a bordo de los navíos cuanto se pudiera. Los tibios vientos alejaron las embarcaciones de la inhóspita península, quedando atrás el sueño de Kino de crear un rosario de misiones en la Baja California. Otros misioneros, años más tarde, serían quienes con la cruz en la mano colonizarían la península. 

El interés del Padre Kino en la evangelización de la Baja no fue vano. Sus informes dieron lugar a que el virrey Conde de Paredes constituyera, a principios de 1686, una junta que estudiara la colonización de aquella tierra, solo nominalmente española. Dicha junta estaba integrada por el Almirante Antillón, el propio Padre Kino y el fiscal de la Real Audiencia. Acordaron solicitar a la Compañía de Jesús que se hiciera cargo del proyecto, ofreciéndosele la suma de treinta mil pesos anuales. Con todo, la Compañía de Jesús rechazó la invitación de manejar bienes temporales, si bien se mostró dispuesta a cooperar en lo espiritual y enviar los sacerdotes que fueran necesarios. Ante la negativa de su Orden, el Padre Kino emprendería el viaje rumbo a la Pimería Alta, donde comenzó sus trabajos apostólicos.

Kino ya no volvería a la Baja California, aun cuando se dispusiera por tercera vez a formar parte de una expedición hacia tal destino. En efecto, se dispuso que Kino, acompañado del Padre Juan María de Salvatierra, encabezara la expedición. Mas ya prestos a zarpar, el otoño de 1697 estallaría una rebelión nativa en el norte de Sonora, lo que impidió a Kino emprender el viaje, pues prefirió permanecer "in situ" para contribuir a la pacificación. La expedición, tras surcar el alongado golfo conocido como Mar de Cortés, desembarcó y fundó la Misión de Nuestra Señora de Loreto en la población hoy homónima. Esta Misión, fundada por el Padre Juan María de Salvatierra, sería llamada «Cabeza y Madre de las Misiones de la Alta y Baja California», y desde allí se iniciaría en firme la colonización de dichas regiones.

El Padre Kino, entonces un misionero sin misión, sugirió a su jefe provincial que le enviara a trabajar entre las tribus seris de Sonora, así al menos estaría cerca de la península de Baja California. El provincial estuvo de acuerdo y el Padre Kino cabalgó hacia la que sería la misión de su vida.

El padre Manuel González, visitador de las misiones del noroeste, había oído hablar del misionero italiano, reconocía en él un talento privilegiado y pensó que había un lugar que convenía al espíritu de Kino, la Pimería Alta, es decir, la parte norte de Sonora y sus inexplorados desiertos ubicados al noroeste de la Nueva España.

El Padre Kino llegó a Sonora en 1687 y hasta su muerte en 1711 cabalgó fundando misiones por todo el norte del actual estado mexicano de Sonora y sur del actual estado de Arizona, Estados Unidos. Durante su epopeya atravesó el gran desierto de Sonora hasta topar con el río Colorado en la confluencia con el río Gila (Arizona), trató de encontrar una ruta terrestre para viajar hacia la península de Baja California y atender a los nativos de aquella zona. Asimismo, recorrió gran parte de lo que hoy se conoce como el estado de Arizona, evangelizando, explorando y tomando apuntes.

Empezó a explorar esta región entrando en el valle del río Alisos, donde empezó a congregar a los indígenas en las misiones de San Ignacio de Cabórica, San José de Imuris, Nuestra Señora del Pilar, Santiago de Cocóspera y Santa María de Magdalena. También estableció la misión de Nuestra Señora de los Remedios, al norte de Dolores, sobre el curso del río San Miguel, un río de los Estados Unidos, afluente del río Dolores y éste del río Colorado. El apoyo del padre Antonio de Rojas fue muy importante para llevar a cabo este trabajo, ya que donó granos y ganado y también facilitó la colaboración de indígenas cristianos para auxiliar a Kino en la labor de catequistas. El trabajo del padre Kino causó controversia entre los españoles hacendados y otros religiosos de la región, puesto que se mostraban escépticos acerca de la posibilidad de civilizar a los Pimas. Esto causó que el padre Juan María Salvatierra fuera enviado a Sonora desde la Nueva España para observar la situación. El reporte resultó favorable al padre Kino, y se alió con Salvatierra con el fin de colonizar California, quien partió a la Nueva España para promover la idea, mientras que Kino se comprometió a buscar rutas por mar y tierra para llevar a cabo dicha misión. 

En 1691, fundó el pueblo de Bisanig, al igual que la misión de Guevavi en el río Santa Cruz. El siguiente año continuó recorriendo este río hacia el norte, estableciendo las misiones San Javier del Bac, con su pueblo de visita, San Cosme del Tucsón, hoy Tucson, Arizona. La labor de Kino se dificultaba por la falta de misioneros que pudieran ayudarle; en 1689, por ejemplo, recibió 4 auxiliares que pronto le abandonaron. En 1693 llegó el padre Agustín de Campos, quien le ayudaría bastante, convirtiéndose en su amigo. Para el año de 1694 el padre Kino inició la exploración de las "tierras incógnitas", donde logró ver, junto con su acompañante el capitán Juan Mateo Manje (quien le llamaría así a dichas tierras), la costa de California desde la cima del monte Nazareno, donde desemboca el río Magdalena. Con el fin de cruzar el brazo de mar que le separaba de California, comenzó la construcción de un barco en la misión de Caborca. Ese mismo año viajó a las riveras del río Gila. 

En 1695 las misiones de la Pimería Alta se independizaron de la autoridad del rector de las misiones del río Sonora y río San Miguel. Con esta acción, Kino logró mejorar la administración de este distrito de misiones, el cual se nombró Nuestra Señora de los Dolores. Ese mismo año se registró la primera rebelión de indígenas. El movimiento empezó en Tubutama y se extendió hasta Caborca. Tuvo como consecuencia el asesinato del jesuita Francisco Javier Saeta y sus dos ayudantes ópatas. En respuesta, el alcalde mayor de Sonora, el capitán Domingo Gironza Petrís de Cruzat, reprimió fuertemente a los rebeldes. Hechos de este tipo dificultaban el trabajo del padre Kino, ya que tenía que ganar de nuevo la confianza de los indígenas. 

Entre 1697 y 1702 Kino realizó muchas expediciones en la región en búsqueda de rutas para llegar a California (lo que hoy conocemos como Baja California). A él se le atribuye haber descubierto que California estaba unida por tierra con el resto del continente, gracias a una expedición realizada en la sierra del Álamo, cercana Caborca. Durante este tiempo, fundó las misiones de San Marcelo de Sonoyta en 1698, en lo que hoy se conoce como Sonoyta; ese mismo año creó las misiones de San Ambrosio del Búsanic y Tucubavia en el río Altar. Fue en 1702, durante su último viaje al río Colorado, cuando Kino quedó convencido de que había encontrado un camino por tierra para llegar a California; así lo informó a sus superiores, quienes lo pusieron en conocimiento del rey Felipe V.

El Padre Kino construyó misiones en Sonora y Arizona, introdujo la ganadería y los métodos de cultivo modernos; exploró una región vastísima, comprobó que la Baja California es una península y no una isla como pensaban algunos en esa época, bautizó a millares de nativos (gentiles), desbarató intrigas, obtuvo privilegios para sus queridos indios, predicó el evangelio, fue un diplomático prudente, realizó observaciones astronómicas (había sido nombrado cosmógrafo real), aprendió las lenguas nativas, enseñó a leer y a escribir a miles de personas; amansó espíritus, tierras y caballos, y también supo hallar tiempo para escribir. En su libro "Favores celestiales" narra las aventuras y desventuras de su vida desde 1687 hasta 1706, cinco años antes de su muerte.

En su prolífica vida de misionero el Padre Kino fundó:

El Padre Kino murió casi a la medianoche del 15 de marzo de 1711 en el pueblo de Santa María Magdalena, la actual Magdalena de Kino, Sonora. Había ido al pueblo a la dedicación de una capilla en honor a San Francisco Javier, que su amigo el padre Campos había construido. Durante la celebración se sintió enfermo y falleció durante la noche; allí fue sepultado. Durante casi 250 años, se desconocía el lugar exacto de su sepulcro, durante muchos años del siglo pasado sus restos fueron infructuosamente buscados por antropólogos e historiadores mexicanos y estadounidenses.

El 19 de mayo de 1966, sus restos fueron encontrados bajo la plaza de armas de Magdalena de Kino, gracias a las investigaciones que mandara hacer el entonces Gobernador de Sonora, Luis Encinas Johnson, y el entonces Alcalde de Magdalena Sonora, Gerardo Nava García. Sus restos descansan hoy en el mismo lugar en que fue sepultado, bajo un Mausoleo que se le dedicó.

El estado de Sonora ha honrado su memoria de muchas maneras: nombró a la bahía en la cual un lejano día desembarcó el Padre Kino, como Bahía de Kino y a la población en donde falleció como Magdalena de Kino, en tanto que el estado de Arizona en 1961 decidió honrar la memoria del Padre Kino pidiendo al Congreso de los Estados Unidos que aceptara la estatua de Kino como la segunda escultura representativa del estado de Arizona en el "National Statuary Hall" del Capitolio de los Estados Unidos, lugar en el que cada estado de la Unión Americana puede colocar las estatuas de dos de sus ciudadanos distinguidos ().

Su proceso de beatificación ha estado abierto desde mayo de 2006, siendo declarado venerable desde ese mismo año.

La biblioteca de la Provincia Mexicana de la Compañía de Jesús lleva su nombre.

Se dice que, dentro del periodo en que Kino habitó Europa (es decir, antes de viajar para evangelizar América) oró a San Fransisco Javier para que le librara de una enfermedad mortal. Después de un tiempo, se curó de la enfermedad y añadió "Fransisco" a su nombre, entre su nombre de nacimiento (Eusebio) y sus apellidos.

Además de esto, se evidencía en numerosas obras y trabajos la admiración que Kino sentía por este mismo santo.






</doc>
<doc id="104596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104596" title="Frecuencia muy baja">
Frecuencia muy baja

La designación de frecuencia muy baja (VLF; "Very Low Frequency", en inglés) se usa para denominar a la banda del espectro electromagnético que ocupa el rango de frecuencias de 3 a 30 kilohercios (longitudes de onda de 100 a 10 kilómetros).

En esta banda se produce la propagación por onda de superficie con baja atenuación y permite realizar enlaces de radio a gran distancia. Como inconveniente cabe destacar el escaso ancho de banda disponible, y la baja eficiencia de las antenas a tan bajas frecuencias.

La antigua estación transmisora de Grimeton (Suecia) emite cada 24 de diciembre a las 08'00 UTC en 17.2 kHz con el indicativo SAQ.


</doc>
<doc id="104597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104597" title="Guía del autoestopista galáctico (serie)">
Guía del autoestopista galáctico (serie)

La Guía del autoestopista galáctico (título original "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy") es una serie de novelas de ciencia ficción humorística del escritor inglés Douglas Adams. Originalmente una comedia radiofónica comenzada a transmitir por la BBC en 1978, a esta la siguió una novela, "Guía del autoestopista galáctico", publicada en 1979, una serie de televisión en 1981, un juego de ordenador en 1984 y una película en 2005.

La serie de libros se describe como «una trilogía en cinco partes». Inicialmente se describió como una trilogía al aparecer el tercer libro, «una trilogía de cuatro partes» al salir el cuarto, y finalmente adoptó esa descripción al editarse el quinto y último libro. Aunque las diferentes versiones siguen la misma trama básica, se contradicen entre sí de diferentes formas, porque Adams reinventaba la historia con cada adaptación.

La saga tiene muchos seguidores en todo el mundo, debido principalmente a las extrañas situaciones, personajes y conceptos que Adams introduce (como «El sentido de la vida, el universo y todo lo demás», el pez de Babel o la poesía Vogon), su humor irónico y absurdo, y los comentarios sutiles sobre la sociedad actual.

La serie sigue las aventuras de Arthur Dent, un pobre hombre inglés que escapa de la destrucción de la Tierra (por los Vogones, con el objetivo de construir una autopista espacial) con su amigo Ford Prefect, un extraterrestre de un planeta pequeño cerca de la estrella Betelgeuse e investigador para la guía. Zaphod Beeblebrox, el primo lejano de Ford, y, por un tiempo, Presidente Galáctico, salva al dúo en su nave espacial (robada), el Corazón de Oro (Heart of Gold), cuya tripulación concluye la lista de personajes protagonistas: Marvin el Androide Paranoico, un robot que sufre de depresión, y Trillian, una mujer que Arthur ya conocía y que es la segunda superviviente de la Tierra.

Las tramas de las series de televisión y de radio son más o menos iguales a las de las primeras dos novelas, aunque algunos de los eventos ocurren en diferente orden y con muchos detalles modificados. John Lloyd escribió la mayoría de las partes cinco y seis de la radiocomedia, pero su material no logró pasar a las otras versiones (la serie de televisión y los libros de la historia, que no se incluyen en este artículo). Muchos consideran que los libros son la versión definitiva de los eventos.

No estaba claro que la serie había terminado (ya que era una «una trilogía en cinco partes») hasta la muerte de Douglas Adams, causada por un ataque al corazón a los 49 años en 2001. Sin duda, Adams dijo que la nueva novela en la que estaba trabajando, "The Salmon of Doubt" "(El salmón de la duda)", la tercera novela que Dirk Gentil protagonizaba, se convertiría en el sexto libro de la serie de la "Guía del viajero intergaláctico".

Describió al libro "Prácticamente inofensivo" como «muy austero» y dijo que le «gustaría terminar la Guía con una nota más agradable». Adams también comentó que si fuera a escribir un sexto libro, al menos empezaría con los personajes en el mismo lugar en el que habían quedado.

En el universo de los libros, aparecen muchas formas de vida, algunas muy simples y otras muy sorprendentes; la particularidad de Adams al escribir es que hay personajes, historias y razas que no participan directamente en la historia, sino más bien, son solo "anécdotas" que están de alguna forma relacionada con la historia, las cuales son relatadas por la guía.

Los personajes principales participan de aventuras muy peculiares por el universo, los cuales están siempre en movimiento, ya que la pregunta los mantendrá ocupados durante las novelas del libro.

Arthur Dent es un apacible ser humano que un día se despierta, dándose cuenta que su hogar va a ser demolido para construir una vía de circunvalación, pero al intentar impedir la demolición, su amigo (Ford Prefect) llega para tranquilizarlo, llevándolo a un bar cercano. Mientras detiene a los obreros con una paradoja (en la película es con cervezas), este le revela que la Tierra (su hogar) va a ser destruida por una raza de extraterrestres (los vogones) para construir una autopista galáctica, y lo sabe porque es un extraterrestre del planeta Betelgeuse. Los dos son los únicos sobrevivientes (y Arthur el único humano de la Tierra original). Suben a una de las naves vogonas como polizones, pero los vogones los descubren y son arrojados al espacio, aunque, gracias al motor de improbabilidad finita del Corazón de oro, la nave y sus tripulantes los salvan, para luego verse envueltos en situaciones fuera de lo común para un ser humano.

Al ser el último ser humano de la Tierra (5 minutos antes de que la tierra diera la pregunta), la respuesta se encuentra oculta en su cerebro.

Este personaje es un extraterrestre del planeta . Tras un accidente (Great Collapsing Hrung Disaster of Gal./Sid./Year 03758, en inglés) del que nadie tiene recuerdos, Ford y su padre, los únicos que se salvaron de la destrucción, se van a vivir a . Tras criarse ahí, compartiendo familia con Zaphod Beeblebrox, comienza a trabajar en la editorial de la "Guía del Autoestopista Galáctico". Le encomiendan ir a la tierra para escribir un artículo sobre esta para la guía (que debía llamarse "Tierra: inofensiva", y él cambió a "Tierra: fundamentalmente inofensiva"). Tras salvar a Arthur de la aniquilación de la tierra, terminan viajando en el Corazón de oro con los otros tripulantes.

Tipo egomaniaco presidente de la galaxia, que dio la orden de destruir la Tierra sin percatarse de lo que estaba firmando (pensó que era un autógrafo); meses antes de la destrucción de la tierra, este viajó a ella para asistir a una fiesta, en la cual conoció a Tricia McMillan, la cual decidió ir con él al espacio.
Zaphod en el momento de inaugurar la nave Corazón de oro como presidente, este decide robarla y así crear una gran polémica galáctica.
El mandó a hacerse una intervención en el cerebro para guardar información, por lo que le duplicaron la cabeza; este es el que lleva a tantas aventuras por el espacio a todos los personajes.

Originaria de la Tierra, Tricia es la única sobreviviente mujer de la Tierra original, la cual es la persona que tranquiliza y controla a Zaphod en todo momento, Tricia conoció antes a Arthur en la fiesta de disfraces, teniendo buena relación, pero, Zaphod le ofreció conocer nuevos lugares (siendo eso lo que ella quería), por lo que decidió irse con Zaphod en el Corazón de oro; en novelas posteriores, se descubre que es una periodista experta en Astrofísica.

Robot que venía en el Corazón de oro, tiene la particularidad de ser un robot con personalidad deprimida, criticando la vida con opiniones y sarcasmos con tono melancólico y dramático, al final de la cuarta novela el robot se queja de ser viejo, ya que al ser abandonado por los personajes principales en la tercera novela, termina vagando por el espacio-tiempo, teniendo 20 veces la edad del universo.

Aunque es un libro, la guía es el elemento más importante en The Hitchhiker's Guide to the Galaxy, es la guía de consejo más vendida en toda la galaxia, ya que es barata, completa y tiene en la portada en letras grandes "DON'T PANIC" (NO SE ASUSTE); publicada por la editorial Megadodo Publications, propiedad de Sirius Cybernetics Corporation (Corporación Cibernética Sirius) y actualizado a través de la red Sub-Etha; es reemplazado por Mark II, ya que los vogones se hacen dueños de la empresa y la editorial.

La serie de radio original fue transmitida el miércoles 8 de marzo de 1978 a las 10:30 de la noche en Inglaterra por la radio BBC Radio 4; originalmente la serie se llamaría "Fits" (en honor al poema de Lewis Carroll, La caza del Snark)., la cual fue recibida con alto índices de audiencia.Un especial de Navidad fue grabado ese año.

Un episodio especial (un "especial de Navidad") fue transmitido a finales de año. La BBC estaba en práctica, en el momento de la puesta del episodio "especial de Navidad" de la popular serie de radio, y ya que un primer borrador de este episodio de la Guía del autoestopista tenía una trama relacionada con la Navidad, se decidió que "sin problemas" el episodio transmitido como puente entre las dos series. Este episodio fue publicado como parte de la serie de radio "The second phrase" y, más tarde, en casetes y discos compactos individualmente. Las "The primary phrase" y "The second phrase" fueron emitidos, en una versión ligeramente editada, en los Estados Unidos en NPR Playhouse.

"The primary phrase" fue repetida dos veces solo en 1978 y muchas más veces en los próximos años. Esto condujo a una regrabación en LP, producido en forma independiente por la BBC para la venta, y luego, una adaptación a libro de la serie de radio. La serie de radio "The second phrase", que consistía en un período de cinco episodios, tuvo finalmente un total de 12 episodios, que fue emitido en 1980.

La serie de radio (y LP en conjunto con la versión de TV) fue muy beneficiada gracias a la narración del actor-comediante Peter Jones, actuando como la guía. Después se decidió que era necesario un "Peter-Jonesy", un tipo de voz. Su sonora y los tonos graciosos, sin duda, la serie dio un gran impulso y firmemente establecido el tenor de la pieza.

La serie también fue notable por su uso del sonido, siendo una serie de comedia seria producida en estéreo. Adams dijo que quería que la producción del programa de radio comparable a un álbum de rock moderno. Gran parte del presupuesto del programa se destinó a los efectos de sonido, que en gran medida produjo Paddy Kingsland (para el episodio piloto y la "The second phrase") y Dick Mills con Harry Parker (en los episodios restantes (2-6) de la primera serie ). El hecho de que estaban en la vanguardia en la producción de la radio moderna entre 1978 y 1980 se reflejó en las tres nuevas series de Hitchhiker's además, se convirtió en la primera radio que muestra una mezcla y transmite en cuatro canales Dolby Surround. Esta mezcla también aparece en el DVD de la serie de radio de “third radio series”.

La canción tema para la radio, la televisión, LP y la película es «"Journey of the Sorcerer"», una pieza instrumental compuesta por Bernie Leadon y grabada por The Eagles en su álbum One of These Nights. Solo la serie de radio transmitida utilizó la grabación original, una cubierta soundalike por Tim Souster que se utilizó para el LP y series de televisión, la otra versión por Joby Talbot se utilizó para la película de 2005, y otra versión, esta vez de Philip Pope, fue grabado para que se publicará con el CD de la última serie “third radio series”. Aparentemente, Adams eligió esta canción por su carácter futurista, no solo por su sonido, sino también por el hecho de que había un banjo en él, que, como recuerda Geoffrey Perkins, Adams dijo que le daría una sensación de «"on the road, hitch-hiking feel"» («en el camino, el auto-stop se siente»).

Los 12 episodios fueron publicados en CD y casete en 1988, después de ser bien aceptado, la BBC lanzó en CD la colección completa de la serie de radio; para ser nuevamente publicados en 1992, en esta edición, Adams sugirió que la serie de radio se retitulara "Fits the First through Sixth" (el nombre original) a "The Primary Phase" y "Fits the Seventh through Twelfth" como "The Secondary Phase", reemplazando "the first series" y "the second series". Una "Tertiary Phase" fue discutida durante un período con Dirk Maggs, (una adaptación de "La vida, el universo y todo lo demás"), pero esta serie no fue grabada en 10 años.

Reparto:


En la "Guía del autoestopista galáctico", los personajes visitan el legendario planeta Magrathea, cuna de la colapsada industria de la construcción de planetas, y conocen a Slartibartfast, un arquitecto de planetas. 

Este relata la historia de una raza de hiperinteligentes seres pandimensionales que construyeron una computadora llamada Pensamiento Profundo («Deep Thought») para calcular la respuesta de «el sentido de la vida, el universo y todo lo demás». Cuando la respuesta se revela como 42, se ven forzados a construir una computadora aún más poderosa para calcular la «Pregunta máxima», pero sus planes nunca culminan.

Esta computadora, que por su carácter orgánico se confunde con un planeta, era la Tierra, que se destruyó cinco minutos antes de la culminación de su programa de diez millones de años. Las criaturas, que resultaban ser ratones, quieren examinar el cerebro de Arthur para tratar de reconstruir la Pregunta, pero el protagonista logra escapar.

La aniquilación de los escudos de la nave a manos de los Vogones, es una curiosa ocasión para que Arthur Dent y sus curiosos camaradas se desplacen por todo el universo, avanzando a través del espacio-tiempo impulsados por la energía de la improbabilidad infinita, en su búsqueda desesperada de un lugar para comer. Después, Zaphod Beeblebrox tratará de encontrar al hombre que gobierna el Universo.

Los infelices habitantes del planeta Krikkit están enfermos de mirar el cielo nocturno sobre sus cabezas -así que planean destruirlo. El universo así es. Ahora solo quedan cinco individuos entre los robots asesinos de Krikkit y sus planes de aniquilación.

Dejado al final de "La vida, el universo y todo lo demás", Arthur Dent regresa a la Tierra, reconstruida en el primer tomo para averiguar la pregunta final. Con la dirección para "El mensaje final de Dios a su creación", Arthur Dent deja esta información crucial dormir en su mente.

Es fácil convertirse en un insensible cuando: tu planeta ha sido demolido para hacer una autopista hiperespacial innecesaria, la mujer a la que amabas ha desaparecido en un malentendido sobre la naturaleza del espacio-tiempo, la nave espacial en la que viajabas se estrelló en llamas en un remoto y tenebroso planeta, y todo lo que te queda es cierta habilidad haciendo sándwiches.

Este libro, escrito por Eoin Colfer, relata lo sucedido después del incidente del bar «Stavro Mueller's Beta», el cual muestra una realidad paralela a lo que ocurre al final del libro , implicando de gran forma a Mark II.

A la serie de televisión le siguió en 1984 un «best-selling» juego de aventuras de texto, distribuido por Infocom. Titulado simplemente «The Hitchhiker's Guide to the Galaxy», lo diseñaron Adams y Steve Meretzky de Infocom y fue uno de los más exitosos juegos producidos por la compañía. Como con otros juegos de la misma compañía, se incluyeron «feelies» (contenido extra relacionado con el juego), como una chapa con las palabras «Don’t Panic» (que no cunda el pánico), pelusa de bolsillo y una orden para la destrucción de la Tierra.

El juego fue revivido en septiembre de 2004 por la BBC para la sección de la Guía de los Viajeros de la página de Radio 4 (BBC), como parte de la publicidad para el programa de la Tercera fase, y aún está disponible en la página oficial

Después de años de aplazamientos y esfuerzos renovados para empezar la producción y un cuarto de siglo después de que el primer libro se publicara, la adaptación para la pantalla grande se ha filmado finalmente con el nombre en España de "Guía del autoestopista galáctico".
La posproducción empezó a principios de septiembre de 2004. 

Después del estreno en Londres, el 20 de abril de 2005, se proyectó el 28 en Reino Unido y Australia, el 29 de abril en Estados Unidos y Canadá, el 10 de junio en Sudáfrica. El 3 de junio en México y el 2 de septiembre en España. Puede consultarse una lista completa de las fechas de estreno de la película en la página de IMDb info aquí.

Protagonizan Martin Freeman como Arthur, Mos Def como Ford, Sam Rockwell como Zaphod Beeblebrox y Zooey Deschanel como Trillian, con Alan Rickman y Warwick Davis como la voz y cuerpo de Marvin, respectivamente, y Stephen Fry como la voz del libro.




</doc>
<doc id="104598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104598" title="LF">
LF

LF puede referirse a:



</doc>
<doc id="104601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104601" title="Balista">
Balista

La balista o ballista "(del latín: ballista, del griego: βαλλιστής, ballistra, de" βάλλειν "bállein", 'lanzar, arrojar'’) es una arma de asedio que lanzaba un proyectil, generalmente una flecha o una piedra, a un objetivo a distancias de más de cien metros. Utilizada en Europa desde la antigüedad clásica hasta la llegada del cañón en el siglo XV, era de aspecto y mecanismo similares a los de una ballesta, pero de un tamaño mayor.

Por lo general, la balista se construía en madera, aunque podía tener partes hechas o al menos revestidas de metal, y usaba cuerdas, tendones de animales o crines como tensores. Desarrollado a partir de armas de la época de la Grecia clásica anteriores, se basaba en diferentes mecánicas y utilizaba dos palancas que ofrecían una energía potencial mediante las cuerdas o tendones trenzados en forma de madejas retorcidas. El sistema se basaba en la torsión de un material elástico, en vez de un golpe de tensión como el utilizado en un arco, mejorando de esta manera su eficacia. Esto le permitía lanzar grandes rocas o virotes de madera de punta afilada. Las de mayor calibre podían alcanzar objetivos a más de 150 metros de distancia, haciendo de ellas importantes máquinas de asedio.

Debido a su tamaño, debía sostenerse sobre un trípode y era manejada por varios hombres encargados de poner los proyectiles, tensar la máquina por el mecanismo de torsión y liberar finalmente el proyectil. Si la maniobra se hacía correctamente, el proyectil salía disparado a grandes distancias. Se usaba principalmente en los asedios, ya que una vez montada era difícil de apuntar con ella a objetivos móviles. No obstante, en ciertas ocasiones se incorporaron ruedas al soporte de la balista para poder cambiarla de sitio sin tener que desmontarla.

El término se usa de manera confusa: en un principio se entiende como catapulta al arma lanzadora de flechas o lanzas (también llamada "oxybolos" y "dorybolos"), y ballista al ingenio lanzapiedras (también llamado "lithobolos" y "petrobolos"), más potente que el anterior. En algún momento del siglo IV, estas definiciones se invierten y ballista pasa a definir a la máquina lanzadora de flechas o lanzas menos potente. 

El término catapulta es el más antiguamente utilizado para designar a las primeras armas pesadas. Su etimología, del griego καταπέλτης "katapéltēs," procede de las palabras griegas "katá" (hacia abajo) y "pelte" (escudo ligero). Por tanto, el término designa a una máquina capaz de romper escudos en la trayectoria descendente de sus misiles. Posteriormente, esta palabra designará solamente a un tipo especial de estas armas. Es en el año 399 a.C. cuando el tirano de Siracusa, Dionisio el Viejo, ordena preparar para defender la ciudad del asedio de Cartago nuevas armas mecánicas de las que se tiene noticia por primera vez. Entre ellas se encuentra el gastraphetes, ancestro de la ballesta o el oxibeles. Se trata de una especie de gran ballesta colocada sobre un trípode, que lanzaba grandes flechas (de 600 a 800 gramos), que podían atravesar una fila de hombres.

Era un arma de guerra fundamental durante el imperio romano, junto a la catapulta o el onagro. Cada legión, dependiendo del momento histórico, podía contar con varias balistas en los cuerpos o unidades nombrados como "ballistarii". También existieron "carroballistae" o carroballista: unidades compuestas por un carro tirado por caballos con una ballista montada. Fue de gran importancia hasta que en la época tardía fue desplazada por el uso del onagro. Aunque las fuentes latinas hablan de balistas enormes. No se tiene certeza si era parte de la propaganda, pero sí se tiene certeza de que al menos llegaron a medir ocho metros de altura. 

Fue utilizado justo antes del inicio del imperio por Julio César durante su conquista de la Galia y las invasiones de Gran Bretaña. Los dos intentos de invasión de Gran Bretaña y en la batalla de Alesia, se registró el uso de la balista en su propio "commentarii" (diario), De bello Gallico. También se tiene constancia de que se emplearon en las batallas de Bedriacum, en el sitio de Rodas o durante el sitio de Jerusalén. 

El ingeniero romano Marco Vitruvio registró en su obra "De architectura" el uso de máquinas de guerra como la balista y su experiencia en el ejército romano, así como la adaptación de las versiones griegas. En su obra, el libro décimo sobre máquinas, dedica el capítulo XVI a la construcción de las balistas, el XVII a las proporciones de las ballestas y el capítulo XVIII al modo de armar al disparo las catapultas y ballestas. En lo que se refiere a ballistas, su principal aportación es la incorporación de un nuevo tipo de mordaza que logra aumentar el tamaño del nervio del resorte, aumentando su potencia. 

Las primeras ballestas romanas estaban hechas de madera y se mantenían juntas con placas de hierro alrededor de los marcos y clavos de hierro en el soporte. El soporte principal tenía un control deslizante en la parte superior, donde se cargaban la piedra en forma de bolaños u otros proyectiles. Junto a esto, en la parte posterior, había un par de tornos y una garra, utilizada para recuperar la cuerda del arco a la posición inicial para armar el disparo. Un control deslizante pasaba a través de los marcos de campo del arma, en el que se encontraban los resortes de torsión (normalmente, tendón animal), que se retorcían alrededor de los brazos del arco, que a su vez estaban unidos a la cuerda del arco. De esta manera, al retirarse la cuerda del arco hacia atrás con los tornos de los resortes ya tensos, se almacenaba la energía necesaria para disparar los proyectiles. El escritor romano Lucilio las describió como armas que podían arrojar piedras que iban desde un kilo hasta 30 kilos generalmente, aunque se han encontrado proyectiles de más de 70 kilogramos. Usar piedras de menor tamaño implicaría una mayor rapidez en la ofensiva. 

La balista era un arma muy precisa, pero el diseño comprometía el alcance por la precisión. Las catapultas sacrificaban esta precisión por el alcance y el peso del proyectil, alcanzando más de 100 kilogramos.

Su valor -como el resto de armas de asedio- no sólo era por su capacidad de destrucción personal o material, sino por el daño moral o psicológico en las tropas defensivas. No solo por el impacto del proyectil a distancia, sino por el propio sonido que generaban. Para que la balista pareciese más impactante durante la batalla se añadían adornos que la hiciesen más monumental, e incluso en ocasiones se creaban armas falsas para atemorizar en mayor medida al enemigo.

Así, buscando precisamente un efecto desmoralizante, el general cartaginés Aníbal al mando de una flota al servicio del rey Prusias de Bithinia, en 184 a.C., utilizó en una batalla naval unas ballestas para lanzar jarras de arcilla llenas de serpientes venenosas contra la flota del rey Eumenes II de Pérgamo, aliado de Roma.






</doc>
<doc id="104608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104608" title="Palermo (Buenos Aires)">
Palermo (Buenos Aires)

Palermo es uno de los 48 barrios en los que se encuentra dividida la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Ubicado al norte de la ciudad, su territorio abarca la totalidad de la Comuna 14. Con 15,6 km de superficie, es el de mayor extensión de la ciudad.

Es un conglomerado urbano fundamentalmente residencial y de esparcimiento. Gran parte de su extensión está ocupada por los denominados Bosques de Palermo, que incluyen una sumatoria de varios parques y espacios verdes. También es un importante polo gastronómico, cultural y audiovisual. Además posee en un importante nodo de transporte en Puente Pacífico.

Dado el dinamismo del barrio, existen varios "sub-barrios" no oficiales determinados por el tipo de actividad que se realiza en esa zona. Las denominaciones están dadas por el uso cotidiano, e incluyen -a modo de ejemplo- a Palermo Soho (polo gastronómico/cultural) y Palermo Hollywood (polo audiovisual).

Asimismo, su edificación se destaca por la combinación de los estilos gótico y barroco, y es uno de los principales focos de turismo de la Ciudad.

El Barrio de Palermo tiene su origen en las tierras que repartió Juan de Garay. Al navegante que luego conduciría los barcos hasta la ciudad de Asunción por el Río Paraná, le otorga tierra rasa a lo largo de la orilla del Río de la Plata. En ese momento le da la costa, la orilla, la ribera del Rio de la Plata, por lo tanto para comprender Palermo hay que comenzar por mirar la ciudad desde el río y continuar hasta las tierras naturalmente elevadas sobre su margen, donde se encontraban las tierras cultivables y edificables, que van desde lo que es hoy la Av. Pueyrredón hasta la orilla de la actual calle La Pampa, a ese sector, dado que eso era agua, según sus descendientes Carmelo Palermo, Teodora Deluca Palermo de Guzzardo, el navegante dijo que eso era un barrial, Garay le da también la tierra elevada que forma la Barranca, toman la parte norte de la que seria hoy la avenida Córdoba desde su nacimiento en el Rio hoy denominada Av. Alicia Moreau de Justo, hasta Av. Dorrego, toma Av.. Juan B. Justo sobre el arroyo Maldonado, y de sur a norte baja la pendiente haciendo eje en Av. Sarmiento, el límite se traza escalonadamente por las calles donde el mapa actual muestra que las calles cambian de nombre, sus límites son Av. Córdoba, Av. Dorrego, más al oeste en tierras elevadas será Colegiales, y más al oeste en la altura del terreno de la Barranca es el Barrio de Belgrano, al oeste de Palermo por los terrenos inundables más bajos cerca del Rio es el barrio de Nuñez. En el mapa actual hacia el Rio, a lo largo de Av. Córdoba limitan con las tierras que le concede a Almagro hasta la calle Dorrego y por el norte Av. Figueroa Alcorta hasta La Pampa. Entonces comprende también las tierras que suben la barranca hasta la avenida Córdoba , desde Uriburu, Av. Pueyrredón hasta Av. Córdoba y desde la actual calle La Pampa y la via del tren hasta la subida de las actuales Barrancas de Belgrano. El señor Palermo originario hizo su vivienda cerca de las calles Honduras y F. Acuña de Figueroa, hizo su quinta en Plaza Italia, Botánico y Zoológico y La Rural, alquiló y vendió quintas en el sector de Palermo viejo entre Juan B. Justo entre Av. Santa Fey Av. Córdoba, y afincó su quinta en lo que es hoy es el Botánico que luego donó, junto con la entrada de su quinta que era la actual Plaza Italia, junto con el sector de Zoológico y de La Rural. La familia originaria se dedicó a trabajar en el Río de la Plata en el Puerto de Buenos Aires, en practicaje, en la navegación, navegaron hasta Asunción y por el Rio Paraná, el Río de la Plata y el río Uruguay. El señor Carmelo Palermo es el que donó su quinta a la creación de La Rural, del Zoológico y el Botánico. Originariamente, según dijo, eso era un barrial. Años después se fue rellenando, actualmente eso es tierra de relleno. En la calle Sucre 734 el ingeniero propietario anterior realizó una exploración. La excavación demostró que hay 14 metros de relleno. Palermo incluye todos los parques de Palermo desde Av. del Libertador, así como Barrio Norte primero comprendía solo hasta Av. Callao y luego terminaba en Pueyrredón. El barrio de Palermo plazas y parques, el Planetario, el Campo de Polo y el Hipódromo, por marketing inmobiliario hoy se le trazó otro límite, contando desde Av. Coronel Díaz. Y agregando tierras ganadas al río cuando se terminan de rellenar y se pueden edificar como el barrio Las Cañitas. Tradicionalmente el núcleo de Palermo de la parte de tierra más elevada, edificada, comenzaba en Av. Coronel Díaz y terminaba en el arroyo Maldonado que corre debajo de la Av. Juan B. Justo. haciendo eje sobre Avenida Sarmiento, incluyendo las tierras bajas, siguiendo la pendiente , más abajo hasta Av. Dorrego, las tierras destinadas a usos militares y las tierras cedidas para usos deportivos o estudiantiles. Comienza en Av. Coronel Díaz incluye las calles Jerónimo Salguero, Agüero, Vías del F.G.B.M., Tagle, Av. Las Heras, Coronel Díaz, Mario Bravo, Av. Córdoba, Av. Dorrego, Crámer, Av. Cabildo, Av. Figueroa Alcorta y La Pampa, y por el Río de la Plata hasta Aeroparque.. 
Limita con los siguientes barrios al noreste con Recoleta, al sur con Almagro y con Villa Crespo al sudoeste, Chacarita y Colegiales al oeste y Belgrano al noroeste, y con el Río de la Plata al noreste.

El censo de 2001 registraba 225 245 habitantes, lo que representa un incremento del 0,1%. Su densidad de población es de 14 485 hab/km, pero esta no está distribuida de manera homogénea, ya que posee amplios espacios verdes que deberían ser descontados en un cálculo más preciso.

Los Bosques de Palermo se encuentran localizados en esta zona, y son el pulmón verde de la ciudad. Se trata de una extensa zona parquizada, en una de las áreas más ricas de la ciudad, y en sus límites encierra un campo de golf, una cancha de polo, el Planetario Galileo Galilei, un velódromo, y el Jardín Japonés, administrado por la colectividad nipona. Además, el antiguo paseo del Rosedal y un lago. A lo largo de las avenidas que lo flanquean hay elegantes residencias, embajadas y torres de departamentos. 

En Palermo se encuentran el Jardín Botánico y el Zoológico de la ciudad, que, junto con "los Bosques", reflejan las ideas urbanísticas de la clase política de fines del siglo XIX, liberal, cientificista y modernizadora. También se encuentran allí el Centro Cultural Islámico Rey Fahd y el Hipódromo Argentino de Palermo de la ciudad, que devino mítico por las letras de algunos tangos, que nombran la pasión "burrera" (turfística) de los porteños de hasta mediados del siglo XX.

El Barrio de Palermo tiene su origen en las tierras que repartió Juan de Garay. Al navegante que luego conduciría los barcos hasta la ciudad de Asunción por el Río Paraná , le otorga tierra rasa lo largo de la orilla del Río de la Plata. En ese momento le da la costa, la orilla, la ribera del Río de la Plata, por lo tanto para comprender Palermo hay que comenzar por mirar la ciudad desde el río y continuar hasta las tierras naturalmente elevadas sobre su margen, donde se encontraban las tierras cultivables y edificables, que van desde lo que es hoy la Av. Pueyrredón hasta la orilla de la actual calle La Pampa, a ese sector, dado que eso era agua, según sus descendientes Carmelo Palermo, Teodora Deluca Palermo de Guzzardo, el navegante dijo que eso era un barrial, Garay le da también la tierra elevada que forma la Barranca, toman la parte norte de la que sería hoy la avenida Córdoba desde su nacimiento en el Río hoy denominada Av. Alicia Moreau de Justo, hasta Av. Dorrego, toma Av. Juan B. Justo sobre el arroyo Maldonado, y de sur a norte baja la pendiente haciendo eje en Av. Sarmiento, el límite se traza escalonadamente por las también donde el mapa actual muestra que las calles cambian de nombre, sus límites son Av. Córdoba, Av. Dorrego, más al oeste en tierras elevadas será Colegiales, y más al oeste en la altura del terreno de la barranca es el barrio de Belgrano, al oeste de Palermo por los terrenos inundables más bajos cerca del Río es el barrio de Nuñez. En el mapa actual hacia el Río, a lo largo de Av. Córdoba limitan con las tierras que le concede a Almagro hasta la calle Dorrego y por el norte Av. Figueroa Alcorta hasta La Pampa. Entonces comprende también las tierras que suben la barranca hasta la avenida Córdoba, desde Uriburu, Av. Pueyrredon hasta Av. Córdoba y desde la actual calle La Pampa y la vía del tren hasta la subida de las actuales Barrancas de Belgrano. El señor Palermo originario hizo su vivienda cerca de las calles Honduras y F. Acuña de Figueroa, hizo su quinta en plaza Italia, Botánico y Zoológico y La Rural, alquiló y vendió quintas en el sector de Palermo viejo entre Juan B. Justo entre Av. Santa Fey Av. Córdoba, y afincó su quinta en lo que es hoy el Botánico que luego donó, junto con la entrada de su quinta que era la actual Plaza Italia, junto con el sector de Zoológico y de La Rural. La familia originaria se dedicó a trabajar en el Río de la Plata, en el Puerto de Buenos Aires, en practicaje, en la navegación, navegaron hasta Asunción y por el Río Paraná, el Rio de la Plata y el río Uruguay. El señor Carmelo Palermo es el que donó su quinta a la creación de la Rural , del Zoológico y el Botánico. Originariamente, según dijo, eso era un barrial. Años después se fue rellenando, actualmente eso es tierra de relleno. En la calle Sucre 734 el ingeniero propietario anterior realizó una excavación de ingeniero que demostró que hay 14 metros de relleno. Palermo incluye todos los parques de Palermo desde Av. del Libertador, así como Barrio Norte primero comprendía solo hasta Av. Callao y luego terminaba en Pueyrredón. Por la simpatía que despertó siempre el barrio de Palermo debido a sus diseñadas plazas y parques, a la creatividad de sus pobladores, a la cantidad de actividades que se pueden desarrollar en sus áreas verdes, incluyendo el Planetario, el Campo de Polo y el Hipódromo. Y continua agregando tierras ganadas al río cuando se terminan de rellenar y se pueden edificar como barrio Las Cañitas. Tradicionalmente el núcleo de Palermo de la parte de tierra más elevada, edificada, comenzaba en Av. Coronel Díaz y terminaba en el arroyo Maldonado que corre debajo de la Av. Juan B. Justo, haciendo eje sobre Avenida Sarmiento, incluyendo las tierras bajas, siguiendo la pendiente más abajo hasta Av. Dorrego, las tierras destinadas a usos militares y las tierras cedidas para usos deportivos o estudiantiles.

Palermo es sin embargo un barrio muy extenso (con casi 16 km es, de hecho, el barrio porteño más grande), con sectores diferenciados. El llamado Palermo Chico, que retoma el primer nombre del barrio en alusión a los inmigrantes sicilianos, es una zona de palacios y residencias, allí vive parte de la clase alta de la sociedad argentina. Palermo Viejo, en cambio, fue un barrio de quintas, propias de los Palermo pero también alquiladas, donde se construyeron viviendas, luego vendidas o alquiladas, siendo de estilos diversos entre Av. Coronel Díaz y Av. Canning, hoy Scalabrina Ortiz, y de casas en haabitaciones en hileras en la antigua zona de quintas llegndo hasta Juan B. Justo construidos a principios del siglo XX con la estructura de la llamada "casa chorizo" (habitaciones contiguas que daban a una galería abierta) y casas bajas de una o dos plantas. Dadas las limitaciones de altura sobre la calle Guatemala las inversiones en tierras se hacían de la vereda impar hacia el norte, y se construyeron edificios de trieinta pisos que perjudicaron el desarrollo del sector con limitación a diez pisos. Se dificultó la provisión de agua y también perdió interés para las empresas constructoras. Por eso cuando el tiempo de cambio gneracional llegó a su límite dejó de tener uso para vivienda y se pasó a uso comercial, recurriendo a la arquitectua de reciclaje o restauración y reciclaje, reefuncionalizando el barrio de Palermo hoy en el sector entre Güemes, Av. Córdoba, Av. Scalabrini Ortiz y Juan B. Justo, durante los años 1980 por las limiten esa zona la fiebre restauradora: muchas casas fueron recicladas arquitectónicamente y hoy son habitadas por profesionales y artistas.
En Palermo Viejo se encuentran cafés, casas de diseño, salas de teatro "alternativo" y un gran número de restaurantes que le han dado una vida bulliciosa.
Un pequeño sector del barrio, el que rodea a la Plaza Guadalupe, fue epicentro desde 1960 en adelante de un gran número de residentes relacionados con el ejercicio de la psicología, lo que dio origen al mote de "Villa Freud" para referirse a este lugar. 

En otro sector del barrio, urbanísticamente deprimido, se instalaron productoras televisivas y un canal de TV, lo que dio lugar a la apertura de nuevos restaurantes y cafés, siempre poblados y, mayormente, con música a alto volumen. Esa zona recibió el nombre de "Palermo Hollywood", ya que es frecuentada por la gente del medio televisivo y cinematográfico. Aquí se encuentra el Club Atlético Palermo, fundado en 1914, quizás el más antiguo del barrio.

Palermo, junto con Belgrano, es uno de los barrios más afectados por frecuentes inundaciones, aunque hay importantes obras públicas en curso para evitarlas.

El nombre de Palermo se debe a su familia propietaria de origen que adoptó el apellido Palermo por ser el navegante de Juan de Garay que recibió estas tierras un hombre nacido en la ciudad de Palermo. Posteriormente otras versiones aducen que el nombre del barrio podría provenir de Juan Domínguez Palermo, primitivo propietario de esas tierras, en las que compró una chacra junto a una lindera que heredara de su fallecida primera esposa, quien la recibiera de su padre, Miguel Gómez. A su vez, Miguel Gómez la recibió del fundador de la ciudad, Juan de Garay, en carácter de merced o pago, tal como correspondía a los primeros vecinos que acudían a la fundación de la nueva ciudad. Ya en 1635 el gobernador Pedro Esteban Dávila al enviar a España una descripción de la ribera de Buenos Aires menciona que el área es llamada Palermo.

Juan Domínguez Palermo vivía en el entonces Imperio español, el cual abarcaba partes de la actual Italia. Esto explicaría la relación del nombre del barrio porteño con Italia; pero con una datación muy anterior a las migraciones masivas europeas, ya que se remonta a los primeros tiempo de la colonia española en la actual Argentina. Por eso, es incorrecto cuando se dice que los inmigrantes italianos llegados a Argentina en los siglos XIX y XX le dieron ese nombre al barrio en cuestión.

Con los años se extendió el modo de subdividir al barrio asignándole nombres no oficiales a ciertas zonas del barrio, muchos de estos nombres existen hace años y otros fueron creados en los últimos años, siendo fruto de criterios inmobiliarios, conformándose así la presente lista de "barrios no oficiales" dentro del barrio de Palermo:


En un estudio realizado entre 2016 y la mitad de 2017, Palermo figura como uno de los barrios más inseguros de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="104609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104609" title="Frecuencia muy alta">
Frecuencia muy alta

La frecuencia muy alta (del inglés: "Very High Frequency": «VHF») se corresponde con la banda del espectro electromagnético que ocupa el rango de frecuencias de entre 30 y 300 megahercios.

La televisión, radiodifusión en FM, banda aérea, satélites, comunicaciones entre buques y control de tráfico marítimo.

A partir de los 50 MHz encontramos frecuencias asignadas, según los países, a la televisión comercial; son los canales llamados "bajos" del 2 al 13. También hay canales de televisión en frecuencia ultra alta.

Entre los 88 y los 108 megahercios encontramos frecuencias asignadas a las radios comerciales en Frecuencia Modulada o FM. Se le llama "FM de banda ancha" porque para que el sonido tenga buena calidad, es preciso aumentar el ancho de banda.

Entre los 108 y 136,975 megahercios se encuentra la banda aérea usada en aviación. Los radiofaros utilizan las frecuencias entre 108,7 y 117,9 megahercios. Las comunicaciones por voz se realizan por arriba de los 118 MHz , utilizando la amplitud modulada.

En 137 MHz encontramos señales de satélites meteorológicos.

Entre 144 MHz y 146 MHz, incluso 148 MHz en la región 2, encontramos las frecuencias de la banda de 2 m de radioaficionados.

Entre 156 y 162 megahercios, se encuentra la banda de frecuencia muy alta internacional reservada al servicio radiomarítimo.

Por encima de esa frecuencia encontramos otros servicios como bomberos, ambulancias, radio-taxis y ferrocarriles etc.



</doc>
<doc id="104611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104611" title="Santiago Zacatepec">
Santiago Zacatepec

Santiago Zacatepec, enclavado en la sierra norte, el municipio es un poblado que se encuentra aproximadamente a 327 km de la ciudad de Oaxaca, (México).

Cuenta con unos paisajes majestuosos, desde nublados aparentando un mar blanco entre montañas. Muchas veces la nube es muy densa y es difícil distiguir objetos a menos de cinco metros, sin embargo eso hace que la vegetación también se abundante, así como sus aguas. También muestra muchas veces las salidas y puestas de sol impresionantes. Sus arroyos en los trayectos hacia la comunidad son muy bonitos, empezando en terrenos de Santa María Yacochi, Santa María Huitepec, Santa María Ocotepec y los mismos terrenos de Zacatepec.

Música

Famoso por su fandango y jarabe mixe que se hacen presentes en la fiesta de la Guelaguetza, escrita por el compositor Rito Marcelino Rovirosa

Este municipio se encuentra en el distrito mixe; limita al noreste con el municipio Santiago Yaveo, al norte con el municipio de Santiago Choápam y San Juan Comaltepec, al oeste con Totontepec Villa de Morelos, al sur con Santiago Atitlán y con Santa María Alotepec.

En este municipio y a su alrededor nacen varios arroyos que forman un río grande desembocando hacia el sur que con su unión con otras corrientes de agua llegan al golfo de México.

El clima de este municipio es templado con lluvias de junio al resto del año.

En este municipio abunda una gran cantidad de fauna como lo son venados, conejos, jabalí, león americano, tigres, puma, serpientes, mono, etc. Y en cuanto a la flora y árboles maderables mencionamos al cedro, roble, caoba, abeto, pino, entre otros.

En el momento del descubrimiento de la zona por parte de los españoles, el área estaba sometida por el señor de Tototépec ("Yucudzaa" en mixteco), que además de resistir la expansión de los mexicas, se estaba expandiendo hacia el este y el norte. Zacatepec o "Yucuchatuta" fue una de las comunidades tributarias y sujetas a Tototépec.

Fue encomienda del conquistador Rafael de Trejo, quien le heredara a su hijo del mismo nombre. Hacia 1534 el corregimiento pasó a manos de Justlaguaca.

Hacia 1570 ya era una doctrina tal vez dominica que se dejó en manos del clero secular que se llamó Santa María Zacatepec.

La mayoría de la gente de este municipio se dedica a la agricultura y una minoría a la elaboración del mezcal.

En las fiestas asisten las bandas de viento en dicha comunidad que vienen siendo invitados por los organizadores del evento. Es como un trueque, solo que en este caso de música. Sin duda Zacatepec Mixe Oaxaca tiene una banda de viento quizás, la mejor que posee este país. Unas notas perfeccionadas que ningún otra banda lo ha hecho. Se fundó esta banda alrededor de 1880 y hasta la fecha se mantiene y podemos afirmar que es la banda de música más antigua que existe en México, no solo en Oaxaca. 


</doc>
<doc id="104616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104616" title="UHF">
UHF

UHF (siglas del inglés: "Ultra High Frequency") o frecuencia ultraalta es una banda del espectro electromagnético que ocupa el rango de frecuencias de 300 megahercios a 3 gigahercios. En esta banda se produce la propagación por onda espacial troposférica, con una atenuación adicional máxima de 1 decibelio si existe despejamiento de la primera zona de Fresnel.

Debido a la tecnología utilizada, el nombre se usó en España también para referirse al canal La 2 de TVE hasta 1990, habiendo caído esta nomenclatura progresivamente en desuso en los últimos años.

Uno de los servicios UHF más conocidos por el público son los canales de televisión tanto locales como nacionales. Según los países, algunos canales ocupan las frecuencias entre algo menos de 470 MHz y unos 790 MHz (en España, desde la disposición 4845 del BOE para dejar libre el rango de 790-862 MHz a la tecnología 4G y 5G). Actualmente se usa la banda UHF para emitir la Televisión Digital Terrestre (TDT).

En Estados Unidos y otros países americanos, existe el servicio FRS, que permite a particulares utilizar transmisores portátiles de baja potencia para uso no profesional. Sus equivalentes en Europa son los radiotransmisores de uso personal PMR446.

Los radioaficionados también cuentan con dos bandas UHF:

Históricamente, las primeras frecuencias UHF utilizadas en telefonía móvil en Europa lo fueron alrededor de los 400MHz, (sistema Radiocom 2000 en Francia, sistema NMT en Escandinavia).

Con la llegada de la norma internacional GSM, las frecuencias afectadas en UHF se sitúan alrededor de los 900 MHz.

La norma DCS18010 de telefonía móvil es similar a la GSM, sólo que la frecuencia es doble (1800 MHz). Por esa misma razón el alcance es algo inferior, pero también existe más espectro para los clientes y la denegación de conexión por falta de canales en zonas altamente pobladas es menos frecuente.

En las regiones 2 (América) y 3 (Asia y el Pacífico Sur) de la UIT, la norma GSM se llama PCS1900 y la frecuencia afectada es la de 1900 MHz.

La identificación de productos utilizando la banda de frecuencia UHF entre 860 y 960 MHz no deja de ser el "bonsái" de las comunicaciones de radio porque se utilizan antenas de un grosor de micras y porque las potencias de emisión de los tags RFID no superan los 200μW. A continuación se muestra una tabla de referencia de las potencias de emisión para diversos dispositivos emisores de ondas electromagnéticas:

En Europa la entidad reguladora de las frecuncias utilizadas por la tecnología RFID es el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones y la normativa oficial normalizada está descrita en la norma EN 302 208. En Europa hay dos bandas autorizadas, la banda Baja 865,6 a 867,6 MHz, con una potencia de emisión permitida de 2 vatios ERP (Effective Radiated Power), que es equivalente a 3,2 vatios EIRP (Effective Isotropic Radiated Power) y la banda Alta del 915 al 921 MHz con una potencia de emisión permitida de 4 vatios ERP.

En América, hay varias entidades que regulan las características de esta señal, entre ellas se encuentra la Comisión Federal de Comunicaciones de EE.UU., la CRTTC (Canadian Radio-television and Telecommunications Commission) de Canadá, la ANATEL (Agência Nacional de Telecomunicações) de Brasil, entre otras, las cuales tienen una normativa local, en la que se indica las bandas de uso en cada espacio en las que regulan, en donde la frecuencia más usada va del 902 al 928 MHz con una potencia de emisión permitida de 4 Watts EIRP (Effective Isotropic Radiated Power). En algunos países esta banda se encuentra parcialmente autorizada para operar, siendo frecuentemente el uso del 915 - 928 MHz, dependiendo de las regulaciones, como en el caso del Perú.

La transmisión punto a punto de ondas de radio se ve afectada por múltiples variables, como la humedad atmosférica, la corriente de partículas del Sol llamada viento solar, y la hora del día en que se lleve a efecto la transmisión de la señal. La energía de la onda de radio es parcialmente absorbida por la humedad atmosférica (moléculas de agua). La absorción atmosférica reduce o atenúa la intensidad de las señales de radio para grandes distancias. Los efectos de la atenuación aumentan de acuerdo a la frecuencia. Usualmente, las bandas de señales de UHF se degradan más por la humedad que bandas de menor frecuencia como la VHF. La capa de la atmósfera denominada ionosfera, puede ser útil en las transmisiones a distancias largas de señales de radio con frecuencias más bajas (VHF, etc.).

La UHF puede ser de más provecho por el ducto troposférico donde la atmósfera se calienta y enfría durante el día. La principal ventaja de la transmisión UHF es la longitud de onda corta que es debido a la alta frecuencia. El tamaño del equipo de transmisión y recepción (particularmente antenas), está relacionado con el tamaño de la onda. En este caso microondas. Los equipos más pequeños, y menos aparatosos, se pueden usar con las bandas de alta frecuencia. La UHF es ampliamente usada en sistemas de transmisión y recepción para teléfonos inalámbricos. Las señales UHF viajan a través de trayectorias que son las líneas de vista. Las transmisiones generadas por radios de transmisión y recepción (transceptores) y teléfonos inalámbricos no viajan muy lejos como para interferir con otras transmisiones locales. Algunas comunicaciones públicas seguras y de negocios son tomadas en UHF. Las aplicaciones civiles como GMRS, PMR446, UHF CB, y los estándares WiFi 802.11b , 802.11g y 802.11n (los más habituales en Europa) son usos populares de frecuencias UHF.
Para propagar señales UHF a una distancia más allá de la línea de vista se usa un repetidor.



</doc>
<doc id="104619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104619" title="Subterráneo">
Subterráneo

Los términos subterráneo/s y subterránea/s pueden referirse, en esta enciclopedia no me sé más






</doc>
<doc id="104626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104626" title="Leoncio Prado">
Leoncio Prado

Leoncio Prado Gutiérrez (Huánuco, 24 de agosto de 1853 - Huamachuco, 15 de julio de 1883) fue un marino peruano que participó en diversas guerras contra España, en Cuba y Filipinas. Al final de la Guerra del Pacífico, Leoncio Prado muere en julio de 1883 luego de la batalla de Huamachuco. En su memoria se han creado diversas instituciones peruanas como el Colegio Militar Leoncio Prado. Su padre fue el presidente Mariano Ignacio Prado quien manejaba negocios en Chile antes de la guerra. Su hermano Manuel Prado Ugarteche, fue dos veces elegido presidente constitucional de la República del Perú.

Leoncio Prado nació en Huánuco el 24 de agosto de 1853 e ingreso al Colegio Guadalupe de Lima a la edad de 9 años. Fue hijo natural del General Mariano Ignacio Prado (presidente del Perú en los períodos 1865-1868 y 1876-1879) y de María Avelina Gutiérrez.

A los doce años, Leoncio Prado ya era cabo en el Regimiento de Lanceros de la Unión. A los trece años dejó el Colegio Guadalupe para combatir contra los españoles en la escuadra que navegó al sur de Chile y participó en el combate de Abtao, fue ascendido a Guardiamarina.

Luego participó en el combate del 2 de mayo de 1866 en el Callao y fue ascendido al grado de Alférez.

Cuando tenía seis años, su padre vivía en Lima y él con su madre en Huánuco; el padre que ya era coronel del ejército peruano, los hizo llamar a Lima y así llegan madre e hijo en junio de 1859. Leoncio ingresó para comenzar sus estudios a un colegio y su madre ingresó al Convento de Copacabana. El coronel EP Mariano Ignacio Prado, según testimonios de la época, siempre tuvo predilección por este niño; en una carta que Mariano Ignacio envía a la madre de Leoncio, le dice:

De esa misma época, a los seis años, se le retrata por primera vez; la posición en la que está el niño Leoncio, es exactamente la misma a la última fotografía que se hizo años después, ya adulto. El peinado es el mismo que usó siempre. Luego de tomada la fotografía el niño Leoncio la “malogró”: había dibujado sobre su cabeza con un alfiler, un escudo nacional del Perú.

Desde niño se sintió fascinado por la carrera de las armas: le fascinaban los ejercicios militares, las paradas y la vida del Regimiento de la Unión, del cual era jefe su padre Mariano Ignacio. Siempre acompañaba en las evoluciones a dicho regimiento y a menudo los acompañaba en sus ejercicios militares. Terminó rogando a su padre que le permitiera el ingreso en la vida militar. Por aquellos tiempos era común que en los diferentes cuerpos del Ejército hubieran niños incorporados, tuvieran la extracción que fuera: ya fuera un niño huérfano que encontraba en los cuarteles el “hogar” o niños mimados o hijos de militares que se mostraban orgulloso de que el hijo continuara la tradición familiar.

El 1 de abril de 1861, vio cumplidos sus sueños antes de cumplir los 8 años. Vistió el soñado uniforme de militar, pasando revista en el regimiento como "soldado distinguido".

A los 9 años de edad ingresó al Colegio Guadalupe, a los doce años ya era "cabo en el Regimiento de Lanceros de la Unión".

El año 1865, su padre el coronel Mariano Ignacio Prado, era prefecto de Arequipa, después de haber desempeñado igual cargo en Tacna. Por aquel entonces, el país se hallaba inmerso en un conflicto diplomático con España que había desembocado en la ocupación por parte de una escuadra española de las islas Chincha. El Perú no disponía de una fuerza naval lo suficientemente potente como para enfrentarse a los buques españoles y los nuevos barcos encargados tardarían aún mucho en llegar. El gobierno se vio forzado a firmar el 2 de febrero el Tratado Vivanco-Pareja por el que España desocuparía las islas y, a cambio, recibiría tres millones de pesos como compensación por los gastos generados. El malestar generado por la duración del conflicto y la actitud del gobierno, que la opinión pública consideraba débil, se recrudeció. El tratado fue considerado una humillación. El día 28 el coronel Prado se sublevó e inició una campaña militar, en la que participaría Leoncio, que culminó con la toma de Lima el 6 de noviembre del mismo año.
Fue hermano Póstumo de parte de padre de Manuel Prado Ugarteche nacido en 1889 y que fue en dos oportunidades presidente de Perú. Otros hermanos suyos fueron: Mariano, abogado y empresario; Javier, intelectual y político; y Jorge, también político.
Culminada la revuelta y establecido el nuevo Gobierno, a los trece años de edad, Leoncio interrumpe sus estudios en el Primer Colegio Nacional de Perú de Nuestra Señora de Guadalupe para ser incorporado como guardiamarina en la fragata "Apurímac", unidad que formó parte de la escuadra del capitán de navío Manuel Villar.

El nuevo Gobierno, dispuso la salida de la escuadra al mando del capitán de navío AP Manuel Villar hacia el sur para reunirse con la flota chilena, país que también estaba en guerra con España. Las fuerzas peruanas se componían de las fragatas "Apurímac" y "Amazonas" y las corbetas "Unión" y "América". En Chiloé se reunieron con las naves chilenas "Covadonga" y "Esmeralda", aunque la "Amazonas" no pudo llegar a su destino al naufragar en los canales chilotes. La flota aliada queda anclada en el apostadero de la isla Abtao al mando del contralmirante chileno Juan Williams Rebolledo. Días después de asumir el mando, Williams parte hacia Ancud con la "Esmeralda" y deja el mando de la escuadra aliada al capitán de navío peruano Manuel Villar.

El 7 de febrero de 1866, llegaron hasta el apostadero aliado las fragatas españolas "Villa de Madrid" y "Blanca", entablándose un combate que sería conocido como combate de Abtao. La acción se redujo a un intenso bombardeo a gran distancia que no produjo daños significativos en ninguno de los dos bandos. Al día siguiente los buques españoles partirían de la zona para informar de la situación de los aliados. Por esta acción, Leoncio recibiría su primera medalla de guerra.

Las duras condiciones de vida de alta mar, mermaron el estado de salud del joven Leoncio y tuvo que ser desembarcado en Lima para su cura. Ya restablecido, ingresó a la Escuela Militar de Espíritu Santo como cadete militar. Estando en ella, la Junta Calificadora de los asistentes a la Campaña de la Restauración, le otorgó el grado de subteniente, cuyos despachos firmó el 1 de abril de 1866, el Ministro de Guerra, coronel José Gálvez y lo refrendó el coronel Mariano Ignacio Prado, Dictador Supremo y padre de Leoncio.

Ante la inminencia del combate en el Callao, se improvisan defensas, las playas se llenan de parapetos y trincheras para repeler el ataque, en la madrugada del día 2 de mayo, Leoncio en su casa le dice a su primo Nazario Rubio ""Acompáñame que me voy al Callao, de cualquier modo, mi puesto no está en la Escuela, está en el combate, como en Abtao"".

Llegado al Callao, se embarca en una lancha que lo lleva a una de las naves de la escuadra peruana al mando del capitán de navío AP Lizardo Montero Flores. Se traba el combate, la escuadra española bombardea el Callao, las baterías de tierra responden. Una granada española vuela la Torre de La Merced, en donde se encontraba el Ministro de Guerra, coronel José Gálvez, matándolo. Tras seis horas de combate, Casto Méndez Núñez, Jefe de la Escuadra española, ordena dar por concluida la acción.

El bombardeo del Callao sería la última acción de los barcos españoles en aguas del Pacífico. Tras reparar los desperfectos en la isla San Lorenzo, pusieron rumbo a España.

Luego del combate y de la revista de ordenanza, Leoncio regresa a su casa en Lima. Entre tanto, la Junta Calificadora del Ejército, por su actuación en el combate, le otorga la clase de Alférez de Fragata y el uso de las condecoraciones otorgadas por la Nación a los “"Defensores del Honor e Integridad de la República y Respetabilidad del Continente yo Heroico"”.

Reinicia sus actividades militares el héroe, como oficial de marina con la soñada espada, que se la obsequia el Comandante General de la Escuadra Peruana, contralmirante AP Lizardo Montero, que se la dio “en premio y honor a su sereno comportamiento”.

En 1867, con 14 años de edad y terminada la guerra, reingresó Leoncio Prado a la Escuela Militar, pero su permanencia es corta, ya que el padre resuelve que complete su instrucción y regresa al Primer Colegio Nacional del Perú de Nuestra Señora de Guadalupe. El de 3 de diciembre de ese año, estando Leoncio con licencia en su casa, se produce en el Colegio Guadalupe una protesta estudiantil. Los alumnos alegando incompetencia de algunos profesores, y demasiados rigores disciplinarios, se sublevaron y tomaron las instalaciones del plantel.

Leoncio Prado, enterado del hecho, va al colegio y, al encontrarlo aislado, sube por las paredes y techos y llega hasta sus compañeros. El día 4 de diciembre, el intendente de policía entra en el plantel con las fuerzas policiales, reabre el colegio y ordena la salida de los huelguistas. A la cabeza de ellos apareció Leoncio Prado, echándose la responsabilidad de los sucesos.

Enterado el Gobierno, dispuso la expulsión de la mayoría de los alumnos. El presidente Mariano Ignacio Prado, dispuso que su hijo, Leoncio, partiera inmediatamente en una expedición que salía en viaje de exploración a la selva amazónica peruana. Así, Leoncio Prado, se unió a dicha expedición.

El 16 de diciembre de 1867 partió de Lima a incorporarse a la expedición al almirante Tucker, con la Comisión Hidrográfica que debía estudiar y explorar los ríos de la Amazonia. La expedición se dirigió a Huánuco y reaprovisionada, siguió por Pozuzo, colonia establecida sobre el río del mismo nombre. En Pozuzo, Leoncio Prado recibe la orden de partir con los expedicionarios Charum y Butt, hacia el río Pachitea en una canoa que los esperaba en el río Mayro. Debían tomar los expedicionarios el plano topográfico de los ríos Mayro y Pachitea. En el trayecto se cruzaron con la expedición del sabio Antonio Raimondi, que también exploraba la región.

Haciendo su trabajo Leoncio Prado, se perdió en la enmarañada selva, vagando por ella durante varios días, tratando de encontrar el rumbo. Enterado Antonio Raimondi del hecho, preparó una expedición para buscarlo; luego de varios días tuvo noticia de que Leoncio Prado se encontraba en un campamento de indios Campas; se dirigió a dicho poblado, donde lo encontró y rescató. Los indios Campas, lo habían encontrado vagando por la selva y lo llevaron a su poblado, en donde curaron sus heridas, producidas por alimañas y mosquitos y lo salvaron de una muerte segura. Pasado el incidente de Leoncio Prado, la expedición partió hacia Iquitos por el Pozuzo y el río Pachitea, en medio de infinitas penalidades debido a la insalubridad del clima, las alimañas y los zancudos (mosquitos).

Las duras contingencias que había pasado hicieron del joven Leoncio de sólo 15 años, todo un hombre. Muy duras fueron las pruebas que tuvo que pasar desde el Combate de Abtao hasta Iquitos. En esta ciudad fue incorporado al personal de la Flotilla Fluvial del Amazonas de la Marina de Guerra del Perú, permaneciendo ahí hasta 1868, que se retiró del servicio a consecuencia de los acontecimientos políticos de que culminaron con el movimiento revolucionario que obligó al presidente Prado a dimitir.

De regreso a Lima, Leoncio Prado ingresa nuevamente a un colegio para completar su instrucción. Gobernaba el país Manuel Pardo, quien lo pensionó juntamente con otros estudiantes, por cuenta del Estado, en un colegio de los Estados Unidos, en la ciudad de Richmond.

Agitado su espíritu por la larga y cruenta lucha que libra el pueblo cubano, enardecido por las noticias que llegan hasta él dando cuenta del heroísmo derrochado en los combates por las huestes republicanas decide marchar a la isla de Cuba y cooperar en sus luchas por la independencia.

En 1874, partió para Cuba, acompañado por su hermano Justo y su medio-hermano paterno Grocio que se alistaron también en el ejército libertador. Toma parte Leoncio Prado en las principales acciones de guerra, pero no está satisfecho. Cree que su aporte personal no es del todo eficaz. Sueña con acciones mayores y sin sujeción a disciplinas, donde pueda desarrollar iniciativas que den resultados grandiosos. Ese carácter le lleva a diseñar un proyecto audaz que asombra por su magnitud. Decía Leoncio Prado: “"Los buques con que debemos combatir están bajo bandera española"”. Y explica su audaz proyecto que consiste en capturar dichos buques y volverlos contra los españoles, después de hacer prisionera a su tripulación.

Luego de bregar mucho, logra convencer a los altos mandos republicanos cubanos, quienes le dan pase a su audaz proyecto. Al respecto, el Presidente de Cuba Tomás Estrada Palma, le escribe:
Dos meses después de esta carta, el teniente Coronel Pío Rosado, recibió, en Nueva York, la siguiente comunicación oficial:
""Para ser completa la emancipación de la América Colonial, el mar Atlántico reclama un 2 de mayo tan americano y concluyente como lo tuvo el mar Pacífico en las aguas del Callao"”. Con este pensamiento, escrito en una de sus cartas, Leoncio Prado no podía amilanarse ante la negativa del gobierno cubano para poner en práctica su plan. Solicita y obtiene una patente de corso a fin de proceder por su cuenta y riesgo. Había reunido a una élite de valientes jóvenes cubanos. Contaba además con todo el apoyo de su padre, el Presidente del Perú, que en todo momento favoreció privada y oficialmente la noble causa de la independencia cubana.

Leoncio Prado seleccionó a un grupo de valientes cubanos decididos a ir a la muerte si fuera preciso por el ideal de la libertad. Los conjurados eran 10 jóvenes, perfectamente disciplinados para la empresa cuyas proyecciones y ejecución ignoraban y confiando solamente en el valor, la audacia y la inteligencia de su jefe. Estos valerosos cubanos fueron: capitán Manuel Morey, Domingo Vélez, Pedro Castero, Miguel Gutiérrez Pití, Eduardo Deetgan, Manuel Blanco, Leonardo Álvarez, Eugenio Carloto, Casimiro Brea e Ignacio Zaldívar.

Se reunieron todos en Kingston, Jamaica y de ahí se dirigieron a los diversos puertos, donde debían esperar las instrucciones finales. Los últimos en partir fueron Leoncio Prado, Manuel Morey y Domingo Vélez, para reunirse nuevamente en Puerto Plata, República Dominicana. Todos se reunieron el 3 de noviembre en Puerto Príncipe, Haití.

El 7 de noviembre llegó a Puerto Plata el vapor español “"Moctezuma"”, procedentes de Saint Thomas y con destino a los puertos de Cuba. El “"Moctezuma"” estaba armados con dos cañones y tripulado por 60 hombres y al servicio del gobierno español de Cuba. Prado al tomar conocimiento de la importancia del buque y de que salía el mismo día, resolvió embarcarse en él, sin esperar la llegada de los conjurados de Saint Thomas. Apresuradamente hizo guardar en el equipaje doce machetes y ordenó que sus pocos compañeros se armaran con revólveres, tomando pasajes escalonadamente a fin de no despertar sospechas.

Para abordar el buque, pasaron por comerciantes ambulantes de diferentes nacionalidades, alojándose en la cubierta del buque, salvo Leoncio Prado, Manuel Morey y Domingo Vélez, que se acomodaron en primera clase.

El "Moctezuma" zarpó a las 14H00 de Puerto Plata, haciéndose a la mar. Fue en este momento que Leoncio Prado, da a conocer a sus compañeros el plan que consistía en apoderarse del buque, rindiendo a la tripulación cuando se encontraran en alta mar. Dispuso el emplazamiento de sus hombres, que estaban armados con revólveres, ya que los machetes no pudieron sacarlos del equipaje por encontrarse ellos en cubierta a la vista de la marinería española. Cuatro conjurados se situaron a proa de la nave, para arrollarlos empujándolos hacia popa, otros cuatro tomaron emplazamiento en las escalas que conducían a los compartimentos bajos, para impedir la subida de los que en ellos se encontraren; Prado, Morey y Vélez se encargarían de rendir al Comandante del buque y a sus oficiales a la hora de la comida, cuando estuvieran reunidos en el comedor que estaba situado en la toldilla de popa.

Eran las 18.00 cuando sonó la alarma llamando a comer; cada cual se dirigió a su puesto señalado de antemano, mientras el pasaje, el capitán y la oficialidad se encaminaban al comedor. Morey tomó asiento en la mesa de oficiales. Prado y Vélez se habían retrasado expresamente, esperando que todos estuvieran sentados en sus mesas. En el momento oportuno, Leoncio Prado, seguido por Vélez, apareció en la puerta del comedor y con voz fuerte dijo: "Capitán Cacho Leonardo José Cacho Ceballos, Suances 1828-1876), en nombre de la República de Cuba que se halla en guerra con España lo hago a usted mi prisionero y le demando me rinda el vapor".

Todo el pasaje escuchó con estupor, lo pronunciado por Leoncio Prado. El capitán reaccionando, contestó: "Me parece que Usted está de broma", a lo que Prado respondió: "Hablo de veras, no haga usted resistencia y los desembarcaré a todos en lugar seguro".

Pronunciadas estas palabras, se produjo un momento de confusión entre la oficialidad del buque; pero más calmados se enfrentaron a los conjurados. La vajilla servía de armas. Prado recibe un golpe en la cabeza que le hace perder el conocimiento. Vélez dispara su arma contra el Comandante de la nave, matándolo. Entretanto Prado reacciona y lucha contra la oficialidad con un puñal. Finalmente, pasados los momentos de confusión y lucha, los oficiales son reducidos al igual que la tripulación. El propio Leoncio Prado iza la bandera de Cuba en el mástil del "Moctezuma".

La primera disposición de Leoncio Prado como Comandante de la nave, fue que se diera atención a los heridos y se sepultara en el mar a los muertos en la refriega. Eran la 19h00 y todo había concluido. La tripulación del buque fue encerrada en las bodegas y la oficialidad en la cámara de popa y ordena el cambio de nombre de la nave de "Moctezuma" a "Céspedes", en homenaje al paladín de la libertad cubana.

Al día siguiente, el "Céspedes" se encontraba a cuatro millas de Puerto Paix, al norte de la isla Fortuna. Ordenó Leoncio Prado desembarcar el pasaje, a la oficialidad y la tripulación a excepción de 6 marineros y los maquinistas necesarios para las maniobras del buque. Se les permitió llevar sus efectos personales y a los que no tenían recursos, se les dio dinero necesario, previa firma de recibos; en estos socorros se invirtió 500 pesos de los 2.000, que se encontraron a bordo.

La noticia de la captura del "Moctezuma" causó enorme sensación en todo el continente y en España. El Senado español se reunió y solicitó a las naciones de América, dar tratamiento de piratas a los conjurados. Brasil y todas las naciones de América rechazaron tal solicitud.

Leoncio Prado, tenía que buscar recursos para poder operar la nave y comisiona a ello a Domingo Vélez, quien desembarca del "Céspedes" para cumplir su nueva misión. Inmediatamente, Leoncio Prado y su nave, hacen rumbo a Laguna Catarazca escapando de los españoles en donde decidió esperar los acontecimientos. La poca profundidad de la bahía, impidió que el buque anclara e hizo rumbo al cabo Gracias a Dios al que llegó el 27 de noviembre de 1876. Bajó a tierra y se presentó a las autoridades con la documentación del comandante Cacho, sin despertar sospecha alguna.

La primera preocupación de Leoncio Prado en cabo Gracias a Dios - a orillas del Mar Caribe, entre Honduras y Nicaragua- fue encontrar un fondeadero seguro para el "Céspedes" y para ello comisionó a Morey para que en un bote recorriera la costa del cabo. Morey partió con dos de los tres marineros españoles que quedaron en la nave. La embarcación de Morey zozobró y los marineros españoles escaparon. Leoncio Prado, comprendió el peligro que corrían y determinó partir inmediatamente. Procuró conseguir carbón, encontrando sólo 18 toneladas, lo cual era insuficiente. Todas estas contingencias detuvieron al "Céspedes" 21 días en Cabo Gracia de Dios, luego de los cuales partió con rumbo desconocido. A la partida del "Céspedes", los marineros españoles se presentaron a la autoridad consular española quien determinó fletar el buque "Maud Borbón", en el que se despachó a los citados marineros a Cuba, llevando los pliegos reservados con la narración de los hechos, desde la captura del "Moctezuma" hasta la partida del "Céspedes" del cabo Gracia de Dios.

Enterado de los acontecimientos, el Gobierno español de Cuba dispuso que la fragata "Jorge Juan" y los transportes "Bazán" y "Fernando el Católico" al mando del comandante J. Rada salieran en persecución del "Céspedes", a la vez que ordenaba la prisión de todos los tripulantes del "Moctezuma" en Santiago de Cuba, a bordo del crucero "Churruca", cuyos oficiales "se mordían los labios… sin comprender cómo 60 hombres habían rendido el buque dándose prisioneros de 10 cubanos". Incluso el pasaje del buque fue perseguido por las autoridades españolas, teniendo en un caso, que intervenir el cónsul francés en Santiago de Cuba, para liberar a la Señora Hurtado y sus hijas de ser apresadas en el "Churruca", al encontrarse como pasajeras del vapor francés "Columbia", de donde habían sido desembarcadas.

El "Jorge Juan", hizo su aparición en cabo Gracias a Dios. Por falta de carbón el "Céspedes" se vio obligado a recalar en Troappe, donde el día 3 de enero de 1877, fue avistado por el “"Jorge Juan"”. Temprano ese día, el “"Jorge Juan"” fue avistado por un marinero español, que se calló el hallazgo y sólo recién a las 10H00, Leoncio Prado y sus tripulantes, se dieron cuenta que estaban bloqueados.

Sin combustible, a más de 500 m de la playa, la escapatoria era imposible; Leoncio Prado con serenidad, ordenó echar los botes al agua, y ordenó a la tripulación embarcarse en ellos. Él quedó en el “"Céspedes"” con el capitán Morey. Entretanto, el “"Jorge Juan"” acortaba distancias con cautela para evitar alguna desagradable sorpresa. Cuando el “"Jorge Juan"” se puso a tiro de cañón, descargó la artillería de su nave. Prado y Morey hacen volar el “"Céspedes"” prendiendo fuego a la santabárbara de la nave, lo que produce una terrible explosión. El “"Jorge Juan"” que se acerca cautelosamente al buque incendiado, comprueba la “"completa destrucción del corsario y su gente"”.

Tanto Prado como Morey, habían abandonado el buque antes de la explosión y esperado la noche para nadar hasta la playa, guiándose por el resplandor del incendio; el “"Jorge Juan"”, luego de comprobar la destrucción del “"Céspedes"” y de recoger a los marineros de la playa, se retiró. A Leoncio Prado y a Morey, se les unieron algunos marineros en la playa. Estos anduvieron varios días pasando hambre, frío, calor y las más diversas penalidades. El historiador cubano Eladio Aguilera, relata, en una de sus obras la odisea:

Entre tanto, el 19 de enero de 1877, sin saber lo que había pasado con el “"Céspedes"”, salía del puerto de Colón el general cubano Rafael Quezada con rumbo a Nicaragua a bordo de la goleta "Luisa", llevando carbón y pertrechos de guerra para el "Céspedes". La nave llegó a San Juan del Norte y de ahí, en una lancha llegaron a Troappe, en donde se enteró de la tragedia del "Céspedes". El 25, regresa al fondeadero del “"Luisa"” y emprende viaje al Cabo Gracia de Dios. Quezada en el Cabo Gracia de Dios, dispuso la búsqueda de los náufragos, proveyendo de los fondos necesarios para la expedición, la que partió inmediatamente remontando el río Wankez, llamado también Segobia, con el propósito de atravesar la región hasta Honduras. El general Quezada retornó a Colón, el día 13 de febrero, lleno de incertidumbre sobre la suerte de los náufragos del "Céspedes".

Mientras eso ocurría en el "Luisa", Leoncio Prado del puerto de Corinto, se dirigió a Estados Unidos, en donde se entrevistó con el Agente General de Cuba, señor Aldana, a quien dio detalles de todas las vicisitudes de la captura y correrías del "Moctezuma".
El gobierno cubano premió a Leoncio Prado, "héroe del “Moctezuma”", dándole la alta clase de coronel de su Ejército. Hoy su retrato figura entre "los patriotas de la Galería" del Ayuntamiento de La Habana, siendo considerado entre los próceres de la Independencia de la República de Cuba.

De los Estados Unidos de Norteamérica, Leoncio Prado emprende viaje al Perú, para reponer su organismo gastado por la campaña libertaria de Cuba. El 11 de abril de 1877 se embarca rumbo al Callao y ese mismo día un diario de Albany, escribe sobre él:

El 1 de mayo de 1877, llega a Lima, aureolado por sus hazañas en Cuba. Poco tiempo descansa en Lima y emprende el retorno a los Estados Unidos y, es ahí donde concibe la idea de intervenir en la independencia de Filipinas. Ya que según su criterio, la independencia de las Filipinas, haría más fácil el triunfo de la revolución emancipadora en Cuba. Con el apoyo de patriotas cubanos la expedición quedó lista. La empresa fracasó, pues la embarcación que conducía a los expedicionarios, zozobró, en un terrible temporal, frente a las costas de China. Salvado del naufragio, recorre Europa, ocultando su nombre, porque ya por esa época se le perseguía sin piedad, sobre todo España, por sus ideas libertarias.

De Europa se traslada a Estados Unidos, en enero de 1878. Nuevamente prepara otra expedición para la independencia de las Filipinas, cuando se entera del posible conflicto entre Perú y Chile. En 1879, ante la grave situación planteada por Chile, Leoncio Prado, decide retornar al Perú.

A su llegada, el gobierno lo comisiona a Estados Unidos para la compra de armamentos. El 9 de agosto retorna al Perú y el 15 del mismo mes se embarca hacia Arica, en donde se encontraba su padre el presidente Mariano Ignacio Prado, a quien solicita un puesto en la guerra. Leoncio Prado retorna al Callao para recibir a sus hermanos Justo y Grocio, que regresaban de los campos de batalla cubanos.

Al respecto, escribía Leoncio Prado: ""Mis hermanos deben llegar a ésta el 12 del corriente" (septiembre) "y como es natural a mí me toca definir sus respectivas situaciones colocándolos del mejor modo posible...Han llegado sin novedad, Antonio" (Manuel Antonio Prado) "ha sacado para ellos los despachos de capitanes y marchan al frente"". Justo y Grocio Prado obtienen grados similares a los que tenían en el Ejército de Cuba. Leoncio Prado parte nuevamente a Arica, en donde espera sus órdenes. ""Cansado de esperar una resolución cualesquiera, respecto a mi persona, me resolví venir a este puerto, con el objeto de deslindar definitivamente mi situación, que cuando es incierto es desesperante"".

El gobierno le asigna la organización de un cuerpo de torpederas que debía actuar en la Isla del Alacrán del puerto de Arica. Se instala en un islote y desde ahí "prestó importantes servicios al Perú, ya vigilando las costas peruanas, ya haciendo retroceder al enemigo cuando intentaba sus sorpresivos ataques, ya luchando en cooperación con el Manco Cápac", tal como consta en los partes de guerra del combate naval que se realizó el 24 de febrero de 1880.

A la subida al poder del civil Nicolás de Piérola Villena, viene la reorganización del ejército y Leoncio Prado recibe la orden de formar y comandar un cuerpo de guerrilleros para actuar independientemente pero en conexión con la jefatura Suprema, que la ejercía el contralmirante Lizardo Montero, Comandante en Jefe del Ejército del Sur.

En esa condición asistió a la Batalla del Alto de la Alianza, “"donde se batió con singular denuedo"” y luego, cubriendo la retirada cuando se produjo el desastre del ejército aliado. Los “Guerrilleros de Vanguardia” del coronel Leoncio Prado dieron mucho que hacer al ejército chileno en la campaña del sur, al atacar sus avanzadas o filtrándose por sus líneas para caer por retaguardia atacándolas para desaparecer enseguida, dejando desorientados a los chilenos. Era tan eficaz la acción de Leoncio Prado que el comando del ejército chileno destacó al coronel Orozimbo Barbosa Puga para, que con fuerzas muy superiores, persiguiera a los “Guerrilleros de Vanguardia”.

La situación de Leoncio Prado y sus guerrilleros se tornaba cada día más peligrosa. La persecución del coronel Orozimbo Barbosa, terminó el 21 de julio de 1880, en Tarata, donde se entabló un singular combate con la pequeña fuerza de Prado. Tras la lucha feroz que se generalizó los guerrilleros fueron cayendo uno a uno, resistiendo a pie firme las acometidas del enemigo. El combate no podía durar mucho y, no duró. Las superiores fuerzas chilenas, hicieron que los guerrilleros fueran cayendo, los que fueron muertos en su gran mayoría. Al final del combate, Leoncio Prado se encontraba entre un hacinamiento de cadáveres y heridos. Un oficial chileno, viéndolo luchar con denuedo con las ropas destrozadas, evita que sus soldados disparen contra él. Lo conduce prisionero ante el coronel Orozimbo Barbosa quien después de oír el relato del combate. Le dice: “"Quiero que mis oficiales se honren con la compañía de usted"”.

Fue trasladado a Chile, con grandes consideraciones siendo internado en la prisión de San Bernardo, rechazando varias veces el ofrecimiento de libertad que tenía por condición "comprometerse a no volver a empuñar las armas". Pero, finalmente, considerando que prisionero era nula su contribución a la causa de la resistencia, fingió aceptar la propuesta, quedando en libertad. Poco después, dando muestra de que no acataría la condición impuesta, escribió: ""Cuando la patria se halla subyugada, no hay palabra que valga sobre el deber de libertarla"".

Llegó al Callao en febrero de 1882, informándose de inmediato sobre la lucha que en el Perú Rural libraba el Ejército de La Breña al mando del general Andrés Avelino Cáceres. Buscó motivar el ideal de la resistencia en el círculo capitalino que frecuentaba, pero sus exhortaciones no fueron escuchadas, escribiendo con decepción: ""Lo que me apena es ver que en estos momentos que se juega la última esperanza de la patria, haya hombres todavía egoístas que se resisten a contribuir en una forma o en otra, a la defensa de la patria"".

Leoncio Prado y su espíritu es presa de la amargura y del dolor al contemplar la aflictiva situación de la capital bajo la dominación chilena. Su alma altiva no puede sufrir la humillación y resuelve emprender campaña contra el ejército invasor.

Eludiendo la vigilancia que sobre él ejercía el enemigo, Leoncio Prado pasó a Huánuco con intención de plegarse a la resistencia guerrillera que allí conducía su hermano el capitán Justo Prado. Pero a poco de su llegada lo vio morir de pulmonía, desgracia que no hizo sino retemplar su espíritu. Tomó el mando de la pequeña partida de guerrilleros de Huánuco.

Logra reunir ochenta jóvenes capitaneados por el mayor Heraclio Fernández y el doctor Enrique Rubín y con ellos marcha a Cerro de Pasco, y de esta provincia, en número de ciento cincuenta, se dirigen a las alturas de Canta y Chancay. Al principio esta fuerza sólo estaba armada de puñales y rejones y algunas armas de fuego. Bajan hasta Palpa y de allí por las alturas llegan a Sayán desde donde asedia Huacho, que estaba ocupado por un destacamento enemigo. Finalmente establece su cuartel general en Vista Alegre, que era una magnífica posición estratégica.

Los guerrilleros de Leoncio Prado no vestían traje militar sino el de paisano, y en su mayoría poseían caballos, lo que facilitaba sus incursiones hasta cerca de la costa. Apoyado por el pueblo indio de Ihuarí, distante de Chancay 20 leguas, los patriotas tenían localizadas sus avanzadas en el punto denominado Piedra Parada, en el camino que conducía a Sayán. Varios hacendados de la región secundaban los esfuerzos de Prado, proporcionándole toda clase de bastimentos. Y todos los campesinos lo apoyaban con decisión, conformando los cuadros de combatientes y sirviendo en tareas de vigilancia y espionaje. Invistiendo grado de coronel, Prado dirigió personalmente la instrucción militar de esos contingentes, contagiándoles su fervor patriótico con arengas como aquella que dirigiera a sus paisanos: ""Hermanos de mi alma, hijos de mi pueblo: Sabed que las balas del enemigo no matan y que morir por la patria es vivir en la inmortalidad de la gloria"".

Tan pronto como el comando chileno toma conocimiento de la formación del cuerpo de guerrilleros a órdenes de Leoncio Prado y de su proximidad a la costa, dispuso de fuerzas importantes para que los persiguieran y los exterminaran. Se inicia así la persecución, pero Leoncio Prado en aplicación de una “"estrategia de desgaste y atracción a terreno propicio para golpear certeramente"”, emprendió la retirada a las altas serranías de la provincia de Chancay. Antes de abandonar Vista Alegre dejó un grupo de guerrilleros convenientemente parapetados, “"con la consigna de cubrir su retirada"”. El jefe chileno de la avanzada al descubrir dicha posición dispuso el ataque.

Después de una corta refriega, que resisten los defensores, proceden al asalto, y ya cerca de la cumbre se ve rodar a uno, dos tres soldados. No hay duda que resisten. Continúa el fuego y las tropas chilenas toman la posición donde les esperaban, imperturbables, un pelotón de muñecos agujereados por las balas chilenas... El eco que respondía al traqueteo de la fusilería chilena, las nubes de polvo y el rodar de piedras, habían dado la ilusión perfecta del combate.

Cubierta la retirada. La guerrilla de Leoncio Prado se establece definitivamente en las escarpadas serranías de Chancay. El cuartel general se establece en Jucul, posición que fue convenientemente parapetada aprovechándose su ventajosa ubicación. Desde ahí tuvo en jaque durante cinco meses, hasta abril de 1883, a las fuerzas chilenas comandadas por los jefes chilenos Castillo y Marchand, que no sólo no pudieron darle caza sino que se vieron impedidos siempre de acercarse al cuartel general de Jucul. Los indios de las alturas Santa Cruz, Paccho y otros pueblos más, recorrían grandes distancias para traer al cuartel general de Leoncio Prado, ya un rifle, ya cartuchos o alimentos para los combatientes. Prado había incrementado sustancialmente su fuerza guerrillera. Al respecto escribía: “"A pesar de muchos tropiezos, cada día voy mejor; pues ya cuento con trescientos hombres bien armados. A este paso creo que pronto contaré con mil y entonces mucho tendrán que hacer los chilenos conmigo. La columna que manda Fernández está preciosa lo mismo que el escuadrón del doctor Rubín. Está a mi lado como jefe de Detall el coronel Alcázar"”.

Así la situación y sintiéndose fuerte con su tropa equipada con armas capaces de contrarrestar a las de los chilenos, baja a Sayán, donde se encuentra con el coronel Isaac Recavarren quien estaba comisionado por el general Andrés Avelino Cáceres para formar el Ejército del Norte. En esa condición, pide a Prado las fuerzas que comandaba aduciendo razones de carácter disciplinario. Prado contrariado, entregó las tropas y su plaza al coronel Recavarren y se quedó con su escolta compuesta exclusivamente por jóvenes huanuqueños. Con esta escolta se dirigió a Aguamiro donde se reunió con el general Cáceres quien le señaló el puesto de Jefe de Estado Mayor de la Primera División del Ejército del Norte bajo el inmediato comando del coronel Isaac Recavarren. Los guerrilleros de Leoncio Prado sintieron el cambio de jefatura, y quizá esto fue la causa de las numerosas deserciones de las tropas del coronel Isaac Recavarren antes de llegar a Huamachuco.

El general Andrés Avelino Cáceres, se había replegado al norte del Perú, donde esperaba le fuera más propicia la campaña. El comando chileno que esperaba en el Departamento de La Libertad, destacó a la división del coronel Alejandro Gorostiaga Orrego para cerrarle el paso e impedir se le uniera el coronel Isaac Recavarren, que operaba en el departamento de Ancash. La división del coronel Arriagada pisaba la retaguardia del ejército de Cáceres.

Cáceres mediante una hábil, maniobra hace que el coronel Arriagada contramarche, deshaciéndose así de este enemigo, al mismo tiempo que se unía a las tropas del coronel Isaac Recavarren. Al tener conocimiento de esto, el coronel Gorostiaga se repliega sobre Huamachuco solicitando refuerzos con urgencia.

Dadas las continuas marchas desde Tarma, por las escarpadas cordilleras andinas, las tropas de Cáceres se encontraban enfermos, semidesnudos y hambrientos; tan extenuados estaban que cuando se encuentran en el paso de los Tres Ríos, con el refuerzo solicitado por Gorostiaga, no pudieron darle alcance. Cáceres entonces, apelando al patriotismo de sus tropas y mediante un gran esfuerzo, logró conducirlos por caminos extraviados e infernales a las alturas de Huamachuco, y las 15H00 del día 8 de julio de 1883, disparaba los primeros cañonazos sobre la plaza ocupada por el invasor chileno. Los chilenos sorprendidos, apenas tuvieron tiempo para retirarse del cerro Sazón, posición inexpugnable que de antemano tenían preparada. Tomada la plaza de Huamachuco por parte del ejército peruano, al día siguiente se suceden algunas escaramuzas hasta el día 10.

Al terminar el segundo día de la ocupación de la plaza de Huamachuco (9 de julio de 1883) por parte de las fuerzas peruanas, quedó concertado el plan de batalla. Todo estaba listo, pero la fatalidad hizo que en la noche la división del coronel Recavarren no pudiera ocupar el emplazamiento que se había señalado, lo que malogró todo el plan trazado por el general Andrés A. Cáceres Dorregaray. En vista de esta contrariedad, el alto comando peruano resolvió aplazar el encuentro. Pero ya en la madrugada del día 10, un sector, hasta el que no había llegado la orden de aplazamiento, rompió los fuegos, comprometiendo a todas las líneas. Así, la batalla intempestivamente adquirió todo su fragor.

El arrojo de las fuerzas peruanas se sucedía al contragolpe chileno; la lucha encarnizada se desarrollaba en la pampa. De pronto las tropas chilenas se repliegan a sus primeros parapetos; el empuje peruano es desesperado esfuerzo se redobla; los combatientes ascienden al cerro Sazón, la inexpugnable posición chilena; las bandas del ejército peruano tocan dianas triunfales y en la cumbre del cerro se vislumbra la victoria. Más en este preciso momento, uno de los cuerpos peruanos agota sus municiones; un grito fatídico, escalofriante recorre las filas peruanas: ""¡Municiones!… ¡municiones!..."" Las tropas chilenas percatadas de tan inesperada contingencia, salta sobre las trincheras peruanas y avanza, produciéndose la derrota de las fuerzas de Cáceres.

En el fragor de la batalla, Leoncio Prado cae al suelo desmontado, producto de la explosión de una granada y trata de levantarse. Sus ordenanzas levantan su cuerpo, mientras el herido sólo atina a decir: “"¡Mi caballo…, mi caballo…!"”. Pese a sus esfuerzos, no le es posible continuar en combate debido la gravedad de su herida. Esquirlas de la granada chilena le ha astillado la pierna…. Sus ayudantes lo vuelven a montar y lentamente lo sacan del campo de batalla. Tras él sólo queda en el escenario bélico el desaliento precursor de la derrota.

Y sobreviene la hecatombe del Ejército Peruano de la Breña.

Al caer la tarde, retirándose del campo de batalla, Prado y sus ayudantes son alcanzados por el general Andrés A. Cáceres, con sus ayudantes y algunos jefes. Al preguntar quién era el herido, Leoncio Prado, se reincorpora y le dice: “"Mi general, soy el coronel Leoncio Prado. He cumplido con mi deber"”, enmudeciendo luego.

La comitiva continuó. “"Se movía como el badajo de una campana al vaivén de la bestia"”, señaló en un testimonio el coronel Samuel del Alcázar, testigo presencial del hecho.

Al anochecer, ya no fue posible continuar con el herido, de modo que sus soldados lo depositaron en una cueva inmediata a la laguna Cushuro. A la mañana siguiente se presentó en el refugio un sacerdote enviado por el general Cáceres, quien le dio la bendición y los santos óleos, luego se marchó. Cerca de ahí vivía el indio Julián Carrión, a quien se le encargó que fuera al pueblo en busca de auxilios. Carrión no sólo se prestó para tal comisión, sino que refugió al herido en su casa.

Según esta versión, Carrión llegó al pueblo y entregó el recado a personas que no guardaron la discreción del caso, revelando el nombre del oficial herido. Se extendió la noticia que llegó al cuartel general chileno, hicieron tomar prisionero a Carrión quien fue obligado a confesar el paradero del oficial. Un grupo de veinticinco soldados al mando del teniente Aníbal Fuenzalida, se dirigió a Cushuro, llevando de guía al indio Carrión.

Con respecto a ese momento, el historiador chileno Nicanor Molinare, en su libro sobre la “Batalla de Huamachuco”, dice:

Aquel militar chileno, que había estado al mando del pelotón que capturó a Leoncio Prado, agregaba, relatando a Molinare la tragedia de Huamachuco:

Fue encarcelado y sospechó de su sentencia a muerte cuando el cirujano militar se negó a amputar la pierna herida. Cosechó simpatías entre los componentes del ejército enemigo y comentó la buena puntería de los cañones chilenos a la vez que alabó el valor de sus soldados.

Según la versión chilena el coronel Leoncio Prado, conocido como "Pradito", fue sentenciado a muerte por haber faltado a su palabra de oficial. Siendo prisionero de guerra, fue puesto en libertad bajo palabra de honor de no seguir haciendo la guerra a Chile. Esta era la única pena posible, para quien a pesar de haber dado su palabra, fue capturado a consecuencia de una cruenta batalla, en la que se había comprometido a no participar. Sin embargo es necesario señalar que fueron fusilados también, oficiales del ejército peruano que no se encontraban en la condición de Prado como fue el caso del coronel Miguel Emilio Luna, el capitán Florencio Portugal entre otros.

En 1912 el mayor chileno Aníbal Fuenzalida narró al historiador Nicanor Molinare la forma en que, según su versión, murió Leoncio Prado señalando que cuando fue interrogado acerca del por qué había incumplido su promesa de volver a pelear, Prado afirmó "que en una guerra de invasión y de conquista como la que hacía Chile y tratándose de defender a la Patria, podía y debía empeñarse la palabra y faltar a ella".

Según el oficial Fuenzalida, Leoncio Prado dijo que realmente había dado su palabra cuando fue prisionero en junio de 1880 en Tarata, sin embargo "me he batido después muchas veces; defendiendo al Perú y soporto sencillamente las consecuencias. Ustedes en mi lugar, con el enemigo en la casa, harían otro tanto. Si sano y me ponen en libertad y hay que pelear nuevamente, lo haré porque ese es mi deber de soldado y de peruano".

El capitán Rafael Benavente hizo, por su parte, el relato de los momentos que precedieron al fusilamiento y también de esta escena. Cuando se le notificó cuál iba a ser su suerte, Leoncio Prado manifestó que tenía derecho a morir en la plaza y con los honores debido a su rango porque era Coronel y pertenecía al Ejército regular del Perú, pero su pedido no fue atendido y se le indicó que sería fusilado en su propia habitación.

Luego pidió un lápiz y escribió la siguiente carta:

""Huamachuco, 15 de julio de 1883.
Señor Mariano Ignacio Prado. Colombia.
Queridísmo padre: Estoy herido y prisionero; hoy a las ... (¿qué hora es? preguntó. Las 8.25 contestó Fuenzalida) a las 8:30 debo ser fusilado por el delito de haber defendido a mi patria. Lo saluda su hijo que no lo olvida Leoncio Prado"."

Antes de su ejecución, Leoncio Prado solicitó tomar una taza de café.

Enseguida, cuando entraron dos soldados pidió que fuera aumentado su número para que dos le tirasen a la cabeza y dos al corazón. Al ser cumplido este pedido dio breves instrucciones a la tropa sobre la trayectoria de sus disparos y agregó que podían hacer fuego cuando hiciera una señal con la cuchara y pegase tres golpes en el cachuchito de lata en el que había estado comiendo.

Se despidió enseguida de los oficiales chilenos, los abrazó, les dijo: "Adiós compañeros". La habitación era pequeña. Al frente y al pie de la cama se colocaron los cuatro tiradores y detrás de ellos se pusieron los tres oficiales allí presentes. El Coronel Leoncio Prado cumplió con dar las órdenes para la descarga. "Todos llorábamos (manifestó Benavente) todos menos Pradito".

Se mandó fusilar al militar que había ganado el corazón de sus enemigos, dicen que los integrantes el pelotón de ajusticiamiento dispararon sus armas con los ojos nublados por la lágrimas. La muerte de Leoncio Prado se valoró como la de un héroe. Se relata así:

La versión chilena con el vivo testimonio de los que estuvieron en el sacrificio, es la única fuente primaria de su muerte, dado que los oficiales chilenos fueron los únicos que presenciaron los últimos momentos de Leoncio Prado.

El asistente asiático "compale José" a que se refiere el testimonio del capitán Rafael Benavente B., fue un cocinero de la familia propietaria del inmueble que sirvió de cuartel general en Huamachuco a los chilenos, él quedó durante dicha ocupación al cuidado del inmueble, según Fuenzalida fue encontrado en compañía de Prado cuando fue capturado, no se menciona nada del guía Julián Carrión ni de la ejecución de los ordenanzas del coronel Prado: Patricio Lanza y Felipe Trujillo.

Con respecto a la fecha del fusilamiento, la mayoría de los historiadores, la han confundido, el relato del historiador chileno Molinare, la fija el 15 de julio.

En los primeros años del siglo XX, en 1933, se entrevistó a dos residentes de Huamachuco, que por su edad, debieron estar presentes en la ciudad, aquel día. Eran los señores Fabio Samuel Rubio y Enrique Moreno Pacheco. Su testimonio dice:
Los cadáveres del segundo patio, correspondían al de los ordenanzas del coronel Leoncio Prado Gutiérrez, Patricio Lanza y Felipe Trujillo los cuales son omitidos en el relato del oficial chileno Fuenzalida y que según el testimonio antes citado aún agonizaban en el mismo lugar en que había caído lo que indicaría que la ordenanza militar en caso de fusilmiento, que señala que uno de los soldados debe realizar un "tiro de gracia" para asegurar el resultado muerte, no fue cumplida.

Sus restos reposan en la Cripta de los Héroes en el cementerio Presbítero Maestro en Lima.

El Ejército del Perú, por sus valores y heroísmo, lo nombró patrono del Servicio de Material de Guerra del Ejército.



</doc>
<doc id="104635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104635" title="Autoestop">
Autoestop

Hacer autoestop o autostop (expresión tomada del francés "faire de l'autostop"), hacer dedo, tirar dedo, pedir un aventón, pedir un raite (del inglés ride), pedir la cola, pedir pon, coger botella (en Cuba), pedir jalón (en Honduras), pedir bola (en República Dominicana), pedir la cola (en Venezuela),pedir bote (en Panamá), entre otros términos, es una práctica realizada por viajeros que buscan transporte de manera gratuita, con otros viajeros que se trasladan en automóvil, camión o por algún otro medio. La distancia recorrida puede variar de una distancia corta que también podría fácilmente ser caminada, a una larga que puede requerir varios "aventones".

En la mayoría de los países de habla hispana, a quienes hacen autoestop se les llama "autoestopistas"; en México se les conoce como "raiteros"; En Guatemala se les conoce como "Mochileros", en República Dominicana se les llama "boleros".

La Real Academia Española, en su "Diccionario", acepta como correctas las formas «autoestop», «autoestopista», «autostop» y «autostopista».

Para pedir autoestop, los autoestopistas, en muchas partes del mundo, comúnmente estiran su brazo hacia la calle o autopista y levantan el pulgar. Los conductores comprenden que esto es una señal de que la persona solicita que lo lleven. Un autoestopista también puede sostener un papel o cartón con el nombre de su destino escrito en él. Esto también es para beneficio de los conductores, ya que les sirve para no detenerse innecesariamente a preguntarles a dónde se dirigen.

En otros lugares se pueden usar otras señales. Por ejemplo, en algunas partes de Sudamérica, un autoestopista enseña la parte trasera de su mano con el dedo índice levantado, en lugar dedo pulgar. En la India, la mano es agitada con la palma hacia abajo. En Israel, la seña es apuntar el camino con el dedo índice.

Casi nunca se da nada a cambio del favor de llevarlos, aunque a veces el viajero, como muestra de agradecimiento, ofrece pagar cierta cantidad de dinero al conductor "para ayudarle con el gasto de combustible". A muchos conductores les basta con el hecho de tener compañía en el camino.

Un autoestopista puede tener varias razones para viajar de esa forma, entre ellas se encuentran:

Los conductores también pueden tener varias razones para recoger autoestopistas, por ejemplo:

Muchos conductores que han quedado varados, o gente sin dinero o medio de transporte propio, frecuentemente recurren a pedir aventón, otros lo hacen por pasión e incluso como deporte. 

Los autoestopistas, además de pedir aventón pueden recurrir a otras formas baratas de transporte, como caminar o usar el autobús o el tren. Aunque en el imaginario colectivo el autoestopista viaja solo por carretera, con cierta frecuencia los apasionados de este estilo de viaje utilizan medios no convencionales como yates, veleros o incluso aviones, siguiendo la lógica del autoestop, aunque con métodos más sofisticados que requieren una alta capacidad de comunicación y diplomacia.

En los Estados Unidos solía ser común pedir aventón hasta los años 1970, especialmente si se era joven. Sin embargo, la práctica en dicho país ha declinado en las últimas décadas, hasta el punto en que es extremadamente raro ver gente pidiendo aventón hoy en día.

En Polonia, durante la época del Socialismo, el pedir aventón fue institucionalizado. Mucha gente tenía documentos oficiales para registrar sus viajes y le confirmarían al conductor que el viaje fue realizado. Probablemente ocurría igual en otros países comunistas. En Cuba, los transportistas que viajan en camión están obligados a levantar autoestopistas. En Rumania pedir aventón es parte de la cultura, tanto que a veces resulta difícil conseguir transporte de esta forma debido a la intensa competencia.

En Europa del Este, especialmente en Lituania y Rusia, pedir aventón casi se ha vuelto en un deporte. Hay grupos de gente que lo practica y se reúne normalmente, escuelas de autoestopistas, competencias, equipo y accesorios, etcétera. El primero de los llamados clubes de autoestop fue el San Petersburg Autoestop League, fundado en 1977. A éste poco después se sumaron la Escuela de Autoestop de Moscú, la Academia de Viajeros Libres, también en Moscú, y el Club de Autoestop de Vilnius, Lituania. Aunque estas entidades venían promocionando el autoestop por medio de reuniones y competencias, solo en la década de 1990 emerge, gracias a la internet, una comunidad organizada de autoestopistas. Los clubes inician sus propias páginas web, y viajeros comprometidos con la disciplina comienzan a publicar sus notas de viajes en páginas web y blogs. Es también el inicio de una constante: los clubes de autoestop utilizarán sus sitios web para coordinar actividades en el mundo real. Entre 1992 y 1993, el ruso Alexey Vorov hizo el primer viaje de autoestopista alrededor del mundo por medio de automóviles, aviones y barcos. En la primera década del siglo XXI, este progresivo movimiento hacia la autoorganización, importado de Europa del Este, aterriza en el continente americano. Primero en Estados Unidos, donde "Digihitch" se transforma en la primera página especializada con encuentros anuales de viajeros. En 2002 nace Autostop Argentina, que desde entonces realiza paralelamente en el continente sudamericano encuentros de autostopistas denominados "Pueblo Tomado".



</doc>
<doc id="104643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104643" title="SERVIR">
SERVIR

SERVIR es un sistema de visualización y seguimiento regional para Centroamérica y el Caribe, desarrollado por la NASA en colaboración con un grupo de Universidades y Centros de investigación, así como el Banco Mundial, organismos regionales, etc.

El acceso a los datos producidos por SERVIR es público y está orientado a proveer información relativa a la toma de decisiones en casos de cambios climáticos o ambientales.

SERVIR entró oficialmente a funcionar a partir de febrero de 2005 y está ubicado en Panamá y albergado por el Centro del Agua del Trópico Húmedo para América Latina y el Caribe (CATHALAC).

SERVIR provee información presentada bajos las siguientes formas:



</doc>
<doc id="104644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104644" title="Luigi">
Luigi

Originalmente, Luigi inició con un traje de color verde y con un cierto parecido físico a su hermano. Con el tiempo fue cambiando su personalidad y estilo. A medida que su papel en la serie Mario avanzaba, Luigi se convirtió en un personaje físicamente distinto, más alto y más delgado que su hermano mayor.

Luigi alcanzó popularidad junto a su hermano Mario desde el más famoso juego "Super Mario Bros." de 1985. Ellos son quizás los personajes más populares en la historia de los videojuegos de todos los tiempos. Luigi es considerado el compañero más popular en la historia de los videojuegos de Nintendo por muchos, además de ser uno de los personajes íconos de Nintendo, y por otro lado, posiblemente es el compañero más ícono en la historia de los videojuegos de todos los tiempos.

La compañía Nintendo nombró al 2013, «El Año de Luigi», para conmemorar el trigésimo aniversario de la existencia del personaje. En ese año, se lanzaron juegos que tuvieron a Luigi de principal estrella, como "Luigi Mansion: Dark Moon", "", "Dr. Luigi" y el nivel de paquete "New Super Luigi U" para "New Super Mario Bros. U". Una temática desbloqueable titulada "Luigi Bros.", versión de "Mario Bros.", también se incluyó con "Super Mario 3D World".

Luigi es el hermano menor de Mario, aunque más alto que él en los videojuegos de Nintendo. Primero apareció en el juego de " (Game and Watch)", meses después en el arcade "Mario Bros." (1983), luego en "Super Mario Bros." como segundo jugador, papel que continuó desempeñando en "Super Mario Bros. 3" y "Super Mario World".

Debido a las limitaciones del software en esa época, Luigi empezó con un diseño similar al de Mario, pero con un cambio de paleta en el que predominaba el color verde. Años más tarde, al mejorar la tecnología, fue cuando Luigi cambió físicamente, se hizo más alto y más delgado que su hermano mayor. Luigi se caracteriza por vestir con camisa de color verde con un overol de mezclilla azul, guantes blancos, zapatos marrones y una gorra verde que tiene inscrita una «L», que es la primera letra de su nombre.

La personalidad de Luigi también se desarrolló y se dice que es tímido, con tendencia siempre a permanecer detrás de su hermano, pero aun así es capaz de superar sus miedos para ayudar a sus seres queridos siempre que lo necesitan. Mide 1.75 metros y pesa 75 kilos. En "Super Mario Bros." y otros juegos, al usar a Luigi de fuego, usa la misma ropa que la de Mario de fuego, solo que el mono es diferente (el de Mario rojo y el de Luigi verde) y también la letra de su gorra. Algo que se menciona de la nacionalidad de Luigi, como Mario, es ítalo-estadounidense.

Por diversas razones, casi siempre es capaz de correr más rápido y saltar más alto que su hermano, aunque generalmente tiene menos tracción al correr, lo que lo hace algo más difícil de controlar.

Aunque no se ha hecho oficial, la princesa Daisy parece ser el interés romántico de Luigi. En "NES Open Tournament" como el caddie de Luigi.

El nombre de Luigi fue inspirado por el restaurante de pizzas cerca de la sede de Nintendo of America en Redmond Washington, que se llamaba "Mario & Luigi". También viene de "ruiji", que en japonés significa similar.

Nintendo no le dio inicialmente a Luigi un apellido. Luigi en la película de 1993 se apellida "Mario", llamándose "Luigi Mario". En septiembre de 2015, en el festival del 30º aniversario de "Super Mario Bros.", Miyamoto aparentemente declaró que el nombre completo de Mario era "Mario Mario". Por lo tanto, esto confirma indirectamente el nombre completo de Luigi como "Luigi Mario".

Técnicamente, Luigi ha aparecido en todos los videojuegos de la saga de Mario, excepto en "" (aunque es mencionado en un deseo ya que dice que quiere ser como su hermano Mario), "Super Mario 64", "Super Mario Sunshine", Super Mario Odyssey (aunque aparece en el DLC de Mundoglobos) y en los juegos creados para la PC. En los siguientes renglones está especificado donde aparece:




Luigi aparece en toda la serie de videojuegos "Mario Party" como personaje controlable. Es radicalmente un juego de tablero pero tiene varios modos de juego:


Luigi también aparece en todos los juegos de la serie "Mario Kart" como personaje controlable, perteneciendo a la categoría de personajes de peso medio. Luigi apareció como personaje singular en "Mario Kart Tour" agregado en la temporada de Halloween incluyendo la pista" Luigi's Mansion".

Luigi aparece en todas las series deportivas de Mario: tenis, golf, béisbol, fútbol, entre otras, como personaje jugable.


Luigi es personaje seleccionable en las seis entregas: Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos, Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Invierno, "Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos Londres 2012", Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Invierno Sochi 2014, Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos Río 2016 y "Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos Tokio 2020"


En la película "Super Mario Bros." (1993), Luigi fue interpretado por el actor John Leguizamo, en la cual su aspecto y personalidad cambian, ya que no tiene bigote, se ve más joven, es de la misma estatura de su hermano, usa gorra de otro diseño volteada y, a diferencia de los juegos, es valiente y arriesgado. En la película tuvo una relación romántica con la princesa Daisy.

Con el debut de "Mario Tennis" para la consola Nintendo 64, Luigi también ganó un rival: Waluigi. (Waluigi es el compañero y posiblemente hermano de Wario.) Waluigi ha aparecido en las series de Mario Party, (desde "Mario Party 3") en la serie de Mario Kart, (desde ""), en algunos videojuegos de deportes y como jefe en "", pero hasta ahora solo ha aparecido como ayudante en "Super Smash Bros. Brawl" y trofeo en "Super Smash Bros. Melee".

Baby Luigi es la forma infantil de Luigi, como ocurre con Baby Mario. Viste de forma parecida a la de Luigi, pero utiliza pañales. La primera aparición de Baby Luigi fue en "", juego en el que fue secuestrado por Kamek, entonces es rescatado por Baby Mario y Yoshi. Como su forma adulta, Baby Luigi es doblado por Charles Martinet.

Baby Luigi aparece en "Yoshi Touch & Go", donde Yoshi debe rescatar a Luigi lanzándole huevos a los Toadies que lo cargan. En el modo multijugador, el segundo jugador, Yoshi lleva a Baby Luigi en vez de Baby Mario.

Ha aparecido en "" junto con su forma adulta. El Kart de elección de Baby Luigi en "" es un coche de bebe. El también aparece en "Mario Superstar Baseball" como un personaje desbloqueable y es un personaje de la categoría de velocidad.

Baby Luigi protagoniza "" junto a su forma adulta, Baby Mario y Mario. Las habilidades de Baby Luigi en batalla parecen ser idénticas a las de Baby Mario. El juego explica la coexistencia de los pares de hermanos en este juego diciendo que Mario y Luigi fueron traídos al pasado después de que la Princesa Peach viajara al antiguo Reino Champiñón y su viaje saliera terriblemente mal.

Baby Luigi aparece como personaje desbloqueable en "Mario Kart" desde "Mario Kart Wii" y en "Mario Super Sluggers".

El 19 de marzo de 2013, Nintendo comenzó el Año de Luigi. Esto incluyó un año de juegos de Luigi como "Luigi Mansion: Dark Moon", "Dr. Luigi", "", y "New Super Luigi U". Una estatua de "Luigi's Mansion" fue lanzada en el Club Nintendo. El 19 de marzo de 2014, terminó el Año de Luigi. 

El 4 de octubre de 2019, Nintendo declaró que todo el mes de octubre sería el mes de Luigi. Esto se hizo para celebrar "Luigi's Mansion 3", que se lanzó el 31 de octubre de 2019. El Mes de Luigi terminó el 1 de noviembre de 2019.

Desde su aparición en "Super Mario Bros.", Luigi ha recibido una acogida muy positiva. Nintendo Power incluyó a Luigi como su quinto héroe favorito, citando su fiabilidad y describiéndolo como un desvalido. También dijeron que tenía uno de los mejores bigotes. GameDaily incluyó al "chico descuidado" entre sus 25 mejores arquetipos de videojuegos, citando a Luigi como ejemplo y afirmando que carece del carisma de su hermano mayor Mario y que debería conseguir otro papel protagonista. También incluyeron la aspiradora Poltergust 3000 de Luigi de "Luigi's Mansion" como uno de los 25 mejores trucos de Nintendo. UGO Networks clasificó a Luigi en el puesto 16 de la lista de los "25 italianos más memorables en videojuegos", por encima del propio Mario.

Luigi ha aparecido en muchas listas de "Top Sidekicks". Machinima colocó a Luigi como el mejor compañero de juego en su lista de "Los 10 mejores compañeros de juego". También fue catalogado como el mejor compañero en videojuegos por Maximum PC. IGN lo clasificó en segundo lugar en su lista de los 10 primeros, comentando: "Ningún par ilustra el amor fraternal como Mario y Luigi".  Luigi también ocupa el segundo lugar en la lista de los 10 mejores de ScrewAttack, donde comentan que aunque hace todo lo que hace Mario, no consigue la gloria. WhatCulture lo incluyó en el número 5 de su lista de los 20 primeros, añadiendo que un juego de Mario no parece un juego de Mario sin Luigi.  Maxim incluyó a Luigi en la lista como el segundo compañero más infravalorado, por detrás de Waylon Smithers.


</doc>
<doc id="104649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104649" title="Hugo el Abad">
Hugo el Abad

Hugo llamado el Abad (muerto en mayo de 886) era un miembro de los Güelfos ("Welf"), familia que tuvo gran influencia tanto en Francia como en Alemania, y que mantuvo durante algún tiempo el control de la herencia de los robertinos. Era hijo de Conrado I de Borgoña y Adelaida (hija de Hugo de Alsacia).

Tras la muerte de Roberto el Fuerte (con cuya mujer estaba emparentado), fue tutor de sus hijos durante su minoría de edad.

Su padre fue el Conde de París; su tío conde-obispo de Saint-Riquier, su tía era la famosa emperatriz Judith, segunda esposa de Ludovico Pío, lo que le convertía en primo hermano de Luis el Germánico, Lotario I y Carlos el Calvo. 

Se convirtió en clérigo y se le proporcionó la abadía de Saint-Germain d'Auxerre. Sin embargo, no era un abad laico (también llamado "protector del monasterio"), sino un auténtico hombre de la iglesia a pesar que en aquella época no era sencillo distinguir a los condes de los prelados y de los grandes abades. 

Carlos el Calvo le envió en misión a la región de Nivernés. Hugo, como súbdito leal, siguió la tendencia por parte de la Iglesia de apoyar a los Carolingios contra los feudales. Durante la rebelión de 858, había acogido a Carlos el Calvo en Borgoña, por entonces era enemigo declarado de Roberto el Fuerte. Cuando este recuperó el favor, Hugo el abad fue desposeído de todas sus dignidades eclesiásticas y se exilió en Lotaringia. 

Allí Hugo pasó a ser arzobispo de Colonia en 864, aunque esto fue algo efímero, ya que regresó a Francia tras ser llamado por Carlos el Calvo. En 866, al morir Roberto el Fuerte, Hugo el abad recibió todas las abadías (entre ellas Marmoutier y Saint-Martin de Tours), todos sus condados e incluso el mando militar entre el Sena y el Loira.

Eudes y Roberto, hijos de Roberto el Fuerte, no heredaron los cargos de su padre, sino sólo unas propiedades en la zona de Beauce y en Turena. Hugo el Abad se encargó de su cuidado, a pesar de haber sido enemigo de su padre. 

Hugo tenía un complejo carácter, a la vez guerrero y pacífico, con un sentido político y una altura de miras no muy comunes en su época. Peleó con constancia y fortuna contra los Normandos, siguiendo en ello a Roberto el Fuerte y ampliando su mando hasta el norte de Francia. Así logró ser archicapellán de la corte, y consejero de Luis II, de Luis III y Carlomán. 

Su idea política frente a los Normandos, era mantener la concordia entre los príncipes carolingios a pesar de sus rivalidades y divergencias continuas, para lo que tuvo que hacer uso de sus dotes políticas, alternando fuerza y diplomacia. El 15 de octubre de 879, Bosón, cuñado de Carlos el Calvo conde de Troyes, de Mâcon, de Chalon y de Vienne y duque de Provenza, se había hecho nombrar rey de Provenza casi por sorpresa. Hugo respondió uniendo a todos los carolingios y derrotó a Bosón.

En 885-886, participó en la defensa de Paris contra los Vikingos y en la defensa de Orléans donde murió el 12 mayo de 886, siendo sucedido por Enrique de Franconia.


</doc>
<doc id="104651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104651" title="José Luis Cano García de la Torre">
José Luis Cano García de la Torre

José Luis Cano (Algeciras, 28 de diciembre de 1911 – Madrid, 15 de febrero de 1999). fue un escritor y crítico español. 

Se le considera uno de los mejores conocedores de la poesía de la generación del 27 y de la generación del 36, de la que se erigió en valedor en una época difícil para la cultura, como fue la que siguió a la guerra civil. José Luis Cano vivió en el Madrid de la República, y allí conoció a Cernuda, Aleixandre o Neruda. Tras el conflicto, Cano estudia la obra de Aleixandre, y publica su diario, "Los cuadernos de Velintonia". Escribió las biografías de Federico García Lorca (1962) y Antonio Machado (1975).

José Luis Cano cofundó en 1947 la revista literaria "Ínsula", que ha sido uno de los referentes para todos los amantes de la literatura en español durante la segunda mitad del siglo XX, y de 1983 a 1987, fue su director. Fue director de la colección Adonais de poesía, que otorga uno de los premios más prestigiosos en el campo de la poesía en español, el Premio Adonais.

En marzo de 1995, José Luis Cano y un grupo de amigos (entre los que se encontraba Alejandro Sanz, hoy presidente de la Asociación de Amigos de Vicente Aleixandre) iniciaron una importante campaña de protesta para denunciar el lamentable e incomprensible abandono institucional que padecía el histórico inmueble de Velintonia 3 desde la muerte del poeta y premio Nobel Vicente Aleixandre, en 1984. En dicha campaña se recogieron más de un centenar de firmas de prestigiosos poetas e intelectuales. 

Como poeta, también cuenta con una obra destacada, entre la que podemos señalar "Sonetos de la bahía" (1942), "Voz de la muerte" (1945), "Las alas perseguidas" (1945), "Otoño en Málaga y otros poemas" (1955), "Luz del tiempo" (1962), "Poesía. 1942-1962" (1964) o "Poemas para Susana" (1978).

El Ayuntamiento de Algeciras, en reconocimiento a su labor ha puesto su nombre a la Fundación Municipal de Cultura. En 2001 esta Fundación editó la "Poesía completa" de José Luis Cano y en 2002 "Los cuadernos de Velintonia", ambos en edición de Alejandro Sanz.





</doc>
<doc id="104652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104652" title="Crónica de una muerte anunciada">
Crónica de una muerte anunciada

Crónica de una muerte anunciada es una novela del escritor colombiano 
Gabriel García Márquez, publicada por primera vez en 1981. Fue incluida en la del periódico español "El Mundo".

La novela representó un acercamiento entre lo periodístico, lo narrativo, y una aproximación a la novela policial. La historia contada se inspira en un suceso real, ocurrido en 1951 en el municipio de Sucre, ubicado al sur del departamento Homónimo, del que el autor tomó la acción central (el crimen), los protagonistas, el escenario y las circunstancias, alterándolo narrativamente, pero sin descuidar nunca los datos y las precisiones obligadas en toda crónica periodística.

En un pequeño y aislado pueblo en la costa del Caribe, se casan Bayardo San Román, un hombre rico y recién llegado, y Ángela Vicario. Al celebrar su boda, los recién casados se van a su nueva casa, y allí Bayardo descubre que su esposa no es virgen. Inmediatamente, Bayardo devuelve a Ángela Vicario a la casa de sus padres donde es golpeada por su madre e interrogada por sus hermanos, Ángela culpará a Santiago Nasar, un vecino del pueblo.

Los hermanos Vicario –Pedro y Pablo–, obligados por la defensa del honor familiar, anuncian a la mayoría del pueblo que matarían a Santiago Nasar. Este no se entera, sino minutos antes de morir. Los hermanos matan a cuchillazos a Santiago, después de pensarlo en varias ocasiones, en la puerta de su casa, a la vista de la gente que no hizo o no pudo hacer nada para evitarlo. Pasados 27 años, el amigo de Santiago (el narrador) reconstruye los hechos, de los que él fue testigo, en forma de crónica, combinando narración y testimonios.

Años después, Ángela Vicario estaría escribiendo cada día a Bayardo, primero formalmente, después con cartas de joven enamorada y, al final, fingiendo enfermedades. Así, Bayardo vuelve 17 años después, claramente desmejorado y con todas las cartas sin abrir.

"Una característica del libro es la extensa cantidad de personajes, debido a que, al ser un pueblo pequeño, todos en él tuvieron participación directa o indirecta, o mención en la historia."

"Es didáctico con el personaje y de gran fracasó 

Hay un personaje colectivo que es el pueblo, del pico que conoce de manera anticipada la muerte de Santiago y no hace nada por evitarla."



















































La imposibilidad de acceder a algunos conocimientos de la verdad es uno de los aspectos de la novela que más llaman la atención, ya que deja sin aclarar un aspecto fundamental de la historia: cómo fue posible que el asesinato de Santiago Nasar no pudiese llegar a ser evitado dadas las circunstancias públicas en que se desarrolló. Dado que la novela se presenta como la reconstrucción casi periodística de unos hechos reales a través de una minuciosa investigación, la conclusión de la misma dejando sin resolver aspectos tan esenciales pone de manifiesto la dificultad extrema de alcanzar en ocasiones el conocimiento de la verdad, sobre todo, cuando, como es el caso, se indaga con cierta profundidad en los hechos.

Se presenta un choque entre la casualidad y el destino. La muerte anunciada que nadie creyó y los pocos que la tomaron como cierta no la pudieron detener. La puerta que se cierra segundos antes de que Santiago Nasar pudiera entrar y como ese día había roto la costumbre, decidiendo salir por la puerta principal en vez de por la de la cocina.

La violencia no solo en lo que se refiere en la ejecución del crimen sino también en otras dimensiones de la historia; se trata de la violencia presente en la vida cotidiana: el machismo, el sentimiento irreprimible de venganza obligado por un cruel código de honor. Además, el lenguaje utilizado potencia esa violencia.

El honor es un implacable mecanismo de venganza al que hay que acudir para restaurar el orden de la moral colectiva; no admite vacilación ni demora para ser restaurado y es obligación inexcusable; además, el honor legitima y sublima cualquier conducta (por ejemplo, el cura Carmen Amador considera que los Vicario han probado su hombría, recuperando su dignidad y el honor de su familia).

La religión y las creencias de los individuos se presenta como una mezcla de fetichismo, superstición, milagrería, credulidad y simplismo; se incluye aquí, también, el tema de la figura del obispo y su visita frustrada, tratado desde un punto de vista crítico e irónico.

La novela se presenta como la reconstrucción de una historia: un narrador en primera persona y testigo de algunos hechos asume, años después del amargo suceso, la función del investigador para reconstruir la historia mediante informes, cartas, testimonios diversos y su memoria (pues él mismo estuvo en el pueblo el día de la boda). El punto de vista desde el que se narra la historia es cambiante, hay multi-perspectivismo, en tanto que la visión de los hechos se presenta no solo desde el punto de vista del narrador, sino también de los demás personajes (protagonistas y testigos de los hechos). A veces coinciden, pero en otras ocasiones se contradicen; la historia se presenta, entonces, como ambigua, llena de dudas, sobre todo en lo que se refiere a quién 'deshonró' a Ángela o, por ejemplo, el clima del día, que varía de ser lluvioso y nublado a ser de un soleado cegador, según los testimonios.

El narrador presenta la historia dividida en cinco partes (cada una de las cuales desarrolla temas concretos y gira alrededor de los diferentes protagonistas) alterando la ordenación de los hechos y su ordenación temporal. El tiempo fluye de forma alineal, circular y caótico, consiguiéndose a través de anticipaciones, retrocesos, reiteraciones, superposiciones, elipsis, etc. El resultado es una especie de 'rompecabezas'. La novela presenta una estructura cerrado-circular: la muerte de Santiago a manos de los Vicario, anunciada súbitamente en las primeras líneas, es el motivo narrativo que, con pormenorizado y macabro tratamiento, cierra también la historia. La novela presenta abundantes diálogos (fragmentarios y breves, y en estilo directo normalmente, con lo que se logra cortar el ritmo narrativo, introduciendo variedad en la narración y en el estilo) y fragmentos descriptivos (de objetos, personajes, escenarios, ambientes). Lo estrictamente narrativo se reduce a pasajes breves, recurrentes, que, en muchas ocasiones, están enmarcados dentro de descripciones.

Oscila entre el uso de la lengua oral, en un registro coloquial o familiar, y el uso de la lengua escrita, en un registro culto-literario, con fuerte retoricismo y con matices de ironía, humor, fantasía, sensualismo, etc.

Se percibe claramente la influencia del género periodístico, visible ya desde el propio título ("crónica").

Hay un gran número de personajes enmarcados en los hechos, característica recurrente en las obras de Gabriel García Márquez. Esto permite a la historia dotarse de las múltiples perspectivas, de los diversos testimonios y de juicios de valor que nutren la trama. La narración manifiesta un claro gusto por el detalle y por la puntualización de todos los pormenores.

El realismo mágico se observa en el gusto por insertar lo extraordinario dentro de la normalidad de lo cotidiano. Se aprecia en la forma en que el olor de Santiago Nasar permaneció en los gemelos Vicario días después de muerto, la aparición de un "pájaro fluorescente", una especie de ánima sobre la iglesia del pueblo; la mención del alma de Yolanda de Xius quien se dice está haciendo todo lo posible para recuperar sus cachivaches y su casa de muerte.

En 1986 Francesco Rosi llevó esta novela al cine con el título "Cronaca di una morte annunciata". Rupert Everett, Ornella Muti, Anthony Delon, Gian Maria Volonté e Irene Papas son los protagonistas. El guionista es el italiano Tonino Guerra. Esta película fue una producción italo-colombo-francesa, que se presentó en el festival de Cannes de 1987, aunque su adaptación no siempre fue fiel a su homónima debido a la gran cantidad de personajes que maneja (todos los habitantes del pueblo), que debieron ser suprimidos de la trama.



</doc>
<doc id="104653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104653" title="Alonso Cano">
Alonso Cano

Alonso Cano Almansa (Granada, 19 de febrero de 1601-ibídem, 3 de septiembre de 1667) fue un pintor, escultor y arquitecto español. Por su contribución en las tres disciplinas y la influencia de su obra en los lugares donde trabajó, se le considera uno de los más importantes artistas del barroco en España, siendo además el iniciador de la Escuela granadina de pintura y escultura. Importantes discípulos suyos fueron los pintores Juan de Sevilla, Pedro Atanasio Bocanegra y José Risueño, también escultor, y los escultores Pedro de Mena y José de Mora entre otros.

Su padre, Miguel Cano, era un prestigioso ensamblador de retablos de origen manchego, su madre, María Almansa (natural de Villarrobledo), quien también podría haber practicado el dibujo. Establecidos en Granada, al poco tiempo nació Alonso, siendo bautizado en la parroquia de San Ildefonso, donde se conserva un retablo con las trazas de su padre. Alonso aprendió sus primeras nociones de dibujo arquitectónico y de imaginería, llegando a colaborar tempranamente en los encargos granadinos de su padre, pues muy pronto sus progenitores comenzaron a descubrir su talento. Se dice que, en una visita a Granada del pintor Juan del Castillo en 1614, éste advirtió las grandes dotes del muchacho y aconsejó a su padre que lo llevase a Sevilla, donde había un ambiente artístico más acorde con su talento.

En 1614 o 1615 se traslada junto a su familia a la ciudad de Sevilla, donde al poco tiempo entra en el taller de pintura de Francisco Pacheco, el más prestigioso maestro de la ciudad, maestro de Velázquez, de quien fue compañero y con el que mantuvo amistad durante toda su vida. Se considera tradicionalmente que se formó como escultor con Juan Martínez Montañés, aunque no hay constancia documental de ello. Su primer cuadro conocido y firmado, un "San Francisco de Borja" (Museo de Bellas Artes de Sevilla) con la inconfundible huella de Pacheco, es de 1624, dos años antes de obtener el título de Maestro Pintor. En esta época seguiría colaborando con su padre en el diseño y ensamblado de retablos. En 1627 muere, al parecer de parto, su primera esposa, María de Figueroa. Vuelve a casarse en 1631, esta vez con Magdalena de Uceda, sobrina del pintor Juan de Uceda.

En 1638 Cano se trasladó a la capital, donde el valido de Felipe IV, el poderoso conde-duque de Olivares, lo nombró pintor de cámara. Fue también profesor de dibujo del príncipe Baltasar Carlos. Por su proximidad a la corte, Cano pudo conocer las colecciones reales, ricas en pintura veneciana del siglo XVI y en obras recientes de su colega Velázquez. Todo esto ayuda a explicar su evolución, del tenebrismo derivado de Caravaggio a un estilo más colorista y de figuras elegantes que a veces recuerdan a Van Dyck.

En 1644 su esposa murió asesinada, siendo Alonso acusado de su asesinato, llegando incluso a ser torturado, aunque no se le pudo condenar, al no haberse demostrado que fuera culpable. Tras un año de estancia en Valencia, refugiado en el convento de San Francisco, vuelve a Madrid, donde en 1647, sería nombrado mayordomo de la Hermandad de Nuestra Señora de los Siete Dolores.

En 1651 regresa a Granada con el propósito de ordenarse sacerdote y obtener un puesto de canónigo en la catedral. En espera del puesto (que obtuvo en 1652), trabajó en numerosos proyectos para la catedral, así como para otras iglesias, monasterios y conventos de la ciudad, especialmente los pertenecientes tanto a la rama masculina como la femenina de la orden franciscana. En 1660, luego de una estancia en Madrid y en Salamanca durante la cual recibió los hábitos de sacerdote, se reintegró a la catedral de Granada como canónigo y terminó su serie sobre la vida de la Virgen para esa iglesia. Pocos meses antes de su muerte recibió el título de maestro mayor de la catedral y diseñó su fachada, que se construyó póstumamente. Fue enterrado en la cripta de la catedral de Granada, sin que hasta la fecha se haya encontrado su sepulcro.

Tuvo un carácter pendenciero e intervino en duelos. Pese a ganar grandes cantidades de dinero, mantuvo muchas deudas a lo largo de su vida, llegando a pisar la cárcel, aunque su amigo Juan del Castillo pagó sus deudas.

La obra de Alonso Cano ha sufrido, quizá más que la de ninguno de sus contemporáneos, pérdidas irreparables a lo largo del tiempo. Incendios, guerras, robos, saqueos, nos han privado de una parte importante de su legado. En la actualidad se halla dispersa y, en ocasiones, oculta o mal conservada; pocas de las obras se encuentran aún en su ubicación original. Sigue siendo, sin embargo, un legado inmenso que abarca, además de pintura y escultura, obras arquitectónicas de relevancia. Mención aparte merecen sus dibujos, de los que se conserva gran número y que permiten seguir el desarrollo de la carrera de este artista y su gran influencia en los ámbitos en los que ejerció su labor (Sevilla, Madrid, Granada).

Sus obras fueron, al comienzo de su carrera, una mezcla entre el manierismo italiano y el Barroco. Al igual que Velázquez, evolucionó del tenebrismo predominante en Sevilla a un estilo más colorista, aunque con carácter propio, puede decirse que, junto con Velázquez, su obra supone un punto de inflexión en la pintura española de su época hacía una tendencia más idealista.
Podemos distinguir tres periodos estilísticos en su obra. De su primera etapa sevillana es poco lo que nos ha llegado, la aportación más temprana es el citado "San Francisco de Borja" (Museo de Bellas Artes de Sevilla) y algunas obras menores. Hacia 1635 se observa un importante cambio con obras con un colorido más brillante y una interpretación más lírica de los modelos de Pacheco, como en "La Visión de San Juan" de 1637 (Londres, Wallace Collection) o la perdida "Santa Inés" de la que se conserva, sin embargo, una buena copia descubierta recientemente. Este avance estilístico de mitad de la década de los 30 hace pensar en una posible visita a la Corte en esa época (no documentada) antes de su marcha definitiva a Madrid en 1638.

En su primera etapa madrileña algunas pinturas destacadas son "El milagro del pozo" alusivo a San Isidro Labrador (Museo del Prado), y el "Retablo del Niño Jesús" de la Catedral de Getafe. También son suyas el "Cristo atado a la columna" y "Cristo flagelado por dos verdugos" conservados en el Convento del Santísimo Cristo de la Victoria de Serradilla (Cáceres). Datado en 1646 un "Cristo Crucificado" de calidad indiscutible, que sigue el modelo establecido por Pacheco y seguido también por Velázquez de los cuatro clavos y cuerpo que descansa sobre supedáneo de madera, procedente del Convento de San Martín de los benedictinos de Madrid, se conserva en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando junto a un singular conjunto de obras que incluyen un "Cristo y la Samaritana" de marcada inspiración veneciana, misma que Cano aprendió cuando participó en la restauración de las pinturas dañadas con el incendio del Palacio del Buen Retiro.

Establecido ya de nuevo en Granada, recibe el encargo más importante de su vida, completar la decoración de la capilla mayor de la Catedral de su ciudad natal con siete enormes lienzos con episodios de la vida de la Virgen, que constituyen lo principal de su obra pictórica y uno de los conjuntos más impresionantes de la pintura barroca europea.

El dibujo fue fundamental como parte del proceso creativo de Alonso Cano. Ya sus coetáneos destacan su gran habilidad, su extraordinaria inventiva y su exquisita técnica, a lo que se añade la cualidad de saber dibujar cualquier cosa, desde un motivo arquitectónico a una figura.

En muchas ocasiones se hace referencia a la escultura como la principal ocupación de Cano y donde ha dejado una huella más perdurable. Es frecuente que en muchos manuales de historia del arte, se le mencione casi exclusivamente como imaginero. Sin embargo, como bien argumentó Gómez-Moreno, esta afirmación es errónea. En la obra de Cano, la escultura ocupa un lugar secundario respecto a la pintura, el mismo se consideraba ante todo pintor; ninguna de sus obras es una imagen de tipo procesional y la mayoría son de pequeño tamaño. Su importancia radica más en la delicada belleza de algunas de estas joyas, que apuntan ya hacia el arte rococó y en la perfección y concentrada belleza de las mismas.
En su etapa sevillana nos deja, como escultor-retablista, sus obras más importantes que se encuentran en el retablo de Santa María de la Oliva en la iglesia de Lebrija, de 1628, que supone, en fecha tan temprana de su producción, su aportación más grandiosa como retablista con las figuras colosales de San Pedro y San Pablo. En Sevilla realizó Cano otra de sus obras más importantes, la "Inmaculada" que se venera en la iglesia parroquial de San Julián, escultura en madera policromada de 1,41 m de altura.

Entre su producción escultórica destaca la conocida "Inmaculada" del facistol de la Catedral de Granada, obra maestra realizada en 1655 en madera policromada de apenas 50 cm de altura, que por su finura y virtuosismo pronto fue trasladada a la sacristía, para protegerla mejor y a su vez favorecer su contemplación.




</doc>
<doc id="104656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104656" title="Enrique Iniesta">
Enrique Iniesta

Enrique Iniesta Cano (Madrid, 1906 - Mendoza, Argentina, 1969) fue un violinista español.

Cursó sus estudios en el Conservatorio de Madrid, siendo su profesor Antonio Fernández Bordas. Años más tarde ejerció como profesor de virtuosismo en el mismo conservatorio.

Fundó la Agrupación Nacional de Cámara. Durante su carrera de concertista visitó varios países antes de establecerse en Chile, y tiempo más tarde cambió su residencia a Mendoza, Argentina, ejerciendo de profesor en la Escuela Superior de Música y concertista de la Orquesta Sinfónica.

El 9 de octubre de 1975 fue inaugurado un monumento en memoria suya en el Parque de la Quinta de la Fuente del Berro, en Madrid.


</doc>
<doc id="104657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104657" title="Radomiro Tomic">
Radomiro Tomic

Radomiro Tomic Romero (Calama, 7 de mayo de 1914-Santiago, 3 de enero de 1992) fue un político chileno, candidato a la Presidencia de la República en la elección de 1970. Titulado de abogado de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Inició su actividad política en los círculos socialcristianos de la UC. Fue uno de los cofundadores de la Falange Nacional (futura Democracia Cristiana). Fue presidente del partido (1946-1947 y 1952-1953).

De ascendencia croata, fue el quinto de siete hijos del matrimonio entre Esteban Tomic Dvornik (alcalde de Calama en la década de los '30, quien inauguró el actual edificio consistorial de la comuna) y María Romero García. Estudió en el Colegio San Luis de Antofagasta. Se casó con Olaya Errázuriz y fue padre de nueve hijos.

Ocupó diversos cargos de representación popular: diputado por Arica, Pisagua e Iquique (1941-1945, 1945-1949) y senador por Tarapacá y Antofagasta (1950-1953, en elección complementaria, reemplazando a Pablo Neruda que fue desaforado por Ley de Defensa de la Democracia), y por Aconcagua y Valparaíso (1961-1965).

Durante su labor parlamentaria, fue un férreo defensor de la "chilenización del cobre", razón por la cual en 1992 Codelco le puso a un yacimiento su nombre.

En 1965 renunció a su escaño de Senador para aceptar el cargo de Embajador de Chile ante Estados Unidos (4 de marzo de 1965 hasta abril de 1968).

Líder de la tendencia ideológica progresista de la Democracia Cristiana, fue el candidato presidencial de su partido a las elecciones presidenciales de 1970, donde resultó vencedor Salvador Allende. Tomic apoyó la ratificación de Allende por parte del Parlamento. 

Inauguró la campaña política con una frase emblemática que es recordada por el punto de inflexión que marcó al interior del partido:

Durante la dictadura militar de Chile vivió unos años en Ginebra. Y en 1990, el Presidente Aylwin, en ese entonces, lo nombró embajador ante la ONU en Ginebra.

Como parlamentario y político fue defensor de la soberanía chilena sobre los yacimientos de cobre y el rol del Estado en la gran minería del cobre (ver Chilenización del cobre). En 1992, CODELCO nombró a un yacimiento Radomiro Tomic en su honor. Entre otras actividades fue director del diario El Tarapacá (1937-1941) de Iquique y de la Editorial del Pacífico.

Murió en 1992 a causa de una dolencia hepática. Hasta la fecha, su partido sigue recordando sus ideas y considerándole uno de sus referentes más importantes en la historia. En tanto que, en su natal Calama, el más nuevo de los liceos de la Corporación Municipal de Desarrollo Social (COMDES), creado el año 2002, lleva su nombre.


</doc>
<doc id="104658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104658" title="Clodomiro Almeyda">
Clodomiro Almeyda

José Clodomiro Almeyda Medina (Santiago, 11 de febrero de 1923-ibídem, 25 de agosto de 1997) fue un abogado, profesor y político chileno, dirigente del Partido Socialista (PS).

Hizo sus primeros estudios en los liceos Alemán y de Aplicación de Santiago, estudiando más tarde en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. De esta casa de estudios se graduó en 1948, con una memoria de grado titulada ""Hacia una teoría marxista del Estado"". Con el paso del tiempo llegaría a ser profesor de teoría política en su casa de estudios, especialmente en la Escuela de Sociología.

Ingresó en el Partido Socialista de Chile en 1941, participando del Partido Socialista Popular durante el quiebre interno en la primera parte de la década de 1950. Durante el segundo gobierno de Carlos Ibáñez del Campo fue titular de los ministerios del Trabajo y de Minería, destacándose en su primer ministerio por ser uno de los impulsores de la Central Única de Trabajadores (CUT). Con la reunificación del partido en 1957, se reintegra a la organización siendo electo diputado para el período entre 1961-1965.

Con el triunfo de Salvador Allende en las elecciones presidenciales de 1970, Almeyda fue designado para el cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores. Durante el gobierno de la Unidad Popular se mantuvo en el cargo, salvo un breve período en el cual ofició en el cargo de ministro de Defensa, cuando realizó un ""enroque"" con Orlando Letelier (entonces ministro del Interior), con el fin de evitar que fuera objeto de una censura del Congreso por medio de una moción de censura.

Tras el Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, que derrocó al gobierno constitucional , fue apresado y trasladado junto a otros 99 líderes y dirigentes de la Unidad Popular al Campo de Concentración de Isla Dawson, donde fue torturado y permaneció bajo arresto un largo tiempo. Finalmente fue exiliado, viviendo en la República Democrática Alemana y México, donde trabajó como docente universitario y líder de la oposición política en el exilio.

En una audaz maniobra, regresó a Chile en marzo de 1987 clandestinamente, atravesando la Cordillera de los Andes a lomos de mula, presentándose públicamente ante la sorpresa de las autoridades del gobierno de Pinochet. Esto le valió ser encarcelado y ser la única persona declarada ""inconstitucional"" por el Tribunal Constitucional de Chile, en uso del desaparecido artículo 8º de la Constitución. Este artículo proscribía a los partidos políticos y a personas naturales que propagasen doctrinas de izquierda (es decir, los que promovieran una doctrina ""fundada en la lucha de clases""). Tal condena supuso principalmente la pérdida del ejercicio de sus derechos ciudadanos y sólo pudo ser rehabilitado en su calidad de ciudadano una vez vuelto el país a la normalidad democrática, por el mismo tribunal que lo condenó.

Durante las postrimerías de la dictadura de Pinochet y durante los primeros años de la llamada ""transición a la democracia"", Almeyda lideró la facción izquierdista del socialismo chileno, enfrentada con el ala "renovada" liderada por el dirigente Ricardo Núñez. En este rol, ""Don Cloro"" (como era conocido popularmente), intentó establecer contactos con los comunistas o incluso más a la izquierda, mediante formaciones tales como Izquierda Unida o el efímero Partido Amplio de Izquierda Socialista. Durante el gobierno de Patricio Aylwin fue el encargado de reabrir la embajada de Chile en la Unión Soviética, durante los últimos meses del Bloque del Este. Durante su estancia en Moscú, en 1991, aceptó como ""invitado"" al expresidente de la Alemania Oriental Erich Honecker, que era requerido por las autoridades germanas para ser juzgado por crímenes durante el régimen socialista. Pese a las objeciones de Chile, el Presidente de Rusia Borís Yeltsin ordenó su deportación a Berlín, en lo que se transformó en un grave incidente diplomático.

De regreso a Chile se dedicó a la vida privada, a redactar sus memorias y a trabajar como académico de la Universidad de Chile, con la dirección de la Escuela de Sociología hasta su muerte el 25 de agosto de 1997.

En homenaje a Almeyda, el ""Congreso Extraordinario"" del Partido Socialista de Chile, de mayo de 1998 llevó su nombre, al igual que la biblioteca del mismo partido.



</doc>
<doc id="104662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104662" title="Caupolicán">
Caupolicán

Caupolicán (? - 1558) (del mapudungun, o piedra de cuarzo azul (por Kallfülikan).) fue un toqui mapuche que lideró la resistencia de su pueblo contra los conquistadores españoles que llegaron a la actual Chile durante el siglo XVI.

Su principal esposa conocida fue Fresia, también denominada Güeden o Paca por otros autores. Su principal hijo conocido fue Lemucaguin, también llamado como Caupolicán "el Joven".

Luchó desde su juventud contra los conquistadores españoles para mantener la región en la que estaba bajo su control. Fue elegido "toqui" (jefe militar) de los mapuches, siendo sucesor de Lautaro, aunque Alonso de Ercilla destaca su elección antes, siendo el candidato secreto de Colo Colo para la conducción de la guerra. Al parecer era miembro de una familia muy respetada en la sociedad mapuche, pues él y sus hermanos estaban siempre en el núcleo de jefes que planificaba los movimientos de guerra. De hecho, Gerónimo de Vivar lo señala en la Batalla de Millarapue:
Además, sabemos de su hijo Lemucaguin. El historiador Juan Ignacio Molina escribió que el "toqui" en Quiapo era Caupolicán el joven, hijo del "toqui" Caupolicán.
Los mapuche son un pueblo que resistió la conquista española del sur de Chile. Junto con Lautaro fue uno de los conductores de los araucanos en las guerras del siglo XVI. Cooperó con Lautaro en la toma del fuerte Tucapel y en la batalla de Tucapel, donde es derrotado el ejército conquistador y muere Pedro de Valdivia. Su nombre es símbolo de la resistencia indígena, su vida y hechos son recogidos por Alonso de Ercilla —uno de los capitanes de García Hurtado de Mendoza y Manrique— en su obra épica "La Araucana" y Rubén Darío en su poema "Caupolicán".

Después de la muerte de Lautaro, los mapuches quedaron sin un jefe digno que los guiara; esto se evidenció en el combate del Fuerte de San Luis, que no pudo ser tomado, y en la batalla de Lagunillas el 8 de noviembre de 1557. Entonces, una crecida fuerza de 12 000 mapuches al mando de varios "toquis" —entre ellos, los caciques Lincoyán y Galvarino— atacó a una poderosa fuerza realista al mando de García Hurtado de Mendoza. Al pasar el río Biobío, proveniente de Concepción, García traía una fuerza de 600 soldados bien armados y unos 1500 yanaconas, que fueron arremetidos por esta fuerza mapuche en unos cenagales, llamados «lagunillas».

El ataque fue desorganizado, y a pesar de la gran diferencia numérica, los mapuche fueron derrotados en una brutal lucha cuerpo a cuerpo; dejando en el campo cientos de muertos y heridos y 150 prisioneros. Entre estos prisioneros estaba uno de los "toquis": Galvarino. García de Hurtado y Mendoza, haciendo gala de la misma actitud, tan común entre los conquistadores españoles, así como la de Pedro de Valdivia en la Batalla de Andalién, ordenó como escarmiento, mutilar la mano derecha y la nariz a los prisioneros. Galvarino no sólo colocó su mano derecha para que le fuera amputada, sino que, en un acto de gran valor, colocó la otra mano ante su verdugo y ambas fueron amputadas antes de ser liberado. Esta forma de escarmiento lograba enfurecer y endurecer aún más a los mapuches frente a los usurpadores de su territorio.

Después de estas derrotas los mapuches se reunieron en un gran Consejo en la Sierra de Pilmaiquén, este Consejo tenía por objetivo unificar en un solo mando a las fuerzas mapuche, con la elección de un "toqui". Caupolicán fue elegido por su gran fortaleza física y valentía. Era de rostro severo y tuerto desde la niñez. Según cuentan las tradiciones, Caupolicán tuvo que demostrar su fuerza ante los caciques, entre los que se encontraba Tucapel y Rengo, presididos por Colo Colo, sosteniendo un grueso tronco de árbol sobre sus hombros durante dos días y dos noches sin desmayarse antes de ser elegido "toqui"; Caupolicán fue el vencedor entre otros candidatos tales como Ongolmo, Lincoyán y Elicura.
Alonso de Ercilla lo inmortalizaría en "La Araucana:"
A fines del siglo XIX, el poeta nicaragüense Rubén Darío escribió «Caupolicán», uno de los sonetos aparecido en el libro "Azul..." (1888), en cuya escena mitifica la mencionada gesta del héroe.

Después de la victoria de las armas españolas en Lagunillas, García se internó en territorio hostil buscando una batalla decisiva. Las fuerzas realistas acamparon en Millarapue, al interior de la Araucanía, el 29 de noviembre. Los mapuches al mando de Caupolicán, intentaron un ataque por sorpresa al campamento enemigo en la alborada del 30 de noviembre. Coincidió que ese día se celebraba entre los españoles el Día de San Andrés y sonó el toque de una alegre diana de trompetas, que los mapuches interpretaron como alarma; y así, creyéndose descubiertos, se arruinó el ataque.
El número de atacantes era 15 000; entre ellos venía Galvarino al frente, que se mostraba con su dos brazos cortados azuzando las pasiones de sus camaradas. La batalla fue encarnizada.
La batalla de Millarapue duró desde la madrugada, hasta las 14:00 horas del día siguiente, y Caupolicán la dirigió montado en un caballo blanco. Finalmente, los mapuches fueron envueltos por los flancos y la retaguardia y derrotados. Los españoles establecieron el fuerte de Cañete, no muy lejos de donde estuvo emplazado el de Tucapel.

El 20 de enero de 1558 los españoles sufrieron un ataque en la ciudad fortificada de Cañete, siendo rodeada y sitiada por más de 15 000 mapuches. La idea de Caupolicán era dejar morir de hambre a los sitiados.
La situación se hizo muy crítica, ya que la salida a campo abierto era una derrota segura para los españoles; asimismo, un ataque directo al fuerte, con el contingente hispano bien armado, implicaba una gran cantidad de bajas entre los araucanos. 
Un yanacona proespañol llamado Andresillo (nombre muy común, tal como Felipillo y otros terminado en -"illo", dado a los yanaconas) se ofreció para atraer a los mapuches mediante engaño al fuerte. El plan consistía en hacerse amigo de los atacantes, haciéndose aparecer Andresillo como desertor de los españoles; los mapuches creyeron en este personaje y él les contó que la hora de la siesta era la mejor para atacar desprevenidos a los españoles; él les abriría las puertas para atacar por sorpresa.
Caupolicán hizo comprobar la veracidad del argumento de Andresillo ordenando introducir un espía en el interior del fuerte. Alonso de Reinoso, capitán del fuerte ya había previsto la visita del espía y dio instrucciones para que todos se hicieran los dormidos. El 5 de febrero se fijó como fecha de ataque. Andresillo abrió las puertas del fuerte y una masa de mapuches se introdujo silenciosamente. Cuando ya casi todos estaban en el interior del fuerte, fueron recibidos por descargas de fusilería que provocaron una gran mortandad entre los atacantes, quienes escaparon en desbandada; Caupolicán pudo huir gracias a que todavía no había llegado la caballería hispana a la zona de combate. Para cuando esta llegó, las tropas mapuches se retiraban ya por los cerros y los españoles salieron en su persecución.

Mientras aún se retiraban los mapuches supervivientes, una avanzada al mando de Pedro de Avendaño llegó a Pilmaiquén, y en la Batalla de Antihuala (5 de febrero de 1558) capturó a Caupolicán, quien preparaba una contraofensiva. Según Ercilla, cuando era conducido atado por un piquete hacia el fuerte de Tucapel, le salió al paso una mapuche iracunda, de nombre Fresia, con un bebé en brazos; era hijo del derrotado "toqui". La mujer le reprochó el hecho de haberse dejado capturar vivo; le arrojó su hijo a los pies y se marchó, siendo estériles los ruegos de que volviese por la criatura. La marcha continuó su rumbo en silencio.
Fue llevado ante el veterano Alonso de Reinoso, quien lo condenó a morir en la pica, una muerte terrible por empalamiento. Cristóbal de Arévalo, Alguacil de campo, fue el encargado de ejecutar la orden. Caupolicán fue subido y amarrado a una tarima que tenía una punta de madero cortado en forma de pica en el centro; Caupolicán, mostrando gran serenidad, miró con soberbia a la multitud de españoles que lo contemplaban y dijo: 
Dicho esto, alzó el pie derecho aún con las amarras puestas y dio una gran patada al verdugo, que rodó de la tarima; hecho esto, él mismo se sentó en la pica y, sin dar ninguna muestra de dolor, murió por perforación intestinal. Galvarino también había sido capturado y ahorcado. Después de estos atroces episodios, y debido al prestigio familiar, Caupolicán el Joven, su hijo mayor, fue elegido líder militar, actuando en la batalla de Quiapo (noviembre de 1558).

Caupolicán, sin duda, fue un bravo guerrero, aunque no obtuvo las victorias ni poseía el genio militar de Lautaro; las hazañas de ambos fueron cantadas en el poema épico "La Araucana", de Alonso de Ercilla. Rubén Darío también le dedicó un poema.
Unos 40 años después se levantó un nuevo caudillaje mapuche entre los que se destacaría Pelantarú, Lientur y el mestizo Alejo. 
Actualmente, Caupolicán es reconocido por sus proezas, fuerza e inteligencia en todo Chile mediante el nombramiento de calles, teatros, parques y monumentos en su honor. Erróneamente se cree que la estatua de bronce ubicada en el cerro Santa Lucía de Santiago es un homenaje al "toqui". Lo cierto es que se trata de una obra del escultor Nicanor Plaza, que la tradición popular chilena asoció con Caupolicán.




</doc>
<doc id="104665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104665" title="Claudio Abbado">
Claudio Abbado

Claudio Abbado (Milán, 26 de junio de 1933-Bolonia, 20 de enero de 2014) fue un director de orquesta italiano. Junto a Riccardo Muti está considerado uno de los sucesores de la tradición italiana encarnada por Arturo Toscanini y Victor de Sabata.

Claudio Abbado nació en Milán en 1933 en una familia con ricos estímulos culturales: su padre, Michelangelo Abbado, era profesor de violín en el prestigioso Conservatorio "Giuseppe Verdi" de Milán y luego Director Adjunto del mismo; su madre, María Carmela Savagnone era pianista y escritora para los niños, su hermano mayor, Marcello Abbado, fue pianista y más tarde compositor y director de orquesta del mismo Conservatorio de Milán. También tiene otros dos hermanos: Luciana Abbado Pestalozza, fundadora del Milan Music Festival, y Gabriele Abbado, arquitecto.

Hasta 1955, completó sus estudios en el conservatorio de Milán, donde se especializó en composición, piano y dirección de orquesta. Después de la graduación, perfeccionó con Friedrich Gulda para el piano y Antonino Votto para la dirección de orquesta. Más tarde, se mudó a Viena, después de haber ganado una beca de dos años para las prestigiosas clases magistrales de dirección orquestal de Hans Swarowsky.

En este mismo período puede ser admitido en el coro de la Gesellschaft der Musikfreunde con el fin de asistir a los conciertos de los más grandes directores de orquesta del mundo, entre ellos Bruno Walter, George Szell y Herbert von Karajan. Al mismo tiempo que participa en los cursos de la Academia Chigiana en Siena, impartidos por Alceo Galliera (quien también dirigió la Filarmónica de Londres) y Charles Zecchi, de la Orquesta Filarmónica Checa. En 1958 ganó en Tanglewood (EE.UU.) el Concurso de Dirección Orquestal Serguéi Kusevitski de la Boston Symphony Orchestra, que le permite debutar en los Estados Unidos con la Filarmónica de Nueva York.

En 1959 hizo su debut en Trieste como director sinfónico. En 1960 dirigió "Maria d'Alessandria" de Giorgio Federico Ghedini en el Teatro Verdi de Trieste. El mismo año debutó en La Scala, realizando algunos conciertos en la Piccola Scala y dedicados al tercer centenario del nacimiento de Alessandro Scarlatti. En 1962 dirigió "El amor de las tres naranjas" en el Teatro Verdi de Trieste.

Para el Teatro La Fenice en 1962 dirige un concierto con Pietro Grossi en el chelo en el patio del Palacio Ducal, un concierto con Alexis Weissenberg en el piano en el Teatro La Fenice, en el mismo año en La Fenice dos conciertos con el pianista Aldo Casati con música de Beethoven, Brahms y Rachmaninov. En 1963 un concierto con Tito Aprea en el piano en el patio del Palacio Ducal y un concierto con Weissenberg con música de Prokofiev. En 1964 con Nikita Magaloff el piano en el patio del Palacio Ducal.

En 1963 ganó el prestigioso Premio Mitropoulos, de la New York Philharmonic (ex aequo con Pedro Calderón y Zdenek Kosler, directores mucho más antiguos y establecidos, en el momento). Su nombre empezó a extenderse incluso fuera de los límites estrechos de los expertos, por lo que pudo ser invitado por Herbert von Karajan para dirigir la Filarmónica de Viena en el Festival de Salzburgo de 1965 en la "Sinfonía nº 2" de Gustav Mahler, siendo estos dos eventos los que le dieron el reconocimiento mundial y lo lanzaron a la fama como director orquestal y de ópera. También debuta con la misma actuación en La Scala y con la London Symphony Orchestra.

En 1965 dirigió el estreno en el Teatro della Piccola Scala de "Atomtod" de Giacomo Manzoni en Milán. En 1966-1967 dirige su primera obra de cartelera: "Capuletos y Montescos" de Vincenzo Bellini con Renata Scotto y Luciano Pavarotti en 1966, con lo que el trabajo se interpretó la Expo '67 en Montreal en la Salle Wilfrid Pelletier como representante de Italia y en el Festival Internacional de Edimburgo de 1967 con Anna Moffo y Pavarotti; también en 1967 con Margherita Rinaldi y Pavarotti en el elenco dirigió la misma ópera también en el Teatro dell'Opera en Roma. En 1967 la dirigió en el Holland Festival con Margherita Rinaldi, Giacomo Aragall y Pavarotti.

Su carrera rápida le llevó a firmar su primer contrato con el grupo Universal (al que pertenecen las famosas etiquetas Deutsche Grammophon, Decca y Philips clásica). En 1966 dirige en el Teatro alla Scala de Milán la ""Aida"" de Giuseppe Verdi dirigida por Franco Zeffirelli con Leyla Gencer y Fiorenza Cossotto. en 1967 dirige en el teatro municipal de Florencia el "Requiem" de Verdi con Luciano Pavarotti.

El 7 de diciembre tuvo el honor de dirigir la noche de gala para la apertura de la temporada 1967-1968 de La Scala con "Lucia di Lammermoor" de Gaetano Donizetti con Renata Scotto. En 1968 dirigió el rodaje en el Teatro alla Scala en Milán de "I Capuleti e i Montecchi" con Scotto y Pavarotti. Hizo su debut en la Royal Opera House de Londres con "Don Carlos" de Giuseppe Verdi con Gwyneth Jones y Shirley Verrett. Hizo su debut en el Metropolitan Opera House en Nueva York en "Don Carlos". Dirige también en el Teatro alla Scala de Milán "Don Carlos" de Verdi en la noche de apertura de la temporada 1968/1969 con Fiorenza Cossotto, Piero Cappuccilli, Nicolai Ghiaurov. En 1969, con solo 35 años, fue nombrado director musical del Teatro alla Scala, cargo que tuvo hasta 1986, dirigiendo no solo el repertorio operístico italiano tradicional, sino presentando una ópera contemporánea cada año, además de una serie de conciertos dedicados a las obras de Alban Berg y Modest Músorgski.

En 1968, la elección de un director joven y relativamente poco conocido, como Claudio Abbado, se consideró sorprendente. Especialmente si pensamos en el hecho de que, en los últimos años, el Teatro alla Scala parecía haber perdido consideración internacional y era considerado un teatro turbulento y poco fiable.

El escepticismo y la duda se superaron rápidamente, sobre todo cuando, en 1972, se une a él como superintendente Paolo Grassi, en sustitución de Antonio Ghiringhelli, que había cubierto el cargo desde 1945. Para la carrera de Abbado y la historia del teatro La Scala, es una revolución copernicana: el repertorio se ve muy expandido, incluyendo autores como Alban Berg, Igor Stravinskij, o Arnold Schönberg, anteriormente raramente interpretados. Incluso el teatro es el encargado de estrenos mundiales de obras de autores contemporáneos como, en 1984, "Samstag aus Licht" de Karlheinz Stockhausen (un evento que no ocurría desde 1926, con "Turandot" de Giacomo Puccini).

Paralelamente a la renovación del repertorio, Abbado impone un enfoque de renovación de la partitura: enfoque filológico, pero no dogmático, la investigación y el uso de partituras originales, el período de estudio se compaña con la búsqueda de una musicalidad espontánea pero no trivial. Esto permite por primera vez escuchar obras maestras conocidas del repertorio tradicional, así como escuchar piezas de autores de los que solo se conoce parte de la producción (como el redescubrimiento del repertorio poco conocido de Gioachino Rossini).

Desde el punto de vista sinfónico, los ciclos completos de las obras de Beethoven y Brahms se combinan con la interpretación de autores en ese momento poco (o incluso nunca) interpretados en Italia, como Mahler o Bruckner. Esta operación "internacionalización" de la cartelera a menudo con los más grandes directores de la escena mundial, como Karl Böhm, Herbert von Karajan, Carlos Kleiber, Leonard Bernstein, Riccardo Muti, Georg Solti; a veces al frente de sus respectivas orquestas, a veces frente de la Orquesta del Teatro de la Scala, destinada a convertirse en orquesta sinfónica de nivel internacional, como de hecho sucedió en 1982 con el establecimiento oficial de la Filarmónica de la Scala.

Paralelamente a la extensión del repertorio y su reinterpretación, es muy importante difundir el repertorio musical que, a partir de 1972, ha llevado a la creación de conciertos para estudiantes y trabajadores. El objetivo de la iniciativa es acercar a las clases sociales menos favorecidas a la música y la vida del teatro, con propuestas y facilidades ad hoc. El proyecto, desarrollado sobre el modelo de iniciativas similares comunes en el norte de Europa, tuvo una duración de varios años y un éxito notable, disfrutando, entre otras cosas, de la contribución de muchos músicos valiosos, como Maurizio Pollini, que ofrecen su apoyo incondicional.

Por supuesto, la decisión de incluir en la programación de ópera obras contemporáneas poco populares y musicalmente a años luz de distancia del repertorio tradicional obligó a los suscriptores a un esfuerzo de adaptación considerable. De la misma manera, la iniciativa de los Conciertos para estudiantes y trabajadores, propuesta a un precio extremadamente antieconómico, fue acusada de populismo. Pero más generalmente, a la larga, el proyecto de transformar el Teatro La Scala de un lugar dedicado a la música a un lugar dedicado a la cultura en general, en competencia, con otras instituciones milanesas, era insostenible. Por otro lado, la enorme popularidad de Abbado en su ciudad natal, así como la reintegración del teatro en los grandes circuitos del mundo de la música clásica, así como el apoyo de los gobiernos municipales (presidido por primera vez por Aldo Aniasi, y a continuación, por Carlo Tognoni) permitió a la pareja Abbado-Grassi operar, al menos en los primeros años, con libertad excepcional.

1969: "Oedipus rex" de Stravinski se escenifica con Marilyn Horne y "Lucia di Lammermoor", ambas dirigidas por Giorgio De Lullo con Piero Cappuccilli. Dirige la primera actuación de ""Suite of Bedroom for Intolerance 1960"" de Luigi Nono en el King's Theatre de Edimburgo. Hay un ciclo completo de las sinfonías de Gustav Mahler (en el momento autor muy poco frecuentado en las salas de conciertos italianas) en diciembre "El barbero de Sevilla" de Rossini con Luigi Alva y Teresa Berganza, que se mostrará en el año 1972 en el Festival de Salzburgo para el aniversario de Rossini.

1970: año de Beethoven, reanudó Don Carlos con Nicolai Ghiaurov, Plácido Domingo, Shirley Verrett y Piero Cappuccilli Scala, en septiembre inicia la colaboración de la Orquesta Sinfónica de Londres, con la que hará que la mayoría de las grabaciones en los próximos 15 años. En el mismo año, se convirtió en el director invitado de la Boston Symphony Orchestra.

1971: fue nombrado director principal de la Wiener Philharmoniker. En marzo el "Wozzeck" de Alban Berg, trabajo inusual para la tradicional Scala, pero el maestro lo repite varias veces a través de los años. En Florencia, en el Maggio Musicale y en Edimburgo, la "Cenicienta" de Rossini en septiembre con Teresa Berganza, Luigi Alva y Renato Capecchi. De gran valor artístico, la puesta en escena de "Simon Boccanegra" de Giuseppe Verdi, después de su debut en Múnich, también abre la temporada 71 -72 de La Scala, dirigida por Giorgio Strehler y protagonizada por Mirella Freni, Piero Cappuccilli y Nicolai Ghiaurov.1972: fue elegido primer director invitado de la London Symphony Orchestra. Paolo Grassi es nombrado superintendente del Teatro alla Scala, fundador junto con Giorgio Strehler, del Piccolo Teatro di Milano y una figura carismática de la cultura milanesa. Él dirige el estreno mundial de ""Como una ola de Fuerza y Luz"" de Luigi Nono con Maurizio Pollini, "Aida" con Fiorenza Cossotto, Domingo, Ghiaurov, Cappuccilli y después con Jessye Norman. A continuación la primera película de ópera de Jean-Pierre Ponnelle: "El Barbero de Sevilla" de Gioachino Rossini con Teresa Berganza, Luigi Alva, Hermann Prey, Enzo Dara y Paul Montarsolo.

1973: "I Capuleti e i Montecchi" para el Teatro La Fenice. En abril, trajo la "Cenicienta" a La Scala, con Luigi Alva (Ugo Benelli), Capecchi y Lucia Valentini; y también la lleva al Theater an der Wien con Teresa Berganza, Ugo Benelli, Paolo Montarsolo y Enzo Dara / Capecchi. Concluye la trilogía cómica Rossini, inaugurando la temporada de La Scala con "L'italiana in Algeri" como en actuaciones anteriores, dirigida por Jean-Pierre Ponnelle. El trabajo se presenta en una edición crítica y en el elenco Teresa Berganza (Lucia Valentini Terrani en las réplicas), Ugo Benelli, Paolo Montarsolo y Enzo Dara. "Simón Boccanegra" con Cappuccilli y Mirella Freni se reanudó en diciembre.

1974: "Las bodas de Figaro" de Mozart con Hermann Prey, Freni, José van Dam y Berganza. Lleva de gira a Moscú el "Simon Boccanegra, Aida, Cenicienta". La apertura de la temporada en La Scala fue encargada a Karl Böhm, que dirige el "Fidelio". Para a finales de año se prepara una versión espectacular de "El amor de las tres naranjas" de Sergei Prokofiev, con Dara y Alfredo Mariotti, dirigida por Strehler.

1975: dirige en el Covent Garden de Londres "Un Ballo in Maschera", dirigida por Schenk con Reri Grist, Plácido Domingo, Piero Cappuccilli y Katia Ricciarelli. Continua el programa de renovación de La Scala, con lo que en abril en el Teatro Lírico de Milán estreno de "Al gran sole carico d'amore" del amigo Luigi Nono, a continuación, con alivio para los suscriptores, "La italiana en Argel" con Marilyn Horne / Lucia Valentini Terrani, Luigi Alva (Benelli en las réplicas) y Dara. La temporada 75-76 se abre con el "Macbeth" de Verdi con la tradicional Verrett, Cappuccilli, Ghiaurov y Mariotti, mientras que en diciembre vuelve la "Cenicienta" con Alva, Dara y Berganza.

1976: el año comienza con "Simon Boccanegra", luego nuevamente la "Cenicienta" y el "Réquiem" de Verdi. En septiembre realizó una gira por los Estados Unidos, con "Simon Boccanegra, Macbeth, Messa di Requiem" y "Cenicienta".

1977: Paolo Grassi deja la superintendencia de Teatro alla Scala para convertirse en presidente de la RAI. Carlo Maria Badini es designado en su lugar. Se presenta una nueva edición del "Wozzeck" de Alban Berg, esta vez dirigida por Luca Ronconi. Más tarde, con la London Symphony, creó "Carmen" de Georges Bizet con Mirella Freni, Plácido Domingo y Teresa Berganza en el Festival de Edimburgo. Para la temporada de conciertos colabora con Isaac Stern y trae el estreno de "Berceuse" de Salvatore Sciarrino y actúa con Margaret Price en el Auditorio del Conservatorio Giuseppe Verdi Verdi. En La Scala, la temporada del bicentenario del teatro, se abre con una versión completa crítica de "Don Carlos" de Verdi, dirigida por Luca Ronconi, en una versión completa y revisada: el reparto es excepcional, incluyendo algunos de los cantantes más célebres en el mundo, como José Carreras, Mirella Freni, Piero Cappuccilli y Nicolai Ghiaurov. Después colabora con Franco Zeffirelli, en la preparación de "Un baile de máscaras" con Cappuccilli, Pavarotti y Verrett. Luego vino el éxito de la colaboración con Deutsche Grammophon en el campo sinfónico, que le une a la Orquesta Sinfónica de Chicago restaurada a su antiguo esplendor por la dirección artística de Georg Solti.

1978: toca el clave y lleva a cabo un concierto de música de Johann Sebastian Bach en la Iglesia de San Esteban (Venecia) para el Teatro La Fenice y fundó la Joven Orquesta de la Comunidad Europea. En enero dirige la "Misa de réquiem" (Verdi) con Freni, Pavarotti y Ghiaurov en la Iglesia de San Marco (Milán). La Scala trae a la Filarmónica de Viena con Kiri Te Kanawa y dirige la música de Johann Sebastian Bach tocando el clave en la Iglesia de San Fedele (Milán) y en mayo en el Teatro Manzoni (Milán), entonces llamado Teatro della Via Manzoni - Renato Simoni. En septiembre dirige un concierto con Lucia Valentini Terrani en el estadio cubierto de San Siro y en noviembre con Maurizio Pollini en el Conservatorio Giuseppe Verdi Verdi. Se reanudó Carmen con Ileana Cotrubaş y Berganza en Edimburgo.

1979-1980: Es elegido director musical de la London Symphony Orchestra, con la que comenzará a profundizar (y grabar) la gran música sinfónica. En 1979 dirige la reposición en el Teatro alla Scala de Milán de ""Don Carlo"s" de Giuseppe Verdi con Freni, Carreras y Renato Bruson / Leo Nucci, dirige el "Requiem" (Verdi) con Freni y Ghiaurova en la catedral de Cremona y la catedral de Como, "Macbeth" (ópera) con Cappuccilli, Ghiaurov y Verrett, Wozzeck, un concierto con "Salvatore Accardo" en el Conservatorio Giuseppe Verdi, un concierto con música de Verdi con Plácido Domingo, Ileana Cotrubaş, Leo Nucci, Piero Cappuccilli, Katia Ricciarelli y Mirella Freni, el "Stabat Mater" de Giovanni Battista Pergolesi con Katia Ricciarelli y Lucia Valentini Terrani y la música de Vivaldi en el Conservatorio Giuseppe Verdi Verdi, así como también conciertos con Kiri Te Kanawa, el legendario Rudolf Serkin, y con Maurizio Pollini.

Comienza la colaboración entre la Ópera de París y La Scala, con motivo del Festival Berg. En este contexto, presenta a "Wozzeck", mientras lleva "Lulu" a La Scala, bajo la dirección de Pierre Boulez, en una edición crítica e integral. Para el Teatro La Fenice dirige el "Stabat Mater" de Giovanni Battista Pergolesi y "Pulcinella" de Igor Stravinsky en la Iglesia de San Esteban con Ricciarelli y Valentini Terrani y otros conciertos sinfónicos en 1980. La temporada de La Scala se abre con "Boris Godunov" de Modest Mussorgsky con Lucia Valentini Terrani, Fedora Barbieri y Ghiaurov, dirige el "Réquiem" (Verdi) con Freni y Pavarotti en la catedral de Parma y presenta una cartelera muy innovadora, que incluye el "Oedipus Rex" de Stravinsky con Ghiaurov, "Erwartung" de Arnold Schoenberg y "El mandarín maravilloso" de Bela Bartók. Luego realiza un concierto con Alfred Brendel.

1981: Dirige dos conciertos sinfónicos para el Teatro La Fenice. La Orquesta de Cámara de Europa nació de la orquesta juvenil europea, de la que fue hasta su desaparición "asesor artístico". Su relación con la Sinfonía de Chicago es aún más estricta, de la cual se convierte en el principal director invitado. Con motivo del bicentenario de la muerte de Mussorgsky (festival de Mussorgsky), se reanuda "Boris Godunov" con Ghiaurov, Valentini Terrani y Fedora Barbieri, también se organizó una exposición de la música sinfónica y coral con un concierto con música de Verdi. Con motivo del centenario del nacimiento de Bela Bartók, se establece un ciclo, con la colaboración de la Ópera de Budapest. Para responder a la colaboración, en el verano lleva la Misa de Réquiem de Verdi en la gira en Europa del Este con Verrett al Kulturalpalast de Dresde, la catedral de San Vito en Praga, en el Teatro Erkel en Budapest con Lucia Valentini Terrani, en el Nuevo Palacio de la Cultura en Sofía el Ghiaurov, en el Teatro de la antigua Epidauro en Atenas y en Tokio en el Teatro Bunka Kaikan con Freni.

En el otoño, fue un invitado en Japón con la orquesta de La Scala, donde hace "Simon Boccanegra" con Cappuccilli, Freni, Ghiaurov en Tokio en el Bunka Kaikan, "El Barbero de Sevilla" (Rossini) con Dara, Valentini Terrani, Nucci y Furlanetto en el Teatro N.H.K. de Tokio. La temporada comienza con "Lohengrin" de Richard Wagner con Anna Tomowa-Sintow y la dirección de Strehler. Desde el Teatro alla Scala produce, junto a Jean-Pierre Ponnelle, otra ópera cinematográfica de Rossini: "La Cenerentola". En el reparto Frederica von Stade, Paolo Montarsolo, Francisco Araiza y Claudio Desderi.
1982: Dirige la reposición en el Teatro alla Scala de Milán de ""Simon Boccanegra"" de Giuseppe Verdi con Freni y Ghiaurov y Cappuccilli; dirige la "Sinfonía n. 3" (Mahler) con Valentini Terrani, un concierto con Salvatore Accardo y Bruno Giuranna, y vuelve a dirigir la Cenicienta. En mayo, con motivo del centenario de su nacimiento, hay una conferencia y una serie de conciertos dedicados a Igor Stravinsky. Se fundó la Orquesta Filarmónica de Scala, destinada a convertirse, con el tiempo, en un organismo independiente con respecto al Teatro.

1983: nuevo montaje de "Boris Godunov" en Covent Garden. En Milán reanuda "Lohengrin", dirige en un concierto con la Orquesta Filarmónica de la Scala, la "Sinfonía núm. 7" (Mahler) y "La italiana en Argel" con Lucia Valentini Terrani y Dara.

1984: Simón Boccanegra se vuelve a reponer con Renato Bruson y Katia Ricciarelli, para hacer su debut en la Ópera de Viena. Tras el Rossini Opera Festival propone, después de décadas de silencio, la primera reposición en los tiempos modernos en el Auditorio Pedrotti de Pesaro de ""Le voyage à Reims ou L'Hotel du Lys d'or"" ("Viaje a Reims") de Gioachino Rossini, con un elenco estelar que incluye a muchos de los cantantes Rossini de esos años como Katia Ricciarelli, Cecilia Gasdia, Lucia Valentini Terrani, Bernadette Manca di Nissa, William Matteuzzi, Leo Nucci, Samuel Ramey y Dara dirigidos por Luca Ronconi. Dirigió el estreno mundial de "Prometeo" de Nono en Venecia. La temporada 1984/85 se abre con "Carmen" en una nueva edición crítica con Domingo y Verrett, luego se reanuda "El Barbero de Sevilla" con Dara, Frederica von Stade y Nucci.

1985: dirige dos conciertos con Salvatore Accardo y Maurizio Pollini, reanuda "Macbeth" con Cappuccilli, Ghiaurov y Ghena Dimitrova, a continuación, lleva a La Scala "Il Viaggio a Reims" con Ricciarelli, Gasdia, Valentini Terrani, Matteuzzi, Nucci, Ramey y Dara, dirige la misa de réquiem (Verdi) con Montserrat Caballè, Valentini Terrani y Ramey en la Iglesia de San Marco (Milán) y "Prometeo" di Nono en la planta de Ansaldo. Dirige el "Concierto para piano" de Schoenberg con Maurizio Pollini, con música de Berg, Ives y Mahler en el Barbican de Londres, como parte del Festival Mahler, Viena y el siglo XX.

1986: deja la dirección artística de La Scala. La decisión, todavía una fuente de rencor y controversia, tiene el efecto de dividir a la comunidad musical italiana en dos. Por un lado, la nostalgia de su estilo, por otro, los partidarios del nuevo director, Riccardo Muti. Las últimas iinterpretaciones de Abbado en Milán fueron de "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy con Frederica von Stade y Ghiaurov, en mayo y, por último, en junio, un programa sinfónico dedicado también al compositor francés. A partir de este momento ya no dirigirá en el teatro que lo hizo famoso en el mundo, lo que sugiere la presencia de unas relaciones más problemáticas con la nueva administración y dirección musical. Mientras tanto, asumió el prestigioso cargo de Director Musical de la Ópera Estatal de Viena y fundó la Gustav Mahler Jugendorchester.

El debut como director artístico del teatro austríaco se lleva a cabo en octubre con "Un baile de máscaras" en que dirige a Luciano Pavarotti, Piero Cappuccilli y Margaret Price. En 1987 fue nombrado director musical de la ciudad de Viena, un puesto que le permite la supervisión de todo el programa de eventos musicales en la capital austriaca, le permitió la libertad de iniciativa y de acción que probablemente le había faltado en el último período milanés. En mayo dirige "El barbero de Sevilla" con William Matteuzzi, Dara, Frederica von Stade, Leo Nucci y Ferruccio Furlanetto; en junio, con la orquesta de la Ópera, dirige "Wozzeck" de Berg con Hildegard Behrens y en septiembre dirige "La italiana en Argel" con Agnes Baltsa, Frank Lopardo, Raimondi y Dara.

1988: dirige el Concierto de Año Nuevo de Viena y establece el festival Wien Modern, dedicado a la música contemporánea. Después de la primera edición, al programa musical se unieron otros eventos culturales y artísticos (exposiciones de arte, obras de teatro), con la colaboración de las instituciones culturales italianas, francesas y alemanas. Durante el año organiza "Il Viaggio a Reims" de Rossini con Cecilia Gasdia, Lucia Valentini Terrani, Montserrat Caballé, Ferruccio Furlanetto y Dara, "Fierrabras" de Franz Schubert con Karita Mattila, "Pelléas et Mélisande" de Debussy con Ghiaurov, Christa Ludwig, y von Stade y "Carmen" (ópera) con Agnes Baltsa.

Con la Filarmónica de Viena interpreta las "sinfonías y conciertos para piano" de Beethoven, estos últimos con Maurizio Pollini como solista. Este programa lo lleva a La Scala, Europa, Estados Unidos y Japón (solo las sinfonías).

1989: además de hacer frente a la segunda edición de Wien Modern, dirige la "Khovanshchina" de Mussorgsky con Ghiaurov, la "Elektra" de Richard Strauss con Eva Marton y Cheryl Studer, y finalmente "Don Carlos" de Verdi con Renato Bruson, Freni y Baltsa.

A finales de año, fue elegido director general y director artístico por miembros de la Orquesta Filarmónica de Berlín. Es el primer director elegido por la orquesta no originario de Alemania y Austria (el rumano Sergiu Celibidache fue nombrado interino por las fuerzas de ocupación después de la guerra). Reemplaza a Herbert von Karajan, recientemente fallecido y durante 35 años maestro indiscutido de la orquesta de Berlín.

1990: "Lohengrin" de Wagner con Domingo y Studer y luego "Don Giovanni" de Mozart con Studer y Mattila; reanuda el "Fierrabras" de Schubert, con la Wiener Philharmoniker.

1991: dirige el Concierto de Año Nuevo de Viena y continúa su ciclo de Mozart preparando una versión suntuosa de "Le nozze di Figaro" en la Staatsoper de Viena con Studer, dirigida por Jonathan Miller, un preludio a las celebraciones por el bicentenario de la muerte del compositor. Luego vuelve a sonar el "Boris Godunov" presentado en Londres en 1983 y dirigido por Andrei Tarkovski, durante un festival dedicado al director recientemente fallecido. En este contexto, dirige las obras, específicamente compuestas para Tarkovskij, de Kurtág, Rihm, Nono y Furrer.
En 1992 dirigió un concierto con la Wiener Philharmoniker en La Scala. Después de completar sus compromisos con la Ópera Estatal de Viena, comenzó su actividad a tiempo completo como director artístico de la Filarmónica de Berlín. Una vez más el impacto en la temporada y, en general, la vida cultural del Berlín es notable: en la estela de iniciativas para reestructurar el capital de la nueva Alemania unida, la Filarmónica de Berlín se convirtió en uno de los centros de iniciativas relativas a todas las formas de arte. Además, la Filarmónica de Berlín comienza a encargar nuevas composiciones y ampliar su repertorio a la música contemporánea. La primera temporada sinfónica se centra en la figura de Prometeo, con un programa heterogéneo que va desde Beethoven a Luigi Nono. En el mismo año, presenta el "Boris Godunov" y su adorado "Wozzeck" con la Chicago Symphony Orchestra.

En la temporada1992-1993 organiza con la colaboración de la violonchelista rusa Natalia Gutman, la primera edición de Encuentros Berlineses (Berliner Begegnungen), que permiten que los mejores talentos jóvenes colaboren con grandes artistas. Con motivo del bicentenario de Rossini, estará en Ferrara con "El viaje a Reims", que luego se reanudará en Viena y Tokio. Finalmente presenta "La casa de los muertos" de Leoš Janáček. La segunda temporada de Berlín presenta una vez más opciones imaginativas: Una exposición está dedicada al poeta y filósofo Friedrich Hölderlin y el programa va, de nuevo, de la música romántica alemana a la música contemporánea.

En 1993 dirige "Pelléas et Mélisande" con Frederica von Stade en el Royal Opera House de Londres y un concierto con la Filarmónica de Berlín en La Scala, que fue su última aparición en La Scala. Durante muchos años fue dueño de una hermosa villa con una gran parcela de tierra en la costa de Cerdeña, en la zona de Lazzaretto, cerca de Algher, donde solía pasar las vacaciones de verano. En 1992, estuvo involucrado con sa familia en una disputa inmobiliaria con implicaciones oscuras y largas consecuencias legales.

Desde 1994, organizó el ciclo Kontrapunkte dedicado a la música contemporánea, para el Festival de Pascua. En el mismo año, la colaboración con Wiener Staatsoper termina con las interpretaciones en Japón de "Boris Godunow y Le nozze di Figaro". En general para este teatro dirigió en 175 actuaciones. En 1994 dirigió "Las bodas de Figaro" en Ferrara, y "Boris Godunov," en Berlín y Salzburgo, así como "Elektra" de Richard Strauss. En 1994 ganó el Premio Ernst von Siemens.

El tema de la temporada de la Filarmónica de Berlín fue Fausto, con música de Mahler, Busoni, Liszt, Schumann y Berlioz. Al final del año se inicia un ciclo dedicado a Los mitos y la antigüedad griega, con música de Brahms, Mussorgsky, Berlioz, Stravinsky, Monteverdi, Benda, Pergolesi, Purcell y durante el cual presenta el estreno mundial de "Estrellas" de György Kurtág.

El año 1995 comienza con la presentación del "Barbiere" en Ferrara, con la Orquesta de Cámara de Europa. Para el Teatro La Fenice dirigió un concierto en PalaFenice Tronchetto y es el creador y director de la proyección de la película "Il canto sospeso" de Luigi Nono, con Barbara Bonney y Gian Maria Volonté.

La temporada de Berlín está dedicado a la figura de Shakespeare, con obras de Berlioz, Felix Mendelssohn, Richard Strauss, Pyotr Ilyich Tchaikovsky y Sergei Prokofiev.

1996: Para el Teatro La Fenice dirige un concierto en el PalaFenice en el Tronchetto. En Florencia dirige "Elektra" y, a continuación, prepara en Berlín (y al año siguiente en Salzburgo) "Wozzeck" de Berg, como parte de un ciclo dedicado al dúo de Berg-Büchner. En este contexto, se estrenan obras inéditas de autores contemporáneos como Rihm, Kurtág y Vacchi. Antes de fin de año la Gustav Mahler Jugendorchester cambia su nombre, tomando el nombre actual de Mahler Chamber Orchestra.

1997: también este año se abre con la presentación en Ferrara de una obra de gran atractivo, el "Don Giovanni" de Mozart. En la primavera dirige "Otello" el Teatro Regio de Turín, con dirección de escena de Ermanno Olmi y dirige a la cabeza de la Filarmónica de Berlín el concierto para la reapertura del Teatro Massimo de Palermo. La temporada de Berlín está dedicada al tema del Errante (Wanderer) y es inaugurada por el "Fierrabras" de Schubert. Otros autores tocados en la revisión son Mahler, Strauss, Wagner y Liszt.

En 1998 reanudó el "Boris Godunov" en el Festival de Salzburgo. Otras obras preparadas durante el año: en Berlín el "Falstaff", en el Festival de Aix-en-Provence el "Don Giovanni", esta vez bajo la dirección escénica de Peter Brook. La temporada de Berlín está dedicado al tema del amor y la muerte (Liebe und Tod) e incluye el "Tristán e Isolda" de Richard Wagner, así como obras de Berlioz, Schönberg, R. Strauss, y Henze.

1999 abre con la reanudación, en Ferrara, de "Falstaff". En verano, como director de la Orquesta de Cámara Mahler realiza una gira por América y Europa. En esta ocasión, es el promotor de la iniciativa para apoyar a los jóvenes músicos cubanos, recolectando instrumentos musicales. Para el ciclo "amor-muerte", en la temporada de la Filarmónica de Berlín, presenta "Tancredi e Clorinda" de Monteverdi, "Simon Boccanegra" (en Salzburgo en la Pascua, con el director Stein) y un concierto dedicado al mito de Orfeo.

El año 2000 se abre con la interpretación en Ferrara del "Così fan tutte" de Mozart, dirigida para la escena por Mario Martone. Para el Teatro La Fenice dirigió "El concierto Claudio Abbado" de Luigi Nono en la Iglesia de Santo Stefano. En el mismo año, el diagnóstico de una enfermedad grave lo obligó a una cirugía de emergencia y a la suspensión total de su actividad durante algunos meses. El regreso a la escena tiene lugar en octubre de 2000, y también decide, a pesar de las precarias condiciones de salud, realizar una gira por Japón.

El año 2001 comienza con un homenaje a Giuseppe Verdi, en el centenario de su muerte. El 27 de enero dirige su "Misa de réquiem" en Berlín. Siguiendo una gira por Roma y Viena, con la integral de los conciertos para piano y sinfonías de Beethoven, con la interpretación filológica que todavía se considera imnovadora. La importancia de esta interpretación es confirmada por la tercera integral Abbado Beethoven que Deutsche Grammophon lanzará en el verano de 2008 (ver discografía), que contiene los registros de fecha romana. En mayo dirigió con éxito el "Simon Boccanegra" en Ferrara y en junio en Parma y Bolzano con la Orquesta de Cámara Mahler. En Salzburgo dirige "Falstaff". En el otoño del mismo año realizó una gira por los Estados Unidos afectada por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001. La temporada de Berlín está dedicada al tema El tiempo se convierte en espacio

2002 se abre con la obra de Schumann "Escenas de Fausto de Goethe" en Berlín. En Salzburgo termina su papel de director artístico con el "Parsifal" con Violeta Urmana, que también dirige en el Festival Internacional de Edimburgo. En el mismo año también cerró su experiencia de Berlín, con un concierto especial, durante el cual recibe el Bundesverdienstkreuz mit Stern, la decoración más alta de Alemania, del Presidente de la República Federal. Su actividad continúa en Italia y Viena con obras de Mahler y Schönberg. En Palermo dirigió la "Sinfonía del nuevo mundo" de Dvorak, el Concierto para violín de Brahms con Gil Shaham como solista. El último concierto en Viena el 13 de mayo en el Musikverein, finaliza triunfalmente, con 4000 flores lanzadas por el público.

Después del agotamiento de los compromisos de Berlín, Abbado parece dedicarse más consistentemente a "su" Orquesta de Cámara de Europa. En mayo dirige un concierto en París para celebrar el vigésimo aniversario de la fundación, que ejecuta un programa dedicado a Schubert: "Lieder" con la participación de Anne Sofie von Otter y Thomas Quasthoff y las "Sinfonías 8 y 9". En el Maio Musicale Fiorentino dirige "Simon Boccanegra". El año termina con la Orquesta de Cámara Mahler con el que hace una gira de verano al final de la cual dirige el "Parsifal" por primera vez en Edimburgo y luego en Lucerna.

El comienzo de 2003 está dedicado casi exclusivamente al público italiano, en Ferrara y Reggio Emilia. En primavera recibe el prestigioso Premio Imperial del Emperador de Japón.

En esa época volvió a activar la Orquesta del Festival de Lucerna a raíz de un acuerdo del año 2000 con el director del Festival, Michael Haefliger. La orquesta volvió a tomar impulso, tomando como núcleo la Mahler Chamber Orchestra, a la que se unieron reputados solistas, e integrantes de las principales orquestas sinfónicas del mundo, entre los que se puede destacar a Kolja Blacher, Wolfram Christ, Mirijam Contzen, Diemut Poppen, Natalia Gutman, Jens-Peter Maintz, Jacques Zoon, Reinhold Friedrich, Stefan Dohr, Alessio Allegrini, Mark Templeton, Franz Bartolomey, Alois Posch, Emmanuel Pahud, Albrecht Mayer, Lucas Macías Navarro, Stefan Schweigert y los miembros del Sabine Meyer Wind Ensemble, y de los cuartetos Alban Berg y Hagen. Asimismo incorpora componentes de las orquestas con las que Abbado había tenido más relación a lo largo de su carrera: Sinfónica de Londres, Filarmónica de Viena y Filarmónica de Berlín.Los primeros conciertos de la Orquesta tuvieron lugar en el Festival de 2003, en el KKL de Lucerna. Además del festival, la orquesta hacía una gira cada año por varias capitales para dar conciertos, comenzando por Roma en el otoño de 2005. La orquesta, junto con Abbado, grabó muchos DVD con sus conciertos en el Festival de Lucerna, destacando la serie de sinfonías de Gustav Mahler.

En 2004, en el Festival de Lucerna, dirigió "Tristan und Isolde" con Violeta Urmana y René Pape. En el mismo año, promueve en la ciudad de Bolonia con Carlo Maria Badini y Giuseppe Fausto Modugno y bajo los auspicios de la Academia Filarmónica el nacimiento de la Orquesta Mozart de Bolonia y la Academia de la Orquesta Mozart de la cual se convierte en director musical y artístico. En el teatro municipal Luciano Pavarotti de Módena, dirige "Così fan tutte" con la Orquesta de Cámara Mahler.En el año 2005 lleva a Ferrara, Modena y Reggio Emilia "Die Zauberflöte" de Mozart con Erika Miklósa y dirección de escena de Daniele Abbado y en 2008, siempre en las mismas ciudades, el tan esperado debut en "Fidelio" de Beethoven, que llevó a cabo con la Orquesta de Cámara Mahler. En 2009, el Ayuntamiento de Bolonia le otorgó la ciudadanía honoraria. En Caracas y La Habana en 2005, Abbado comenzó a hacer música con la Orquesta Simón Bolívar, cuya actividad es parte de la iniciativa llevada a cabo durante 30 años por José Antonio Abreu en la que están involucrados 400.000 jóvenes músicos, muchos de los cuales vienen del muy pobre mundo de los barrios populares, a quienes se les dio la oportunidad de recibir instrumentos musicales y una educación adecuada.

En 2006 dirigió un concierto con música de Mozart en Módena con Giuliano Carmignola.

En 2007 para el Teatro La Fenice y Módena dirige los "Conciertos de Brandenburgo BWV 1046-1051" con el violín de Carmignola y el clave de Ottavio Dantone. En 2010 dirige "Fidelio" en el Festival de Lucerna con Nina Stemme y Jonas Kaufmann del que hay un CD en vivo para Decca y el "Stabat Mater" de Pergolesi, precedido por la música de Bach con Sara Mingardo y Carmignola para el Festival Pergolesi Spontini en el Teatro Pergiolesi de Jesi y en Modena.

En esta última etapa de su carrera Abbado alcanzó una transcendencia en sus interpretaciones que no tiene parangón en nuestro tiempo, situándolas en unos parámetros de intemporalidad que las hacen inigualables. Siendo un director que se había caracterizado hasta entonces por un seguimiento preciso de la partitura y del estilo del compositor, lo que le llevó a logros tan considerables como un redescubrimiento de Brahms, librándolo de la pesadez de las interpretaciones canónicas anteriores, ahora se siente libre de ofrecer sus propias versiones, las que siente íntimamente. Y ello con una orquesta de virtuosos que se le adapta a la perfección a su visión musical, consiguiendo así que la brillantez no esté desprovista de profundidad. Este legado, que está disponible casi enteramente en DVD, ha pasado a constituir uno de los hitos de la interpretación orquestal y, junto con el del resto de su trayectoria, ha situado a Claudio Abbado en el lugar excepcional que todos reconocen.

En los primeros años del tercer milenio, fundó orquestas juveniles en Cuba y Venezuela.

En septiembre de 2012, dirigió con éxito un concierto con Maurizio Pollini y la Orquesta del Festival de Lucerna en Ferrara como un concierto benéfico para las víctimas del terremoto de l'Aquila.

El 8 de diciembre de 2012 es el protagonista absoluto del concierto celebrado en el Teatro Carlo Felice de Génova con motivo del Centenario de la Orquesta Giovine Genovese, fundada en 1912. Abbado dirige la Orquesta de Mozart de Bolonia.

El 30 de agosto de 2013 fue nombrado senador vitalicio por el presidente de la República, Giorgio Napolitano.

Murió en la mañana del 20 de enero de 2014 a la edad de 80 años en su casa de Bolonia, cerca de la Piazza Santo Stefano. La capilla ardiente, en la Basílica de San Esteban, se abre en la tarde del 21 de enero y se cierra a la medianoche del día siguiente. Cientos de boloñeses y admiradores visitaron al maestro durante estos dos días. Después de la medianoche, se celebra una ceremonia estrictamente privada de bendición del cuerpo, que por la noche será cremado cerca de Bolonia. En esta ciudad, fue uno de los promotores del proyecto anunciado en 2011 para construir un gran auditorio diseñado por Renzo Piano en el área de Manifattura delle Arti; el complejo de unos 1800 asientos debería convertirse en el lugar permanente de la Orquesta de Mozart, con una acústica "cercana a la perfección", estudiada por el gran ingeniero acústico japonés Yasuhisa Toyota.

El 27 de enero de 2014, El Teatro alla Scala le recuerda con una interpretación, dirigida por el Maestro Daniel Barenboim, de la Marcha fúnebre (Adagio assai) tomada de la Sinfonía núm. 3 de Ludwig van Beethoven de la que el maestro desaparecido era un intérprete insuperable. Desde el teatro simbólicamente vacío con puertas abiertas, la Sinfonía fluyó hacia la plaza frente a ella, atestada de 8.000 personas en silencio, para la ocasión cerrada al tráfico. El evento fue transmitido en vivo por RAI 5 en todo el mundo y en streaming, sin geoprotección, en el sitio web del Teatro y en la página de YouTube.

Las cenizas de Claudio Abbado descansan en el cementerio de la iglesia del siglo XV de Crasta en Val de Fex, una aldea de Sils-Maria, en la Engadina suiza.

Abbado también fue muy conocido por su trabajo con los músicos jóvenes. Fue el fundador y director musical de la Orquesta Juvenil de la Unión Europea (1978) y de la Orquesta Juvenil Gustav Mahler (1986). Además, fue bien conocida su estrecha relación con el Sistema de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela; dirigió conciertos en Caracas y en varias ciudades de Europa y América con la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, e impulsó y apadrinó al director Gustavo Dudamel.

Recibió muchos premios y reconocimientos, entre los que destacan el Premio Imperial de Japón, la Legión de Honor, la Medalla Mahler, la Bundesverdienstkreuz, el Premio Khytera y doctorados honorarios de las universidades de Ferrara, Cambridge, Aberdeen y La Habana.

Se distinguió por su versatilidad y por la amplitud de su repertorio, que abarcaba no solo obras clásicas de repertorio —con especial interés por el clasicismo y el romanticismo alemanes (Mahler, cuyas sinfonías ha grabado varias veces) y la música de Rossini y Verdi—, sino obras de compositores del siglo XX, como Arnold Schönberg, Alban Berg y otros más contemporáneos como Karlheinz Stockhausen, Luigi Nono, Pierre Boulez o Krzysztof Penderecki. Estrenó obras de Manzoni y de Luigi Nono.

Ver el artículo específico: 

Su carrera de grabación se puede dividir en tres fases:
Entre los puntos más altos de su producción podemos recordar el reciente ciclo de Beethoven realizado, después de un período de enfermedad, con una Filarmónica de Berlín irreconocible, adelgazada en una formación casi de cámara. Al lado de Beethoven (3 veces: con la Filarmónica de Viena en 1994 y con la Filarmónica de Berlín en 2000 y 2008 (grabaciones en vivo en Roma en 2001), hay que recordar la totalidad de las obras de Mahler, Mendelssohn, Schubert, Ravel (con la Orquesta Sinfónica de Londres ) y Piotr Ilich Tchaikovsky (con la Orquesta Sinfónica de Chicago), Prokofiev (con la Orquesta Sinfónica de Londres), Dvorák, por no hablar de las producciones de ópera inolvidables de Rossini en el Teatro alla Scala. Un capítulo importante de sus grabaciones está dedicado a los conciertos, por ejemplo los "Conciertos para piano Nº 1 y 2 Sz.83 Sz.95" de Bartok con Maurizio Pollini, ganadores del Premio de Chicago Symphony Orchestra y Grammy a la Mejor Interpretación solista clásica con orquesta en 1980, la "Música de Cámara Nº. 1, Nº. 4 y Nº. 5" de Hindemith con la Berliner Philharmoniker que ganó el premio Grammy en 1998 y el "Concierto de piano n. 2 op. 19:03, op. 37" de Beethoven con Martha Argerich y la Orquesta de Cámara Mahler de 2000/2004 ganadores del Grammy Award a la mejor interpretación individual de música clásica con orquesta en 2006.



</doc>
<doc id="104666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104666" title="Bob Woodward">
Bob Woodward

Robert Upshur "Bob" Woodward (n. 26 de marzo de 1943) es un periodista de investigación, de los más conocidos en Estados Unidos. Su fama le llegó cuando ayudó a desvelar el escándalo "Watergate" que derivó en la dimisión del presidente Richard Nixon. Si bien aquella tarea fue realizada junto con Carl Bernstein, ambos reporteros de "The Washington Post", Woodward tenía el contacto con “"Garganta Profunda"”.

Se graduó en la Universidad de Yale en 1965. Sirvió cinco años como oficial de comunicaciones en la Marina de Estados Unidos antes de trabajar como periodista en el "Montgomery County" (Maryland) Sentinel, donde hizo de reportero un año, antes de pasar a "The Washington Post".

Después de ganar el Pulitzer, continuó como periodista estrella de TWP, donde en 1982 llegó a ser director Editorial Adjunto de Noticias de Investigación.

Tuvo como director a Ben Bradlee, de quien recibió las directrices para tratar las revelaciones de “Garganta Profunda” acerca de Richard Nixon, con las que armó la serie de notas que terminaron por desatar el mayor escándalo del país: Watergate, nombre del edificio donde estaban las oficinas del Partido Demócrata, en las que un grupo de espías puso micrófonos el 28 de mayo de 1972 y el 17 de junio, en que fueron capturados.

A pesar de que cinco días después el Presidente salió a negar que nadie de la Casa Blanca tuviese relación con el caso, Woodward y Carl Bernstein investigaron el caso para The Washington Post.

En ese diario publicaron (el 1 de agosto de 1972) que los espías (“fontaneros”) habían sido pagados con fondos del CREEP (Comité para la Reelección del Presidente).

Las notas periodísticas iban por delante de la investigación del Comité Ervin (del Senado). Así, el prestigio de los periodistas creció hasta que sus denuncias, junto con la acción de las instituciones, terminaron de cercar al Presidente y forzaron su renuncia (agosto de 1974).

Así describió Woodward la vana réplica del extinto Richard Nixon, a su investigación periodística.

Por el "Watergate", coescribió un par de libros; el primero fue llevado al cine con Robert Redford (en el papel de Woodward) y Dustin Hoffman (Bernstein), quienes protagonizaron "Todos los hombres del Presidente".

Dedicado a escribir, en dos decenas de libros investigó a sectores clave del poder y la cultura en su país: la Corte de Justicia; la Casa Blanca; Hollywood; Wall Street y la Reserva Federal; la CIA; el Pentágono y las guerras posteriores al 11-S.

Revisitó el caso "Watergate" con dos libros más hacia (1999 y 2005), a la muerte de Nixon y tras la confesión de "Garganta Profunda".
En 1987, la periodista Deborah Davis, articulista del "New York Times", "The Village Voice" y "Ramparts", publicó una segunda edición corregida y aumentada de "Katharine, the Great", una biografía no autorizada sobre Katharine Meyer Graham, la propietaria del "Wahington Post", en la que refuerza su tesis de que Woodward tuvo nexos con la CIA que iban más allá de la relación periodística. La escritora sostiene que después de estudiar Literatura Inglesa en la Universidad de Yale, Woodward trabajó en el área de inteligencia del Pentágono, donde fue asignado a una oficina de códigos secretos. El propio periodista declaró posteriormente a una revista que había integrado un grupo de inteligencia relacionado "con asuntos importantes que tenían que ver con la Casa Blanca". Woodward no lo dijo pero ese grupo era la "Task Force" 157, una unidad ultrasecreta creada en 1966 bajo el nombre de Naval Field Operations Support Group (NFOSG). La unidad tenía su base en Alexandria, Virginia, y 75 operadores alrededor del mundo.

La periodista que tuvo la primicia, Judith Miller, se negó a revelar quién le había dado el nombre de la espía; pasó por ello 85 días presa y debió renunciar a The New York Times. Tiempo después, Miller admitió que una de sus fuentes había sido Lewis “Scooter” Libby, el hasta entonces jefe de gabinete del vicepresidente Dick Cheney. Libby fue separado de su cargo y procesado.

BW ya sabía el nombre de la espía. Así lo reconoció dos años después. Se presentó ante el fiscal Patrick Fitzgerald pero aseguró que no fue Libby quien le había hablado de Plame. También dijo que una de sus fuentes, el jefe de gabinete de la Casa Blanca Andrew Card, lo autorizó a testificar que en la entrevista que le hizo en junio de 2003 no se había hablado de Plame.

El testimonio de Woodward alteró la cronología del caso ya que el primer funcionario de Bush en violar la ley no era Libby. Ya otro habría contado lo de Plame.

Woodward fue criticado por silenciar más de dos años un delito federal.

BW se disculpó ante sus jefes:
Ha recibido los premios más prestigiosos del periodismo norteamericano, incluso dos Pulitzer: por la investigación del "Watergate" (1973) y por el seguimiento de los sucesos tras el Atentados del 11 de septiembre de 2001.


El hombre secreto
Describe la demencia senil de Felt y pone de manifiesto sus sentimientos ante la imposibilidad de descubrir los motivos que tuvo el protagonista de su relato para convertirse en Garganta Profunda. Un hombre robusto, de profundas creencias, que había llegado a ser el número 2 del fundador del FBI Edgar Hoover, había sido el elemento central de la investigación emprendida por el Washington Post a raíz de la irrupción que se produjo en 1972 en el edificio Watergate, sede del Partido Demócrata, a cargo de una banda de espías a las órdenes de los hombres del Presidente Richard Nixon.

Los Comandantes

Es un reportaje periodístico sobre los hombres que tenían en sus manos el poder real de decisión militar en los EE. UU. desde el Pentágono. En sus páginas, describe la personalidad, ideas y decisiones de: James Baker III, secretario de Estado (ministro de Relaciones Exteriores); Dick Cheney, secretario (ministro) de Defensa, y sus subalternos, los generales Colin Powell; Norman Schwarzkopf (jefe del Comando Central); Thomas W. Kelly (director de operaciones de la Junta de Estado Mayor); Maxwell Reid Thurman (comandante del Mando de Adiestramiento y Doctrina –“el cerebro del Ejército”–); además de Brent Scowcroft (consejero de seguridad nacional) y Pete Williams (portavoz del Pentágono). Si los precitados son quienes, junto con el Presidente Bush (p), se llevan la mayor cantidad de menciones, no le van muy a la saga los ‘villanos’ extranjeros: Manuel Noriega; el sultán Bandar bin y Saddam Hussein.

La agenda de Clinton

Es un seguimiento de Bill Clinton, día a día, durante una investigación de 18 meses. Incluye acceso a diarios, archivos confidenciales y entrevistas a funcionarios. Pone en especial foco su manejo de la economía. Traza perfiles de su gente más cercana: su esposa Hillary; el vicepresidente Al Gore; el secretario del Tesoro, Lloyd Bentsen y su equipo.

Greenspan

La Reserva Federal determina el desarrollo de la economía mundial. De allí, la importancia de conocer la forma de actuar de su presidente, Alan Greenspan, cuya biografía y personalidad son analizadas en este libro. Durante su administración, la economía estadounidense entró en expansión durante una década en un contexto de crisis mundial.

Negar la evidencia

¿Qué ocurrió después de la invasión de Irak y por qué? ¿Cuál es el proceso de toma de decisiones con el que Bush dirige una guerra con la que esperaba dar relevancia a su presidencia? ¿Existe un plan viable para logra la victoria?

El libro "State of Denial", traducido como "Negar la evidencia", arranca en los primeros días del mandato de Bush, cuando reclutó a su equipo de seguridad nacional, e inició la guerra de Afganistán y la invasión y la ocupación de Irak, hasta la lucha por lograr la supervivencia política durante su segundo mandato.

Examina el procedimiento de la administración Bush para ocultar al pueblo americano, al Congreso e incluso a sí mismos, la verdad sobre Irak. En esta historia descrita desde el interior de una Casa Blanca desarticulada por la guerra, Woodward devela, entre otros asuntos, que el consejero al que Bush más consultó es el antiguo Secretario de Estado Henry Kissinger quien, obsesionado todavía por la derrota en Vietnam, emergía como una voz tan potente como oculta.

Obama’s War (Las guerras de Obama)

¿Quién gobierna EE.UU.? Woodward formula una respuesta en Obama’s War: ni el Poder Ejecutivo, ni el Poder Legislativo y menos el Judicial. Quien gobierna es el complejo militar-industrial, es decir el Pentágono y las grandes empresas productoras de armamento, a cuyo directorio suelen ingresar no pocos jefes militares estadounidenses cuando se retiran. Al respecto, Michael Moore espetó: “"El título de ‘Comandante en Jefe’ (que detenta el presidente) es tan ceremonial como el de ‘Empleado del Mes’ del Burger King del barrio"”. El libro -editado en el primer año de gobierno- aborda las amenazas a las que se enfrentaba el Presidente: Afganistán, Paquistán y los ataques cibernéticos.

Miedo. Trump en la Casa Blanca

Editado en el aniversario de los Atentados del 11 de septiembre de 2001, cuenta cómo se maneja el mandatario republicano en el día a día y lo ejemplifica contando que altos funcionarios retiraron un documento a la firma por el que eliminaba un acuerdo comercial de décadas con Corea del Sur, el aliado estadounidense en esa región desde la Guerra Fría. El libro había sido anunciado en julio, lo que aumentó la preventa y motivó que se anunciara la impresión de un millón de ejemplares; tras lo cual, el Presidente llamó a BW para recriminarle que no lo hubiese entrevistado. Esto llevó al comentarista Carlos Alberto Montaner a opinar que: ""Donald Trump esta promocionando el libro de Woodward"", aunque otros analistas mostraron preocupación por el contenido del libro. BW difundió algunas grabaciones, incluida la que recibió del Presidente.

El libro revela que Trump habló de matar al líder sirio Bachar al Asad y que llamaba al fiscal general Jeff Sessions “retrasado mental”. Su autor reveló extractos para The Washington Post, un adelanto que provocó críticas y desmentidos por parte de Trump y de varios de los aludidos. También se refiere a asesores próximos al Presidente le han ocultado textos por temor a que los firme y desate una catástrofe. Desvela una reunión del Consejo de Seguridad Nacional en que Trump cuestionó la presencia militar en Corea, siendo contestado por el Secretario de Defensa. A su salida, éste aseguraba que Trump había entendido las explicaciones como “un alumno de quinto o sexto grado”. El Secretario de Defensa también tuvo que contradecir a Trump en 2017. Tras un ataque químico contra civiles del líder sirio, el presidente americano pidió asesinarle: “¡Vamos a matarlo! Entremos. Vamos a matar a todos esos malditos”, le dijo. “No vamos a hacer nada de eso”, contestó a sus compañeros el Secretario. El libro deja claro que el jefe de Gabinete, John F. Kelly, pierde los papeles muy a menudo, y habría dicho que Trump “está desquiciado”, “es un idiota” y “estamos en un manicomio. Es el peor trabajo que he tenido”. Woodward le dijo a Trump que el libro es “una mirada dura al mundo, a tu Administración y a ti”. Y grabó a Trump cuando éste, a su vez, le reconocía que “siempre has sido justo”.




</doc>
<doc id="104667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104667" title="Carl Bernstein">
Carl Bernstein

Carl Bernstein (nacido el 14 de febrero de 1944) es un periodista estadounidense que, como reportero de investigación para "The Washington Post" junto con Bob Woodward, destapó la historia del Watergate y por consiguiente contribuyó a la dimisión de Richard Nixon, presidente de Estados Unidos. La labor de ambos fue reconocida con el premio Pulitzer (máximo galardón periodístico estadounidense).

Como parte de ese reconocimiento fue invitado a varios países. En Argentina, durante la década de 1990, la revista Noticias le pidió que escribiera acerca de la política local.

Ha escrito en:

Bernstein comenzó a trabajar para "The Washington Post" en 1966 y desempeñó un papel principal junto con Bob Woodward durante el escándalo Watergate. Fue el primero en sospechar que Nixon hizo una parte y encontró la prueba que unía al presidente con el robo.

Después de dejar "Washington Post" en 1976, desempeñó el cargo de jefe de la oficina de Washington y corresponsal de ABC News; enseñó en la Universidad de Nueva York y colaboró con la revista "Time". 

No se dio cuenta del éxito post Watergate igual que lo hizo Woodward; sus frecuentes apariciones en las columnas de chismes (a consecuencia del libro escrito por su segunda esposa, la guionista Nora Ephron), su arresto por conducir ebrio y las citas con celebridades de Hollywood eclipsaron sus logros profesionales.

No fue invitado por la propietaria del "Washington Post", Katharine Graham, a la fiesta del 70° aniversario del periódico, lo que fue considerado un desaire a los aportes de Bernstein para convertir el periódico en una cabecera de talla internacional.

Bernstein es coautor, con Woodward, de dos libros: 


Fue coautor de ""Su Santidad Juan Pablo II y la historia oculta de nuestro tiempo"", junto a Marco Politi, especialista en temas del Vaticano. Declaró que creía que los soviéticos vieron al Papa como una seria amenaza para su supervivencia y la del comunismo en general, y cree que la caída del comunismo en Europa se debió a los trabajos subterráneos del pontífice.

Tras la revelación, en mayo de 2005, de la identidad de Garganta Profunda (""Deep Throat""), Bernstein contribuyó, aunque no figura como coautor, al libro de Woodward ""El hombre secreto"", que describe la relación de su colega con Mark Felt. Escribió una nota (anunciada en tapa) con el título ""La valoración de un periodista"".

Ha escrito una biografía de Hillary Rodham Clinton, ""Una mujer al cargo: La vida de Hillary Rodham Clinton"". Su testimonio fue incluido en un documental de la TV estadounidense acerca de la canciller, esposa del expresidente.



</doc>
<doc id="104669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104669" title="Jimmy Connors">
Jimmy Connors

James Scott Connors (East St. Louis, Illinois, 2 de septiembre de 1952) es un exjugador de tenis estadounidense, actualmente entrenador. Fue No. 1 del ranking ATP en nueve ocasiones durante los años 1974 a 1983 y Top 10 durante 16 años entre 1973 y 1988.
Debido a su longeva, exitosa y regular carrera, Connors mantiene hasta hoy algunos de los desde que comenzara la era abierta en 1968. Es el tenista con más títulos ATP, con 109 títulos en 164 finales. Es el tenista con en la historia del circuito ATP con 1274 victorias y el segundo en Wimbledon (84) detrás de Roger Federer (101) y en el Abierto de Estados Unidos (98). Es quien más veces ha ganado el Abierto de Estados Unidos (5), junto a Roger Federer y Pete Sampras y quien más veces ha alcanzado las semifinales del Abierto de Estados Unidos (14). Es el tenista que más tiempo ha permanecido entre los Top 10, con 817 semanas, así como también en el Top 5 (705). También quien más temporadas ha terminado como Top 10 (16), Top 5 (14) y Top 3 (12). Por último es el único que se ha clasificado 17 veces al Torneo de fin de temporada, seguido por Roger Federer con 16 y Andre Agassi y Rafael Nadal con 14 clasificaciones, torneo que clasifica sólo a los 8 mejores de cada temporada. Debido a estos y mucho otros logros, Jimmy Connors es considerado como uno de los mejores tenistas de todos los tiempos.

Obtuvo ocho títulos individuales de Grand Slam: el Abierto de Australia de 1974, el Campeonato de Wimbledon de 1974 y 1982, y el Abierto de Estados Unidos de 1974, 1976, 1978, 1982 y 1983. Su única materia pendiente fue el Torneo de Roland Garros, donde fue semifinalista cuatro veces. En su carrera alcanzó 15 finales y 31 semifinales de Grand Slam. El estadounidense logró 17 títulos y 29 finales en masters, lo que lo coloca sexto y cuarto en el historial. También ganó el Masters Grand Prix de 1977 y la final de WCT de 1977 y 1980.

El tenista alcanzó el número 1 del ranking ATP el 29 de julio de 1974 y estuvo 84 semanas en lo más alto. Finalizó primero en cinco temporadas consecutivas entre 1974 y 1978, segundo en tres y tercero en otras cuatro.

Por otra parte, Connors integró la selección de Estados Unidos de la Copa Davis que obtuvo el título de 1981.

Fue iniciado en el tenis por su madre (profesora de este deporte) y su abuela quienes le enseñaron sus primeros golpes a los 3 años. Siendo un adolescente joven se mudó a California junto a su familia y allí pudo ser entrenado por grandes leyendas del tenis como Pancho Gonzáles y Pancho Segura.
Connors fue a la universidad por un año en la UCLA con la que ganó el título de la NCAA en 1971.

Su debut en el circuito ATP se produjo en agosto de 1970, cuando disputó el Abierto de Merion, en la gira de canchas rápidas de los Estados Unidos. Superó al francés Jean-Baptiste Chanfreau por 6-4 y 6-3. Exactamente un año después, en el Abierto de Columbia, alcanzó su primera final, siendo derrotado por su compatriota Tom Gorman por 6-7, 7-6, 4-6, 7-6 y 6-3.
En 1972 logró su primer título al vencer a Clark Graebner en la final de Jacksonville. Ese mismo año logró los títulos de Columbia, Londres, Cincinnati, Albany y Baltimore.

Su extrema competitividad hizo que destacara desde muy temprano. Rehusaba aceptar ser derrotado y daba absolutamente todo en cada punto del partido, no importándole cuán aparentemente vano fuera su esfuerzo. Le encantaba jugar ante multitudes y realizaba cualquier cosa para tomar una ventaja, como discutir con el "árbitro de silla" o con su oponente. Sus rabietas contra "árbitros" y jueces de línea fueron famosas. Su impetuoso comportamiento le hicieron ganar una reputación como el rebelde del tenis mundial. Se ganó el mote de “Brash Basher of Belleville” (algo así como el “Impetuoso machacador de Belleville”). También se lo conocía por su sobrenombre “Jimbo”.

En 1973 ganó 11 títulos, todos sobre canchas duras, 9 de ellos en EE.UU, uno en Canadá y otro en Sudáfrica.

Zurdo con revés a dos manos (aunque aprendiera a golpear bien a una mano), Connors poseía un juego de fondo muy agresivo con tiros planos, con poco y nada de topspin, que lo hacían mejor para las canchas rápidas. Uno de sus contrincantes dijo: “Jugar con Connors es como pelear con Joe Frazier. Siempre viene hacia ti. Nunca para”

Habiendo rehusado integrarse en la recién formada Asociación de Tenistas Profesionales (ATP), que era la más aceptada por los jugadores de tenis, formó parte de un circuito de torneos menores organizados por Bill Riordan. En 1974 inició demandas a la ATP y su presidente Arthur Ashe por US$10 millones por prohibirle actuar libremente, prohibiéndole participar en el Torneo de Roland Garros por haber firmado un contrato para jugar la Copa del Mundo de Tenis (WTT) para Baltimore, lo que era penalizado por la ATP.

El Abierto Francés de ese año fue el único torneo grande que Connors no ganó. Fue el gran protagonista del año con 14 títulos, 3 de Grand Slam. Consiguió su primer Grand Slam al ganar el Abierto de Australia al derrotar al australiano Phil Dent en 4 sets. Más tarde se haría con su primer Wimbledon y Abierto de EE. UU. al derrotar en ambas finales al veterano australiano Ken Rosewall con contundentes victorias en sets corridos. En la final del Abierto de Estados Unidos solo cedió 2 juegos en un rotundo 6-1 6-0 6-1. En julio de ese año alcanzó el Nº1 mundial y lo mantendría por 160 semanas consecutivas, un récord recién superado en el año 2007 por Roger Federer.
En 1975 volvió a tener una actuación extraordinaria al alcanzar la final de los 3 Slams que había logrado el año anterior, pero perdió en todas ellas. En Australia perdió ante el local John Newcombe y en el Abierto de EE. UU. se vio sorprendido por el español Manuel Orantes en la primera vez que se jugó el torneo sobre arcilla verde. Pero la más esperada fue la final de Wimbledon, en la que se dio un duelo entre el demandado Arthur Ashe y el demandante Connors. A pesar de estar lejos de sus mejores años, Ashe sorprendió a todos y ganó en 4 sets, ganando el duelo y convirtiéndose en el primer hombre afroamericano en ganar Wimbledon. Connors levantó los cargos poco después y se apartó de Bill Riordan.

En 1976 se mantuvo como Nº1 y logró 12 títulos con su segundo Abierto de Estados Unidos (el primero en arcilla) al derrotar al “hombre de hielo” Björn Borg en 4 sets, en la primera de 4 finales de Grand Slam jugadas entre ambos.

A pesar de su éxito se seguía manteniendo como un ser independiente con poco respeto por las tradiciones y las otras personas. En 1977 rehusó formar parte de una fiesta de excampeones de Wimbledon para celebrar el centenario del torneo y fue abucheado al salir a jugar el próximo día. De todas maneras se las amañó para alcanzar la final en la que perdió ante Borg en 5 batallados sets. También perdió la final del Abierto de Estados Unidos ante el argentino Guillermo Vilas quien lo sorprendió con inusuales acercamientos a la red. Luego de haber eludido participar en el campeonato Masters los 3 años anteriores, Connors decidió hacerlo ese año y derrotó a Borg en la final para alzarse con el título. Con algo de ayuda del deficiente sistema de puntuación de la época, logró coronarse por cuarto año consecutivo como Nº1 del mundo.

En 1978 fue derrotado fácilmente por Borg en la final de Wimbledon pero se recuperó y lo venció en sets corridos en la final del Abierto de Estados Unidos, ahora jugado sobre canchas duras, convirtiéndose en el único hombre en ganar el torneo en 3 superficies diferentes (Hierba, arcilla y decoturf). Terminó su quinto año consecutivo como Nº1 del mundo aunque perdió su reinado por una semana a manos de Borg para reconquistarlo luego por 84 semanas consecutivas más.

Luego de unos años no tan espectaculares como los anteriores, en los que consiguió 18 títulos (7 en 1979, 6 en 1980 y 4 en 1981) y perdió el liderazgo mundial en 1979 a manos de Borg, volvió con todo en el año 1982.

Alcanzó la final de Wimbledon y sorprendió a la nueva joven estrella del tenis mundial John McEnroe en 5 atrapantes sets tras estar a 3 puntos de perder el partido en el tie-break del cuarto set. Poco después se desharía de otra joven estrella, el checo Ivan Lendl en 4 sets en la final de su quinto y último título en el Abierto de Estados Unidos. Recuperó el puesto de Nº1 del mundo por algunas semanas pero terminó la temporada 2º por debajo de McEnroe.

En 1983 se alzó con su último grand slam (ya con casi 31 años) al derrotar de nuevo a Lendl en la final del Abierto de Estados Unidos en 4 sets. Alcanzó 4 veces las semifinales de Roland Garros, pero nunca pudo llegar a la final.

En 1984 alcanzaría por quinta vez la final de Wimbledon pero perdió ante McEnroe, quien se tomó revancha de la derrota de dos años atrás y lo derrotó fácilmente perdiendo solamente 4 juegos. A pesar de esto, cuando se le preguntó si admitía que su rival era mejor, Connors contestó: “Nunca”.

Su nivel decayó en los siguientes años pero no su energía y se mantuvo jugando hasta los 41 años, dando batalla a jugadores mucho más jóvenes que él. Alcanzó su último título (el 105) en Tel Aviv en 1989. En 1990 jugó solo tres partidos, los perdió y cayó hasta el puesto Nº936. Todos pensaban que su extraordinaria carrera en el tenis se había acabado pero luego de operarse su deteriorada muñeca izquierda volvió en 1991 jugando 14 torneos, alcanzando su nivel más alto en el Abierto de Estados Unidos donde llegó hasta las semifinales luego de durísimas batallas. En la primera ronda se recuperó de una desventaja en sets de 2-0 para vencer a Patrick McEnroe y en los octavos de final en un recordado partido por sus trifulcas con el árbitro y un estadio al rojo vivo derrotó a Aaron Krickstein en el tie-break del quinto set. Su suerte terminó ante su contricante Jim Courier en las semifinales con millones de televidentes en el mundo entero.

En su carrera sumó 109 títulos individuales y 15 de dobles (incluidos dos Grand Slam con el también polémico Ilie Nastase). Con 43 años jugó su último partido en el torneo de Atlanta en 1996 donde perdió ante Richey Reneberg.

Connors no tuvo una participación en Copa Davis acorde a su palmarés. Ya sea por sus peleas con los oficiales de la Copa o por sus negativas en sus 20 años de carrera profesional participó solo en 7 series. Debutó en 1975 y en 1981 ayudó a EE. UU. en su ruta al título al ganar sus dos partidos de sencillos en los cuartos de final frente a Checoslovaquia.

En noviembre de 1975 jugando en México, DF en el Club Deportivo Chapultepec, hoy Rafael "Pelón" Osuna, contra el equipo mexicano de Copa Davis, fue derrotado en cinco sets por Raúl Ramírez, dando una victoria de 3-2 y dejando fuera al equipo estadounidense. Fue tanto su coraje y frustración por la derrota, que empleados del Deportivo Chapultepec encontraron varias raquetas destrozadas. En ese momento, Connors era el N°1 del ranking mundial de tenistas.

Su única participación destacable fue en 1984 cuando participó en las 4 series de su país rumbo a la final. Consiguió 5 victorias y 2 derrotas en singles. En la final ante Suecia en Gotemburgo perdió el primer partido ante Mats Wilander y la derrota de McEnroe ante Henrik Sundstrom inclinaría definitivamente la balanza a favor de Suecia que se llevó la serie por 4-1 y la ensaladera de plata.

Jugadores prominentes contemporáneos con Connors, incluyen a Phil Dent, Brian Gottfried, Raúl Ramírez, Harold Solomon, Dick Stockton, Roscoe Tanner y Guillermo Vilas. Sus rivales más viejos incluyen a Arthur Ashe, Rod Laver, Ilie Năstase, John Newcombe, Manuel Orantes, Ken Rosewall y Stan Smith. Contrincantes más jóvenes incluyen a Björn Borg, Vitas Gerulaitis, Ivan Lendl y John McEnroe.

Durante sus mejores años de 1974 a 1978, Connors tuvo muchos retos con el mejor Björn Borg, con veinte partidos en gira durante ese tiempo. Borg ganó solo cuatro de esos encuentros, pero dos de ellos que ganó fueron las finales de Wimbledon de 1977 y 1978. Connors perdió su dominio completo del top ranking ante el sueco Borg a principios de 1979 y terminó con una gira oficial contra Borg, aunque Connors menciona "no ser oficial" y estar adelante de Borg por varios partidos ganados. Cabeza con cabeza en las finales de campeonato, tuvieron división en cuatro encuentros: Borg ganó dos Wimbledon (1977&1978) y Connors ganó dos abiertos de los Estados Unidos (1976&1978).

El rumano Ilie Năstase fue otro rival principal de Connors. Seis años mayor que Connors, Nastase ganó diez de sus primeros 11 encuentros. Por lo tanto, cuando Connors ganó su undécimo partido final de catorce encuentros. Los dos serían equipo y ganaron el campeonato de dobles en 1973 en Wimbledon y en 1975 el abierto de los Estados Unidos.

El español Manuel Orantes trastornó en la final del abierto de Estados Unidos en 1975, pero Connors en general ganó sus juegos contra Orantes 11-3 en los partidos de la gira. Por otro lado con el argentino Guillermo Vilas, zurdo al igual que Connors, se desgastó en la final del abierto de los Estados Unidos en 1977 y sus encuentros entre ellos fueron muy competitivos. Connors tuvo un récord de 5-4 contra Vilas en los torneos.

En 1975, Connors ganó dos torneos titulados "Challenge Matches", ambos arreglados por the Riordan company y televisados a nivel nacional por CBS Sports del Caesars Palace en Las Vegas, Nevada. El primer encuentro, en febrero y con un premio de 100 000 dólares (445 000 de hoy) en donde el ganador se lleva todo, fue contra el australiano Rod Laver. Connors ganó ese encuentro, 6-4, 6–2, 3–6, 7–5. En abril, Connors se enfrentó al también australiano John Newcombe en un encuentro con una bolsa ganadora de 250 000 dólares en donde el ganador se lleva todo. Connors ganó el partido, 6–3, 4–6, 6–2, 6–4. Finalizó su relación de negocios con Riordan a fines de 1975.

Connors jugó con Newcombe en cuatro torneos más, ganando Newcombe el primero de dos encuentros en la hierba (Cuartos de final del abierto de los Estados Unidos en 1973 y la final del abierto de Australia en 1975), y Connors ganó los dos últimos en cancha dura (Sydney Indoor cuartos de final de 1978 y en Hong Kong en la ronda 16 en 1979).

En 1974, Connors y Riordan iniciaron demandas por cerca de 10 millones de dólares, contra la ATP y su presidente Arthur Ashe por restricción de su libertad en el juego. Las demandas se derivaban del abierto de Francia cuando en 1974 Connors después de haber firmado un contrato para jugar World Team Tennis (WTT) para the Baltimore Banners. Connors fue buscado para que entrara al abierto francés pero oficiales de la ATP y franceses se opusieron para su inclusión para evitar conflictos, por lo cual entraron jugadores de la WTT que fueron rechazados entre 1974 y 1978. Connors dejó a Riordan y eventualmente las demandas después de la pérdida de Ashe, en la final de Wimbledon en 1975. (de acuerdo a la película oficial producida por Wimbledon en 1975, sus 2 millones de dólares contra Ashe estaban todavía pendientes cuando los dos se enfrentaron en la final de Wimbledon en 1975).

En Wimbledon en 1977, rehusó a participar en un desfile de campeones anteriores para la celebración del centenario del torneo, eligiendo practicar en los terrenos con Ilie Nastase, mientras el desfile estaba en la plaza. En el 2000, también rechazó unirse a la reunión de 58 campeones para marcar el milenio. En su autobiografía del 2013 culpa la pérdida del desfile en 1977 a the All England Club por no dejar que su doctor ingresara a los terrenos para tratar a Connors de una lesión en su dedo gordo. Explicó que corrió para conocer al doctor a la entrada de los terrenos y convenció a Nastase para que lo ayudara a entablillar y seguir su práctica en la cancha. De acuerdo a Connors, el corrío hacia el Centre Court para el desfile, pero fue tarde. Fue abucheado cuando jugó su primer encuentro al día siguiente. Llegando a la final, él perdió en cinco set con Borg, quién un més después y de manera breve interrumpió el lugar N°1 del ranking mundial. Connors también se molestó con los patrocinadores y oficiales del torneo, por evitar el fin de año campeonato de Masters de 1974 a 1976. Por lo tanto entró en una competición round robin en 1977 cuando fue trasladada a New York City. Posteriormente perdería un torneo celebrado ya muy noche frente a Vilas 4–6, 6–3, 5–7, pero tomó el título al derrotar a Borg en la final 6–4, 1–6, 6–4.

Connors tuvo momentos brillanes contra John McEnroe y contra el checo Ivan Lendl, ambos subieron a la prominencia después de que Connors llegara a mediados de los años 1970's. Quería continuar compitiendo ante jugadores más jóvenes que él y tuvo uno de los más memorables regresos por un atleta cuando él llegó a las semifinales del abierto de los Estados Unidos en 1991 a la edad de 39 años.

En las finales de WCT de 1980, Connors derrotó como campeón defensor a John McEnroe. Tanto McEnroe como Borg estuvieron batallando para llegar al top en esos años, mientras Connors jugaba el papel de alerón. En 1982, a la edad de 29 años, Connors regresó a una final de sencillos en Wimbledon, donde se vio la cara con McEnroe, quién estaba bien establecido como el top mundial. Connors recuperó de inicio tres puntos para derrotar en un cuarto set en muerte súbita (en 3-4) para ganar el partido 3–6, 6–3, 6–7, 7–6, 6–4, y proclamarse con su segundo título en Wimbledon. ocho años después del primero. El récord de Connors contra McEnroe es 14-20. seis años más joven que Connors y tenía un récord perdedor contra Connors hasta que ganó en el juego 12 en sus 14 enfrentamientos. Frente a frente en la finales de campeonatos ellos dividieron sus encuentros: Connors ganó Wimbledon en 1982 y McEnroe lo ganó en 1984.

Connors derrotó a otro jugador de la siguiente generación al checo Ivan Lendl, en el abierto de los Estados Unidos de 1982 y regresó al número 1 en el ranking mundial. Connors tiene récord de 13-22 contra Lendl, que es siete años más joven que Connors y tuvo un récord perdedor contra Connors hasta que le ganó en su enfrentemiento diecisiete de 1974 a 1982, después que Connors fuera el principal jugador. Frente a frente en finales de campeonato, Connors ganó ambos enfrentamientos: el abierto de los Estados Unidos en 1982 y 1983.
Connors continuó enfrentándose a jugadores más jóvenes hasta que llegó a los 41 años. Nueva generación de tenistas eran sus nuevos competidores.

En la cuarta ronda del Campeonato de Wimbledon de 1987, Connors derrotó a Mikael Pernfors, diez años como junior 1–6, 1–6, 7–5, 6–4, 6–2, después de haber arrastrado 4-1 en el tercer set y 3-0 en el cuarto set. En julio de 1988, Connors obtuvo por cuarto año ganando el Sovran Bank Tennis Classic en Washington, D.C. Fue su título 106 de su carrera. Connors había jugado en 56 torneos y 12 finales desde su victoria previa en the Tokyo Indoors contra Lendl en octubre de 1984.

En el abierto de los Estados Unidos de 1989 derrotó en tres sets (y futuro dos veces campeón) al sueco Stefan Edberg, en sets con juegos rectos en la cuarta ronda y dejaditas en la sexta dejó sembrado a Andre Agassi en cinco sets en cuartos de final.

Su carrera empezó a declinar a fines de 1990, cuando jugó solo tres torneos y perdió los tres, llegando a ocupar el lugar n.º 936 en los rankings mundiales. Posterior a la cirugía de la muñeca izquierda, muy deteriorada, regresó para jugar 14 torneos en 1991. Un dolor de la espalda lo obligó a retirarse en el quinto set en la tercera ronda del abierto de Francia contra Michael Chang, el campeón de 1989. Connors caminó fuera de la cancha después de golpear a un ganador Chang.

Jimmy Connors estuvo comprometido en sus inicios profesionales con otra leyenda del tenis la estadounidense Chris Evert, triunfando cada uno por su lado en sus partidos de sencillos hasta el Wimbledon Championships de 1974, una hazaña etiquetada "The Lovebird Double" por los medios. El encanto se rompió antes del Wimbledon championship de 1975. En mayo de 2013, Connors escribió en su autobiografía donde presuntamente Evert estaba embarazada y ella unilateralmente tomó la decisión de abortarlo.

Estuvo comprometido con la Miss World Marjorie Wallace en 1977, pero en 1979, Connors se casó con la modelo de Playboy Patti McGuire. Tiene dos hijos y viven en Santa Barbara, en el área de California.

En el otoño de 1988, Connors fue anfitrión de la versión diaria de Wheel of Fortune transmitido por NBC, un show que él y su esposa "no se perdían un episodio". El trabajo fue a Rolf Benirschke. De acuerdo al creator del show Merv Griffin, muchos nuevos puntos de venta, trataban de tocar las manos de Connors en la audición, pero Griffin rechazó esto al decir: "no habría sido justo para Jimmy".
En los 1990s se unió con su hermano John como inversionistas en the Argosy Gaming Company, la cual era dueña de casinos en los barcos fluviales en el Río Mississippi. Los dos eran dueños del 19% de la compañía que tenía su sede en el área metroprolitana de St. Louis, área de East Alton, Illinois. Argosy quedó en bancarrota a fines de los años 1990s y Connors con su hermano buscaron personalmente el capítulo 7 de bancarrota. En la liquidación, Connors a través de su compañía Smooth Swing, adquirío el Alystra Casino en Henderson, Nevada, por un millón novecientos mil dólares del Union Planters Bank, que ha excluido a John. Operó el casino en 1995 en donde se anunciaron planes para incluir a Jimmy Connors como área temática. Esto fue cerrado en 1998 y se convirtió en un imán para los de sin techo y ladrones quienes despojaron de su tubería de cobre. El casino nunca más fue abierto bajo la propiedad de Connors y fue destruido en mayo de 2008 por un incendio.
En octubre de 2005, se le realizó prótesis de la cadera, cirugía realizada Cedars-Sinai Medical Center en Los Angeles, California.
El 8 de enero de 2007, su mamá Gloria murió a los 82 años.

El 21 de noviembre de 2008, fue detenido afuera del juego de basketbol de NCAA entre la University of North Carolina at Chapel Hill y la University of California at Santa Barbara después de no respetar una orden de alejamiento en un área cercana a la entrada del estadio. Los cargos fueron minimizados por un jurado el 10 de febrero de 2009.

Fue introducido en el Salón Internacional de la Fama del Tenis en 1988 y tiene su propia estrella en el Saint Louis Walk of Fame. Jack Kramer lo consideró como uno de los 21 mejores jugadores de la historia en 1979. Fue ubicado en el puesto Nº7 por la revista TENNIS dentro de los 40 mejores jugadores/as de la Era Abierta.

Actualmente es ocasionalmente comentarista de la BBC y ha dejado de ser el entrenador de Andy Roddick tras poco más de un año y medio dirigiéndolo.

Durante el mes de julio de 2013, fue entrenador de María Sharápova, aunque esta lo despidió tras perder el primer partido luego del acuerdo.


</doc>
<doc id="104670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104670" title="Ferdinand Marcos">
Ferdinand Marcos

Ferdinand Emmanuel Marcos y Edralín (Sarrat, Ilocos Norte; 11 de septiembre de 1917 - Honolulu, Hawái; 28 de septiembre de 1989) fue un abogado, político y dictador filipino que ejerció como presidente de Filipinas desde 1965 hasta 1986, gobernando el país mediante una autocracia, y centralizando el poder a nivel nacional con la ayuda de su esposa, la primera dama de Filipinas, Imelda Marcos.

Proveniente de una reconocida e influyente familia, participó en el Ejército Filipino durante la Segunda Guerra Mundial, desempeño que le ganó un reconocimiento notorio, que después usó para encumbrarse en una brillante carrera política. Se desempeñó en tres períodos consecutivos como miembro de la Cámara de Representantes de Filipinas, desde 1949 hasta 1959, tras lo cual pasó a ejercer como senador de Filipinas y llegó a ser presidente del Senado de Filipinas entre 1962 y 1965, tras lo cual fue elegido para la presidencia de Filipinas en 1965 y de nuevo en 1969. Entonces, con la consiguiente proclamación de una ley marcial, se mantuvo en el poder durante los nueve años que estuvo en vigencia. Posteriormente pasó a ejercer el cargo de primer ministro de Filipinas, desde 1978 hasta 1981, cuando volvió a ser reelegido para la presidencia, cargo en el que permaneció durante 21 años. Fue finalmente depuesto por la Revolución de EDSA en 1986, tras lo cual partió al exilio en Hawái junto con su esposa.

Fue hijo de Mariano Marcos Rubio, un renombrado abogado y político que fue miembro de la Cámara de Representantes de Filipinas de 1925 a 1931 —hay dos instituciones, Don Mariano Marcos Memorial State University y Mariano Marcos State University, en su provincia natal Ilocos Norte, que fueron nombradas en su honor—, y Josefa Edralín.

Proveniente de una familia acomodada, se crio en una tradición familiar referente a la política, con su padre teniendo gran participación en la vida política del país, lo que lo llevó a perfilarse dentro de las mismas áreas que su padre. Esta filiación conllevó su participación en un suceso poco esclarecido, cuando en 1935, tras obtener la victoria en las elecciones para la Cámara de Representantes, Julio Nalundasan fue asesinado en la puerta de su casa en Bazac y las sospechas recayeron sobre Mariano Marcos, su principal oponente en campaña por el cargo: se acusó a Ferdinand Marcos de haber fraguado y participado en el asesinato, con la participación de su tío Pío Marcos, de un aliado muy cercano a su padre, Quirino Lizardo y el consentimiento del propio Mariano Marcos, quien presuntamente actuó como autor intelectual. La fiscalía regional tramitó los requisitos para procesar a los cuatro sospechosos y Ferdinand, incluso, estuvo preso durante veintisiete días, pero tras un exitoso proceso de apelación en la Corte Suprema de Filipinas, el caso fue invalidado y todos los sospechosos declarados inocentes.

Estudió derecho en la Universidad de Filipinas, donde destacó por sus dotes de orador y su excelente desempeño tanto en actividades extracurriculares como académicas y ejerció la abogacía en Manila hasta la llegada de la Segunda Guerra Mundial, momento en que pasó a servir como oficial del ejército de su país. 

Su paso por el ejército, especialmente su rol en la resistencia filipina, fue muy importante en el desarrollo de su carrera como político, ya que le otorgó a su figura una dimensión heroica. Sin embargo investigaciones realizadas luego de su fallecimiento, permitieron establecer que su rol en las actividades de resistencia contra los japoneses entre 1942 y 1945 había sido muy limitado.

En 1946 pasó a ser ayudante del primer presidente de la República Independiente de Filipinas, Manuel Roxas, quien fuese además fundador del Partido Liberal de Filipinas, en el cual Marcos inició su militancia política, siendo electo en 1949 como miembro de la Cámara de Representantes de Filipinas por el 2° distrito de su provincia natal de Ilocos Norte, siendo reelecto dos veces más de forma consecutiva, en 1952 y en 1955.

Durante la década que sirvió en la Cámara de Representantes de Filipinas llegó a ser presidente de los Comité de Economía e Industria y también del Bloque de Preparación, grupo de parlamentarios con prometedor futuro, del cual Diosdado Macapagal, Emmanuel Pelaez y Arsenio J. Lacson, fueron parte. Igualmente fue miembro del Comité de Defensa, portavoz del Partido Liberal en Asuntos Económicos, miembro de la Comisión Especial de Importación y Regulación de Precios, así como de las Comisiones de Asuntos Internos, Planificación Económica y Empresas, Divisas Bancarias y de Regulación Pública.

Igualmente fue durante su período como miembro de la Cámara de Representantes, en 1954, que Ferdinand Marcos conoció a Imelda Romuáldez, una joven modelo filipina, que para entonces ostentaba el título de «Musa de Manila» y que además provenía de una familia de larga tradición en la política, con quien se casó tras sólo once días de noviazgo. Esta relación sería clave para su propio futuro político, pues Imelda no sólo sería su esposa hasta su muerte, sino que se convertiría en su principal promotora y consejera política.

Aunque, inicialmente, Marcos, con ayuda de su esposa Imelda Marcos, se presentó como un «héroe popular», que representaba la esperanza de Filipinas, una vez que alcanzó el poder, él y su esposa se convirtieron en una auténtica asociación, cuyo objetivo fue acrecentar su propio poder cada vez más, a la par que malversaban fondos públicos, creando una vasta fortuna multimillonaria y sosteniendo un régimen autoritario, populista, demagógico y represivo contra sus opositores.
Entre 1959 y 1964 Ferdinand Marcos fue senador del Congreso. Un año después ganaría las Elecciones Presidenciales.
Filipinas vivía la peor crisis económica de su historia. Marcos prometió terminarla aplicando un programa de ajuste económico. Los testimonios de los funcionarios de las cámaras privadas de comercio y de empresarios privados dieron enorme apoyo a lo que estaba ocurriendo. Por lo menos, ahora se están alcanzando los objetivos del desarrollo". El régimen de Marcos instituyó una organización juvenil obligatoria, conocido como la "Kabataang Barangay", que fue dirigida por la hija mayor de Marcos, Imee. El Decreto Presidencial 684, promulgado en abril de 1975, requería que todos los jóvenes de entre 15 a 18 fueran enviados a campos rurales remotos a hacer trabajo voluntario.

Su gobierno reformó la política filipina en su totalidad, Filipinas vivía la peor crisis económica de su historia. Marcos prometió terminarla aplicando un gran ajuste económico de la mano de las doctrinas de Milton Fredman. Eventualmente sustituyó el sistema parlamentario y el apoyo de las Fuerzas Armadas, con las cuales sometió al Congreso para así poder ser reelegido eternamente.
logrando ser reelecto para un período consecutivo (ello tras las elecciones de 1969), siendo reelecto una tercera ocasión en 1981 y una cuarta en 1986, aunque esta última elección, no lo logró mantener en el poder, debido a la Revolución de EDSA, que lo derogó. En todo caso, Marcos es la única persona en la historia de Filipinas, en ser reelecto para la presidencia en cuatro ocasiones. Igualmente, fue responsable de reformar la Constitución filipina en 1981, sustituyendo el Congreso de Filipinas por una Legislatura Nacional, que recibió el nombre de Batasang Pambansa (Parlamento Filipino) que sería designada entonces por el, siendo además electo primer ministro por el mismo, cargo que ejerció de 1978 a 1981, lo que lo convirtió en el único primer mandatario de su país en ejercer simultáneamente los cargos de presidente y primer ministro de Filipinas.

Otras de sus creaciones incluyeron instituciones y cargos como el Ministerio de Asentamientos Humanos y la Embajada Extraordinaria y Plenipotenciaria de Filipinas, ambos entes que su esposa, Imelda Marcos, ejercería desde su creación hasta el final de la «dictadura conyugal», como se denominó al régimen de los Marcos. Igualmente, fue responsable de llevar una política, que se caracterizó por su cercanía a Estados Unidos (país que respaldó notoriamente su gobierno). Además de ser responsable de la muerte, tortura o detención ilegal de más de 100.000 filipinos, Marcos se apropió de forma ilícita de entre 5.000 y 10.000 millones de dólares, según la ONG Transparencia Internacional, lo que le convierte en el segundo líder más corrupto de la historia, solo por detrás del dictador anticomunista indonesio Suharto.Para 1977, el ejército se había cuadruplicado (de 65.000 en 1972 a 270.000) y más de 60.000 filipinos habían sido detenidos por motivos políticos.

Al amparo de esta ley, los derechos constitucionales se suspendían y las Fuerzas Armadas y la policía adquirían enormes facultades de represión, además de que el mandato presidencial de Marcos permanecía extendido o teóricamente suspendido hasta que se levantara la Ley, lo que le permitió mantener la presidencia fuera del límite de dos mandatos. El 23 de septiembre de 1972, al declarar la Ley marcial,

Al momento de declararse la Ley, el 23 de septiembre, Marcos justificó su accionar argumentando la amenaza de la doble insurgencia (comunista e islamista) contra el gobierno del país. Con posterioridad, acusó a los partidos opositores de frenar su gobierno y ser los principales responsables de la violencia que lo llevaron a declarar dicha ley. Al igual que sucedía con las Fuerzas Armadas y la policía, la imposición de la Ley marcial (que en la práctica fue un Autogolpe de Estado), entregaba a Marcos amplios poderes ejecutivos. Gobernando por decreto, Marcos decretó la disolución del Congreso y aplastó la libertad de prensa y otras libertades civiles. Cerró los establecimientos de los medios de comunicación, y ordenó rápidamente la detención de los líderes de la oposición y militantes importantes, incluyendo los senadores Ninoy Aquino, Jovito Salonga y Jose Diokno, a quienes no hubiera podido detener sin la ley de emergencia debido a que gozaban de inmunidad parlamentaria.El 21 de agosto de 1983 es asesinado Benigno Aquino cuando regresaba a Filipinas de un exilio. Aquino era símbolo del descontento de la población más de 2 millones de filipinos asistieran a su funeral. 

Su régimen además tuvo un fuerte programa en contra de la criminalidad, también fue notoriamente marcado por el militarismo, impulsando el progresivo incremento del poder y primacía de las Fuerzas Armadas de Filipinas, acrecentando su niveles de equipamiento y preponderancia sobre la política nacional, lo cual se vio realzado gracias a la presencia de guerrillas izquierdistas en el país, así como por el deseo de convertir a Filipinas en una fuerza militar de la región Pacífico-Oceánica. Políticamente, el gobierno de Marcos consistió en una dictadura autocrática, Anticomunista personalista, militarista y nepotista, durante la cual se cometieron numerosas violaciones a los derechos humanos, existiendo para la década de 2010 más de 75.000 denuncias por abusos y daños cometidos por el régimen.

La gestión de Marcos acentuó la corrupción y la malversación de fondos públicos, en todos los niveles de la estructura política, siendo el mismo Marcos responsable, según la ONG Transparency International, de amasar una fortuna de entre USD 5.000 a 10.000 millones de forma ilícita. 

Finalmente, tras una serie de acontecimientos que fueron debilitando la solidez de su régimen y con la presión nacional e internacional al límite, Marcos convocó a elecciones en 1986, las cuales resultan en un fraude electoral a su favor. Esto provocó el rechazo de sectores de la Iglesia católica, la política y las fuerzas armadas en conjunto, que acabaron confluyendo en la Revolución de EDSA, la cual forzó finalmente a Ferdinand Marcos a abandonar el poder y junto con su esposa, Imelda Marcos, en Hawái. La corrupción, la crisis económica, fueron debilitando el régimen, pero sería el asesinato del líder de la oposición filipina, Benigno Aquino, en agosto de 1983 el punto de inflexión que terminaría marcando el principio del fin de la dictadura de Marcos.<ref name="https://canalhistoria.es/hoy-en-la-historia/ferdinand-marcos-huye-de-filipinas"></ref>

Su caída final se produjo el 25 de febrero de 1986, miles de filipinos durante la Revolución del Poder del Pueblo ocuparon el complejo presidencial poniendo punto final a 21 años de tiranía. Días antes Ferdinand Marcos había logrado ser reelegido venciendo a su oponente Corazón Aquino en unos comicios fraudulentos. Horas después el dictador y su familia bajo el auspicio del gobierno estadounidense era evacuado y aterrizaban en Hawái llevando a bordo 413 piezas de joyería, una estatua de marfil, un collar de diamantes, 24 lingotes de oro, más de 27 millones de pesos filipinos en billetes recién impresos y 15 millones de dólares.

Falleció tres años después de su caída del poder, el 28 de septiembre de 1989, durante su exilio en Hawái, Estados Unidos. Su destino era la isla de Guam, un territorio bajo administración estadounidense. Marcos dejó Filipinas a bordo de un helicóptero estadounidense con las malestas llenas de oro y diamantes. Su esposa, Imelda Marcos, a partir de entonces libraría una serie de batallas legales para lograr legitimar la vasta fortuna acumulada por los Marcos, estimada en 35.000 millones de dólares, además de haber dedicado su últimos años a la supervivencia Del poder de la familia Marcos, estando políticamente activa. Igualmente sus hijos, Imee Marcos y Ferdinand Marcos Jr., también mantienen notorias carreras políticas, la primera como gobernadora de la provincia de Ilocos Norte y el segundo como senador.

La ONG Transparency International ha calculado que el clan Marcos amasó ilegalmente una fortuna de entre 5.000 y 10.000 millones de dólares durante los años en los que se mantuvo en el poder.

En 1986 dieron comienzo los trámites para devolver a Filipinas parte del dinero escondido por la familia Marcos en Suiza. Tras 17 años de procesos judiciales el gobierno filipino recibió finalmente 658 millones de dólares, que fueron destinados a financiar la reforma agraria y a pagar compensaciones a las víctimas de las persecuciones del dictador.
Ningún otro país ha congelado cuentas bancarias ni intervenido bienes de los miembros del clan Marcos.

Desde entonces se ha la Comisión Presidencial para el Buen Gobierno que lleva 32 años tratando de recuperar los bienes robados por el expresidente filipino. Más de un tercio sigue en paradero desconocido.



</doc>
<doc id="104671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104671" title="Corazón Aquino">
Corazón Aquino

María Corazón Cojuañgco y Sumulong, vda. de Aquino (25 de enero de 1933 - 1 de agosto de 2009), popularmente conocida como Corazón "Cory" Aquino, fue una política filipina. Fue la 11°. presidenta de las Filipinas desde el 25 de febrero de 1986 al 30 de junio de 1992. Fue una de las primeras mujeres de Asia en ocupar la máxima representación de su Estado o gobierno, tras Golda Meir e Indira Gandhi. Casada con el popular senador de la oposición Ninoy Aquino, cuando este fue asesinado en el entonces denominado Aeropuerto Internacional de Manila al regresar del exilio el 21 de agosto de 1983, "Cory" se convirtió en el núcleo de la oposición al gobierno autocrático del Presidente Ferdinand Marcos.

En 1987 suprimió la oficialidad del español en las Filipinas por considerarle una lengua muerta y eliminó por completo la enseñanza del idioma.

Corazón Cojuañgco nació en Manila en una de las familias más ricas en Filipinas, los poderosos Cojuañgcos de la provincia de Tarlac. La familia de su madre, los Sumulongs, también pertenecían a una familia política de la provincia de Rizal.

Creció dentro de una familia privilegiada, siendo enviada al extranjero para estudiar en la Ravenhill Academy de Filadelfia, en el Notre Dame Convent School de Nueva York y en el College of Mount Saint Vincent, también de Nueva York. Estudió matemáticas y se graduó con un título en francés en 1953.

Regresó a Filipinas para estudiar Derecho en la Far Eastern University, pero en 1955 se casó con Benigno Aquino, que acababa de ser elegido alcalde de Concepción en la provincia de Tarlac a la edad de 22 años. Tuvieron cinco hijos: un hijo, Benigno III (posteriormente elegido Presidente de Filipinas), y cuatro hijas, Maria Elena, Aurora Corazón, Victoria Eliza y Kristina Bernadette. Benigno Aquino fue elegido gobernador y senador, pero fue arrestado, sentenciado a muerte y exiliado por el régimen de Marcos. Corazón le acompañó en el exilio en 1980. Benigno fue asesinado el 21 de agosto de 1983 a su llegada desde un exilio de 3 años en los Estados Unidos en el mismo asfalto del Aeropuerto Internacional de Manila, que fue posteriormente renombrado en su honor. Tras su muerte ella fue convencida por los amigos y los partidarios de Ninoy para que entrase en política como jefe de la coalición Laban.

Fue también la primera filipina nominada para el después de liderar la revolución pacífica EDSA durante la época de Marcos.

Aquino regresó a Filipinas para estudiar Derecho en la Universidad del Extremo Oriente, que pertenecía a la familia de Nicanor Reyes, Sr., quien había sido suegro de su hermana mayor Josephine. Ella terminó sus estudios en leyes, cuando en 1954 se casó con Benigno Servillano “Ninoy” Aquino, Jr., el hijo de un ex Presidente de la Asamblea Nacional. Tuvieron cinco niños: un hijo, Benigno Simeon Aquino III, ex , y cuatro hijas, María Elena A. Cruz, Aurora Corazón A. Abellada, Victoria Eliza A. Dee, y la actriz de televisión Kristina Bernadette A. Yap. Aquino al inicio tenía dificultades para ajustarse a la vida provincial de Concepción (Tarlac) en 1955, después de que hubieran elegido a su marido a alcalde de la ciudad a sus 22 años. El estilo de vida "americano-educado" de Aquino no logró acostumbrarse a Concepción.

Siendo miembro del Partido Liberal, el esposo de Aquino se postuló para gobernador de Tarlac y fue electo al Senado Filipino en 1967. Durante la carrera política de su marido, Aquino seguía siendo una ama de casa que crio a sus hijos y le apoyó, siendo una importante oradora en las campañas políticas de su esposo que frecuentarían su hogar en la Ciudad Quezon. Ella se unió a su marido en los rallies de campaña, estando parada en la parte posterior de las audiencias para escuchar a su marido. No obstante, ella siempre fue consultada por su marido sobre las campañas políticas, a quien este valoró los juicios de ella enormemente.

Benigno Aquino pronto se emergió como crítico principal del gobierno del presidente Ferdinand Marcos del Partido Nacionalista (Filipinas), y había una gran especulación de que él se postularía en las elecciones presidenciales de 1973, Marcos luego lo inhabilitó. Entonces, Marcos había declarado la ley marcial el 21 de septiembre de 1972, y más adelante suprimió la Constitución de 1935, haciendo que él permaneciera en el poder. El esposo de Aquino era uno de los presos políticos, debido a la aplicación de la ley marcial sería condenado a muerte. Durante su encarcelamiento, Aquino rezó fervientemente, asistiendo a la Santa Misa diariamente y rezando tres rosarios al día. Como una medida de sacrificio, ella junto con sus hijos se encargaron de los partidos, y a ella misma dejó de pagar sus necesidades, hasta que un sacerdote le aconsejó a ella y a sus hijos de vivir la vida tan normal como sea posible.

En 1978, a pesar de todo daño y barreras que le imponía la dictadura, el cónyuge de Aquino estando preso decidía postularse a las elecciones de Batasang Pambansa de 1978 (antiguas elecciones parlamentarias filipinas). Aquino hizo campaña en nombre de su marido preso y por primera vez en su vida, entregaba un discurso político, aunque ella dejó de hablar en público cuando su hija Kris cumplió 6 años.

En los años 80, durante la intervención del presidente estadounidense Jimmy Carter, Marcos permitió al senador Aquino y su familia exiliarse en los Estados Unidos. La familia se asentó en Boston, en cual según Aquino fueron los 3 años más felices de su vida en matrimonio. Él regresó sin su familia a Filipinas el 21 de agosto de 1983, siendo asesinado apenas entrando a la pista de despegue del Aeropuerto Internacional de Manila, que fue retitulada más tarde en su honor. Corazón Aquino volvió a Filipinas algunos días después y condujo los ritos fúnebres de su marido, donde más de dos millones de personas aproximadamente la acompañaron, la mayor concentración de ese tipo en la historia de Filipinas.

En la última semana de noviembre de 1985, el Presidente Ferdinand Marcos sorprendió a la nación entera cuando se postuló abiertamente para las elecciones presidenciales celebradas en febrero de 1986; al principio las Organizaciones Democráticas de Nacionalistas Unidos (UNIDO) de la oposición como el principal paraguas político de la oposición defendió al Senador Salvador Laurel de Batangas como su titular estándar, pero el magnate de los negocios Don Joaquín Chino Roces no estaba convencido de que Laurel podría derrotar a Marcos en las votaciones. Roces inició el Movimiento para presidente de Cory Aquino para reunir un millón de firmas en una semana para que Cory se pudiera presentar como presidenta; Aquino fue convencida inicialmente para presentarse como vicepresidenta, pero Laurel le dio libertad a Cory para presentarse como Presidente. Aquino llegó al escenario político a raíz de la muerte de su marido, el senador Benigno "Ninoy", asesinado el 21 de agosto de 1983. Su muerte desató protestas sin precedentes en contra del dictador Ferdinand Marcos. En febrero de 1986, Aquino lideró a millones de filipinos en una revuelta de "poder popular" que duró cuatro días y obligó a la familia del dictador a exiliarse en Estados Unidos.

La campaña se hizo en el mes de enero de 1986, para las elecciones de febrero. Aunque se dijo oficialmente que había perdido las elecciones frente a Marcos, se creyó ampliamente que las elecciones habían sido fraudulentas. Marcos y Aquino reivindicaron haber ganado, y celebraron investiduras rivales el 25 de febrero, pero Marcos entonces huyó a causa de las grandes manifestaciones populares no violentas y rechazó intervenir militarmente contra ellas.

El 22 de febrero de 1986, la Revolución del Poder Popular o Revolución de EDSA fue accionada por dos importantes aliados de Marcos, el Ministro de Defensa Juan Ponce Enrile y Vicecomandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Fidel V. Ramos invitaron a Marcos a dimitir y tomaron el mando de dos campos militares en la Ciudad Quezon. Aquino, que se encontraba en la ciudad de Cebú cuando explotó la rebelión, volvió a Manila e insistió en unir a la muchedumbre con el apoyo que había recolectado fuera de los campos como barricada humana para proteger a los defectores. A la mañana del 25 de febrero de 1986, en el Club Filipino en San Juan San Juan, Aquino tomó el juramento para asumir la presidencia cerca de la oficina administrativa de la Corte Suprema en la Corte de Justicia Asociada "Claudio Teehankee". Marcos se juramentó a sí mismo al mismo día en la oficina del Palacio Malacañang, pero después huyó al exilió por la noche.

A pesar de la euforia siguiente al derrocamiento del gobierno de Marcos, Aquino tuvo que enfrentarse al gran desafío de restaurar la nación. 
Cuando Aquino llegó a la presidencia de Filipinas se encontró con un país en la miseria, una economía en bancarrota y una deuda exterior de 26.000 millones de dólares, trató de recuperar la paz interior, muy dañada por 18 años de lucha entre el Ejército y las dos principales guerrillas. Durante su mandato se sucedieron asesinatos, atribuidos a sectores que aún estaban relacionados con el régimen de Marcos como el de uno de sus aliados musulmanes en 1987, en plenas negociaciones, o el del dirigente izquierdista Rolando Olalia, en 1988, lo que provocó una huelga general con dos mujeres muertas.Su programa de redistribución de la tierra resultó insuficiente para poner fin al dominio económico ejercido por la elite que poseía grandes extensiones ociosasel sector manufacturero tuvo un crecimiento anual del 10% al 12 %, la inflación no superó el 12 % anual, el país acumuló reservas de divisas que permitieron comenzar a pagar la deuda externa, sin embargo su gobierno tuvo que resistir a las presiones de las empresas estadounidenses que se quejaban de tener que eran obligados a reinvertir sus beneficios en la economía del país. Estados Unidos amenazó con bloquear esos préstamos ofrecidos a Filipinas si se ponía en marcha el proyecto de cierre de las bases militares estadounidenses en su territorio. En 1988 consideró la posibilidad de una reforma agraria radical a imagen de las que se realizaron en Japón, Corea del Sur y Taiwán, para otorgar tierras a los campesinos más pobres. 

Estableció un gobierno revolucionario bajo los términos de una provisional "Constitución de la Libertad", legalmente estableciendo la estructura de un gobierno pendiente de adopción de una constitución con un borrador democrático y permanente. A finales de 1986, la administración de Aquino designó una comisión constitucional para el borrador de la nueva constitución. Fue ratificado el 7 de febrero de 1987. Pronto siguieron las elecciones locales y del congreso, poniendo un gobierno basado en un mandato popular y democrático.

Aquino obtuvo elogios por su apoyo de la democracia, y fue seleccionado como la Persona del Año en 1986 por la Revista Time. A pesar de su enorme popularidad y carisma personal y de la nueva constitución, Aquino continuó enfrentando a repetidos intentos de golpes de Estado militares y a la insurrección comunista. Los fieles a Marcos continuaron oponiéndose al gobierno, culminando en un intento fallido de julio de 1986 de establecer un gobierno rival en el Hotel Manila, con Arturo Tolentino como presidente temporal. Una amenaza más seria vino del intento de golpe de Estado en agosto de 1987 que se repitió en diciembre de 1989. Ambos golpes militares estaban liderados por el Coronel Gregorio Honasan. La administración de Aquino estuvo continuamente plagada de rumores de intentos de golpes de Estado.

En las elecciones filipinas de 1992, Aquino respaldó a Fidel V. Ramos, jefe de Estado Mayor del ejército de Marcos cuya deserción al partido de Aquino fue crucial para la revolución popular. Esta decisión fue impopular entre muchos de sus partidarios, incluyendo la Iglesia católica (Ramos es Protestante). Ramos por poco ganó con sólo el 23,5 % de los votos, y sucedió a Aquino como presidente el 30 de junio de 1992.

Un mes después de que asumiera la presidencia, Aquino publicó la Proclamación No. 3, la misma que proclamó su gobierno como gobierno revolucionario. Suspendió la constitución de 1973 impuesta durante la ley marcial, y promulgó una provisional “Constitución de la Libertad” hasta que se promulgue una nueva constitución. Además, finalizó la Batasang Pambansa y reorganizó la Corte Suprema. En mayo de 1986, la Corte Suprema ya reorganizada, declaró el gobierno de Aquino como "no simplemente un gobierno de facto sino de hecho un gobierno legítimo bajo la ley", que la legitimidad ha sido afirmada por la comunidad de naciones.

Aquino convocó a 48 miembros de una Comisión Constitucional para hacer la nueva constitución. La comisión, que fue presidida por la antigua Presidenta de la Suprema Corte Cecilia Muñoz-Palma que completó su período en octubre de 1986 La Constitución de 1987 fue aprobada en un plebiscito nacional en febrero de 1987.
Tanto la "Constitución de la Libertad" como la Constitución de 1987 autorizaron a la presidenta Aquino a ejercer el poder legislativo hasta que fuera organizado un nuevo Congreso. Así fue, ella continuó ejerciendo tales poderes hasta que el nuevo congreso fuera organizado bajo la Constitución de 1987 convocado en julio de 1987. Dentro de ese período, Aquino promulgó dos códigos legales y dispuso reformas legales significativas -- Código Familiar de 1987, que reformó derecho civil sobre relaciones familiares, y el Código Administrativo de 1987, que reorganizó la rama estructural del gobierno ejecutivo.

En 1991, Aquino aprobó el Código del Gobierno Local, que devuelve poderes gubernamentales nacionales a los gobiernos locales. El nuevo código realzó el poder de las unidades de gobiernos locales para decretar medidas locales en los impuestos, y aseguró una parte para la renta pública nacional.

Después del final de su mandato, Aquino se retiró a la vida privada. Cuando se marchó de la investidura de su sucesor, escogió ir en un simple Toyota Crown blanco que ella había comprado (en vez del coche gubernalmental, un Mercedes), para demostrar que era de nuevo una ciudadana corriente. Ha dirigido un número de proyectos que tienen como objetivo difundir más lejos la democracia en Asia.

En 1998, apoyó al alcalde de Manila Alfredo Lim para la presidencia. Lim sin embargo quedó en la quinta plaza en la elección de mayo de 1998 donde Joseph Estrada ganó en una victoria arrolladora.

Aquino fue la receptora de los Premios Ramon Magsaysay de 1998 por el Entendimiento Internacional con el Presidente Joseph Estrada como invitado de honor. En 2002, Aquino recibió un doctorado honorario de la Seattle University en Washington.

En enero de 2001, Aquino fue decisiva en el éxito de la segunda revolución EDSA, una revuelta popular de cuatro días que pacíficamente derrocó al presidente filipino Joseph Estrada y que condujo a Gloria Macapagal-Arroyo a la presidencia.

En 2005, Aquino condenó a Arroyo, la presidenta en ese año, por amañar presuntamente el proceso electoral de 2004. En febrero de 2006, Aquino se unió a los manifestantes contra Arroyo en la EDSA, tras un supuesto intento de golpe de Estado por miembros del ejército filipino.

Falleció a los 76 años por un cáncer de colon el 1 de agosto de 2009.




</doc>
<doc id="104672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104672" title="Benigno Aquino">
Benigno Aquino

Benigno Simeón "Ninoy" Aquino, Jr. (Concepción, Tarlac, 27 de noviembre de 1932 - Manila, 21 de agosto de 1983) fue un periodista y político filipino.

Era hijo de Benigno S. Aquino, Sr. y de Aurora Aquino. Pertenecía a una influyente familia de la isla de Luzón. Su abuelo, Servillano Aquino, había sido general en el ejército revolucionario de Emilio Aguinaldo.

Trabajó en primer lugar como periodista, profesión por la que estuvo destinado como corresponsal de guerra en Corea a la edad de 17 años. Debido a sus méritos como periodista recibió como premio la "Legión de Honor" por parte del presidente Elpidio Quirino. 

A su regreso a Filipinas inició sus actividades políticas en el Partido Liberal. Fue alcalde a los 22 años, vicegobernador a los 27 y gobernador de su provincia, Tarlac, a los 29. En la década de los 60 fue ministro en los gobiernos de Carlos P. García y Diosdado Macapagal. La llegada del dictador Ferdinand Marcos lo llevó a la oposición. Perseguido por sus ideas fue condenado a muerte en 1977, pero la sentencia no fue ejecutada.

En mayo de 1980, se le permite exiliarse en los Estados Unidos, de donde regresó a su país tres años más tarde, a pesar de las amenazas de diversos grupos paramilitares. Fue asesinado en cuanto descendió del avión en el propio Aeropuerto Internacional de Manila, que actualmente lleva su nombre sin que hasta la fecha se haya podido esclarecer la autoría. Su viuda, Corazón Aquino, fue su heredera política, y luego de una intensificación del rechazo popular al régimen del presidente Marcos, generada tras este asesinato, finalmente venció en las elecciones celebradas en 1986, sustituyendo al dictador Marcos como presidente.

El hijo de Benigno y Corazón, Benigno Aquino III (también conocido como "Noynoy" Aquino), fue elegido Presidente de Filipinas en 2010, continuando la dinastía familiar.


</doc>
<doc id="104675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104675" title="Canal de Kiel">
Canal de Kiel

El canal de Kiel (, denominado abreviadamente NOK), conocido hasta 1948 como el canal Emperador Guillermo ("Kaiser-Wilhelm-Kanal") es un largo canal artificial de 98 km de longitud que comunica el mar Báltico, en Kiel-Holtenau, con el mar del Norte, en Brunsbüttel, atravesando el estado federado de Schleswig-Holstein (Alemania).

Se ahorran de promedio unas 250 millas náuticas (460 km) utilizando el canal, en lugar de bordear la península de Jutlandia. Esto no solo ahorra tiempo, sino que también evita las potencialmente peligrosas tormentas habituales en esos mares. Según el sitio web del canal, es la vía marítima artificial más utilizada en el mundo, habiendo sido cruzado en 2007 por más de 43 000 barcos, sin contar las pequeñas embarcaciones.

Además de sus dos entradas marinas, el canal está conectado, en Oldenbüttel, con el navegable río Eider por el corto canal de Gieselau.

La primera conexión entre el mar del Norte y el mar Báltico fue construida mientras la región estaba gobernada por Dinamarca-Noruega. Se llamó canal de Eider, ya que utilizaba tramos del río Eider para el enlace entre ambos mares. El "Eiderkanal" se completó en 1784 durante el reinado de Cristián VII de Dinamarca y tenía 43 kilómetros, parte de la vía navegable de 175 km de largo desde Kiel a la boca del río Eider en Tönning, en la costa oeste. Tenía solamente 29 m de ancho con una profundidad de 3 m, lo que limitaba la utilización del canal a veleros de menos de 300 toneladas de desplazamiento.

Durante el siglo XIX, después de que Schleswig-Holstein pasara a formar parte de Prusia (desde 1871, en el Imperio Alemán), y después de la Segunda Guerra de Schleswig en 1864, una combinación de intereses navales —la Marina Imperial alemana quería unir sus bases en el Báltico y en el mar del Norte, sin necesidad de navegar alrededor de Dinamarca— y la presión comercial fomentaron el desarrollo de un nuevo canal.

En junio de 1887, se iniciaron las obras de construcción en Holtenau, cerca de Kiel. El canal tuvo más de 9000 trabajadores en los ocho años que tardó en construirse. El 20 de junio de 1895 el canal fue inaugurado oficialmente por el Kaiser Guillermo II, navegando desde Brunsbüttel a Holtenau. Al día siguiente, se celebró una ceremonia en Holtenau, donde Guillermo II lo bautizó como el canal Kaiser Wilhelm (en honor del Kaiser Guillermo I), y puso la última piedra. Para financiar la construcción el káiser Guillermo había introducido un impuesto al vino espumoso (Schaumweinsteuer). La apertura del canal fue filmada por el director británico Birt Acres y las imágenes que sobreviven de esta pionera película se conservan en el Museo de Ciencias de Londres, El primer velero transatlántico en pasar por el recién abierto canal fue 'Lilly', comandado por Johan Pitka. Lilly. una barca de fabricación inglesa, era un velero de madera de aproximadamente 390 toneladas construido en 1866 en Sunderland, Tenía una eslora de unos 38.86 metros, una manga de 8.74 metros, un calado de 5.36 metros y una quilla de 9.75 metros.

A fin de satisfacer el creciente tráfico y las demandas de la Marina Imperial Alemana, la anchura se aumentó entre 1907 y 1914. La ampliación del canal permitía ya el paso de barcos de guerra "Dreadnought". Los proyectos de ampliación se completaron con la instalación de dos grandes esclusas en Brunsbüttel y Holtenau.

Tras la Primera Guerra Mundial, el Tratado de Versalles de 1919 internacionalizó el canal y lo declaró abierto a los buques de comercio y guerra de todas las naciones en paz con Alemania, dejándolo bajo administración germana. Alemania anuló ese estatus internacional en dos oportunidades: 1936 y 1945. Después de la derrota sufrida por el III Reich en la Segunda Guerra Mundial, el canal quedó reabierto a todo tipo de tráfico. 

Actualmente el canal está abierto a toda embarcación, aunque existen ciertas restricciones a su uso de naves de grandes dimensiones como portaaviones o grandes petroleros.

El canal de Kiel está compuesto por una vía artificial de agua de 98,637 kilómetros de longitud, con una anchura de 45 metros y una profundidad de 11 metros de media. Situado al norte de la ciudad de Hamburgo, recorre el territorio alemán desde Holtenau, cerca de la ciudad de Kiel, a orillas del mar Báltico hasta Brunsbüttel, en el mar del Norte.

Hay reglas de tráfico detalladas para el canal. Cada vehículo en tránsito se clasifica en uno de seis grupos de tráfico de acuerdo con sus dimensiones. Los buques más grandes están obligados a aceptar pilotos y timoneles especializados del canal, y en algunos casos incluso la asistencia de un remolcador. Por otra parte, existen regulaciones con respecto al paso de los barcos que vienen en sentido contrario. También se puede requerir que los buques más grandes amarren en los bolardos provistos a intervalos a lo largo del canal para permitir el paso de los buques que se aproximan. Se aplican reglas especiales a las embarcaciones de recreo.

Mientras que la mayoría de los grandes cruceros modernos no pueden pasar a través de este canal debido a los límites de gálibo debajo de los puentes, el crucero SuperStar Gemini tiene desde 1998 la chimenea y el mástil del radar plegables para poder pasar por debajo de los puentes vehiculares.



</doc>
<doc id="104683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104683" title="Florentino Trapero">
Florentino Trapero

Florentino Trapero (Aguilafuente, Segovia, 16 de octubre de 1893 - Madrid, 4 de agosto de 1977). Escultor, restaurador e imaginero segoviano.

Nació en Aguilafuente, donde su padre era secretario del Ayuntamiento. Contrajo matrimonio el 27 de abril de 1922 con Mª Cristina Ballestero González, en la Iglesia del Buen Suceso de Madrid. El matrimonio tuvo cuatro hijos: Ángel (1925 · 2006), Florentino (1927 · 2000), María Cristina (1928 · 2015) y Juan Jesús (1933 · 1999). Juzgado en 1937, durante la Guerra Civil Española, por las autoridades franquistas con el cargo de "auxilio a la rebelión" (a pesar de haberse mantenido fiel al gobierno legalmente constituido), fue condenado a una pena de veinte años, de los que cumplió más de cuatro. 

Desde muy niño mostró su vocación artística. En 1908 comenzó en Madrid sus estudios en la Escuela Superior de Pintura, Escultura y Grabado. Concentrado en la producción artística y la docencia, trabaja, desde 1913, como profesor de Instituto en Jaca y Reinosa. Consigue en 1935, por oposición, la plaza de Catedrático de Instituto siendo destinado a Avilés y en 1961, fue nombrado Catedrático de Dibujo en Valdepeñas (Ciudad Real).

A lo largo de su vida creó unas 196 obras escultóricas, repartidas por toda España y en distintas catedrales.

Desde 1943 hasta 1949, inclusive, llevó a cabo, como escultor-jefe, la restauración de todas las esculturas dañadas por la Guerra Civil Española en la catedral de Sigüenza (Guadalajara). Ejecutó, por concurso, en madera, el paso de la Semana Santa de Zamora, "La Borriquita" (1949-1950), para la Real Cofradía de Jesús en su entrada triunfal a Jerusalén. En 1951, realizó, por concurso, la imagen de San Cristóbal, que se venera en la parroquia de San Cristóbal y San Rafael, de Madrid así como la imagen de San José en la capilla de la derecha del crucero y la imagen de San Cristóbal, en piedra, de la puerta principal de dicha parroquia. Entre 1952 y 1956, ejecutó, en piedra, ocho estatuas de escritores –Cervantes, Lope de Vega, Calderón de la Barca, Quevedo, Tirso de Molina, Moratín, Espronceda y Zorrilla– para la fachada del Aula Magna de la Universidad Laboral de Gijón (Asturias). En 1955, diseñó y talló en madera todo el Altar Mayor de la iglesia parroquial de Galapagar (Madrid). En 1957, talló la imagen de Nuestra Señora de la Resurrección, que cierra los desfiles de Semana Santa en Zamora. En 1958, ejecutó, en madera vista, una Virgen de la Inmaculada Concepción para el colegio del Pilar, Madrid. Ese mismo año, diseñó, modeló y esculpió la fuente monumental, con relieves, de Aguilafuente (Segovia). En 1961, realizó una estatua del monumento al Doctor Andrés Laguna para la plaza del mismo nombre, en Segovia. Restauró, en 1963, el tímpano, gótico, existente en el lado del Evangelio de la Catedral de Santa Maria de Vitoria. Ese mismo año, realizó el panteón, en el que yacen su mujer y él, en granito pulimentado y con un grupo escultórico de la Piedad, en piedra, en el Cementerio de la Almudena de Madrid. Realizó las estatuas en piedra de los catorce apóstoles para el pórtico principal de la Catedral Nueva de Vitoria (1963 - 1969). Entre 1967 y 1969, modeló y talló, en mármol italiano, –por encargo de su hijo Juan Jesús– la estatua Adán Arrepentido, para su el jardín de su casa en Aravaca (Madrid). Por expreso deseo de Juan Jesús, sus herederos donaron esta estatua al Ayuntamiento de Aguilafuente a su muerte, y se exhibe ahora en la entrada principal del mismo.

En un museo dedicado a este artista, el ayuntamiento de Aguilafuente, su villa natal, se exhiben varias de sus obras, y también en espacios privilegiados de su casco urbano.

En 1922 fue galardonado con el premio 'Victorio Macho' en el Concurso Nacional de Esculturas Policromadas, por una cabeza de Beethoven, en mármol policromado, hoy propiedad del Círculo de Bellas Artes de Madrid. Recibió la Mención Honorífica en la Exposición Iberoamericana de Sevilla (1930) y el premio de la Exposición de Pintura y Escultura de Castilla y León en Santillana del Mar. También ganó concursos como el de modelos para la corona de la Virgen de la Fuencisla (patrona de la ciudad de Segovia) en 1916.



</doc>
<doc id="104685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104685" title="Triatoma infestans">
Triatoma infestans

Triatoma infestans es un insecto heteróptero de la familia Reduviidae. Es hematófago y considerado uno de los vectores responsables de la transmisión de la enfermedad de Chagas. Se lo denomina pito (en Colombia), chinche negra (en Paraguay), vinchuca (en Argentina, Chile, Uruguay y Bolivia), chipo (en Venezuela), chirimacha (en Perú), chinchorro (en Ecuador), chinche besucona (México), además de barbeiro Palança, percevejo-do-sertão (Brasil), entre otros nombres que comparte con otras especies de triatominos. No confundir con el otro insecto hematófago hemíptero perteneciente a la familia Cimicidae o chinche de cama (que no es vector biológico). El huésped natural de "T. infestans" probablemente ha sido desde hace millones de años la cobaya. En Bolivia se ha observado a "T. infestans" fuera del domicilio humano, asociado a cobayas silvestres. Sin embargo, se alimenta principalmente a cuenta del hombre. De hecho, dada su amplia distribución y capacidad de adaptarse a vivir en el domicilio y peridomicilio humano, esta especie es la mayor causante de casos de infección.

"T. infestans" es una especie endémica del Cono Sur, donde hay una transmisión activa del parásito "Trypanosoma cruzi", y donde se presentan nuevos casos de infección cada año. El insecto habita en zonas secas y cálidas, principalmente en Argentina, Chile, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Brasil. Es posible hallarla en el 70 % del territorio argentino, principalmente en el norte y un 50 % del territorio boliviano, en las regiones de clima seco y cálido. En las regiones de Cochabamba y Chuquisaca de Bolivia, la vinchuca es responsable de una de las más altas prevalencias del continente americano. Estas regiones bolivianas son consideradas el lugar de origen y epicentro de dispersión de "T. infestans".

Con preferencia habita las viviendas de áreas rurales construidas con paredes sin revoque, techos de paja no alisados e interior desordenado, y en lugares próximos al domicilio, como el gallinero y corrales. Ocasionalmente se pueden hallar ejemplares de este insecto en viviendas con revoques, ordenadas y limpias. Ello se debe a dos causas principales: a) sus habitantes viajan a zonas endémicas sin vigilancia del vector y pueden transportarlo inadvertidamente en su equipaje o ropas; y b) por la acumulación de materiales como quebracho, leña, etc, provenientes de esas zonas.

"T. infestans melanosoma." Martínez, Olmedo & Carcavallo, 1987 es una subespecie de "T. infestans" de color más negruzco endémica de Misiones (Argentina).

La vinchuca presenta diferentes formas de acuerdo a la etapa de crecimiento en que se encuentra, con un tamaño que evoluciona desde los 2 mm hasta los 2 cm o 3 cm en el estado adulto. Es de color pardo, con un reborde de bandas transversales que se alternan en colores pardos y claros. La cabeza es de forma afilada con dos ligeras protuberancias que son los ojos; tiene, como todos los insectos, seis patas y un par de antenas. Su cuerpo es chato, pero cuando se alimenta su abdomen se hincha y se levantan sus alas, que normalmente están plegadas.

El insecto se reproduce por huevos, que miden de 2 a 3 mm, de color blanco, que cambian a rosado cuando se completa la evolución del embrión. Desde que sale del huevo hasta que alcanza el estado adulto (formas aladas), la vinchuca pasa por cinco etapas de crecimiento (estados ninfales), con cambios graduales de tamaño y sin alas. En cada cambio pierde su pelecho. Desde el estado de huevo a la etapa adulta, el ciclo evolutivo de este insecto puede variar de ocho meses a un año. A partir del estado adulto la vida de este insecto se prolonga entre uno y dos años.

La vinchuca puede desarrollarse en zonas de temperaturas frías. No obstante tratarse de un insecto de climas cálidos y debido a sus hábitos domiciliarios, el ambiente más propicio para su desarrollo es el de la vivienda. Por lo tanto, la tibieza de las habitaciones favorece su supervivencia.

No es común verlo durante las horas del día ya que se trata de un animal de hábitos nocturnos, preferentemente a partir de la medianoche y durante la madrugada, para lo cual tiene una vista especializada. Durante las horas diurnas la vinchuca permanece escondida.

La resistencia al ayuno de este insecto es muy grande. La ninfa de quinto estado (estado previo al adulto) soporta más de 6 meses de ayuno. Se dice que en ciertos casos, come otros insectos parásitos, como la pulga.

Al igual que "Rhodnius prolixus", "T. infestans" sirve como modelo de innumerables estudios fisiológicos y de comportamiento, por la facilidad de su cría.

La enfermedad de Chagas se manifiesta en las zonas más empobrecidas de América Latina. Incluye a varios componentes: el parásito, como responsable de la patología; el vector, que no es otra cosa que el insecto (los denominados Triatominos); y el hospedante, que puede ser cualquier mamífero, incluido el ser humano. El hábitat de las vinchucas tiene que reunir determinadas condiciones, como viviendas con rajaduras en las paredes, techos de pajas o barro, donde generalmente anidan.

Las especies de vinchucas son más de un centenar, aunque básicamente pueden reducirse a cuatro las que tienen importancia epidemiológica. En Argentina predomina la llamada "T. infestans".

Una de las características de este insecto es que no deposita el parásito en el tejido humano sino que, al picar a una persona y succionar la sangre, su intestino se hincha y la obliga a defecar, depositando parásitos en la piel de su víctima. Por la picazón, las personas se rascan, y son ellas mismas las que incorporan el parásito en los tejidos mediante esta acción. Este modelo de transmisión vectorial fue preponderante en toda América Latina hasta la década del 80.


Principales vectores que afectan al ser humano:





</doc>
<doc id="104690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104690" title="Calipso">
Calipso

En la mitología griega, Calipso (en griego Καλυψώ, ‘la que oculta’) era, según la "Odisea", una hija del titán Atlas que reinaba en la hermosa isla de Ogigia. En la Titanomaquia, cuando los titanes perdieron la guerra, los Olímpicos castigaron a Calipso, por ser hija de Atlas, enviándola a Ogigia.

Cuando Odiseo, que se hallaba a la deriva tras naufragar su barco, llegó a esta isla, Calipso lo hospedó en su cueva, y lo agasajó con manjares, bebida y su propio lecho. Lo retuvo así durante mucho tiempo (siete años según Homero], cinco según Apolodoro, o uno según Higino) y tuvo de él dos hijos: Nausítoo y Nausínoo. 

Calipso intentó que Odiseo olvidara su vida anterior, y le ofreció la inmortalidad y la juventud eterna si se quedaba con ella en Ogigia. Pero el héroe se cansó pronto de sus agasajos, y empezó a añorar a su esposa: Penélope.

Viendo esta situación, Atenea intervino y pidió a Zeus que mandase a Calipso que dejara marchar a Odiseo. Zeus envió a su mensajero Hermes, y Calipso, viendo que no tenía más opción que obedecer, dio a Odiseo materiales y víveres para que se construyera una balsa y continuara su viaje. Odiseo se despidió de ella, no sin cierto recelo por si se tratara de una trampa, y zarpó. Algunas leyendas cuentan que Calipso terminó muriendo de pena.

Existen leyendas posteriores a la "Odisea" donde se atribuye a Odiseo y a Calipso un hijo llamado Latino, quien por lo general se considera más bien hijo de Circe. Otras tradiciones hablan de Nausítoo y Nausínoo como hijos de Calipso y Odiseo. También se cuenta que fue hijo de la pareja Ausón, quien daría origen a Ausonia. 

Se atribuye a Calipso un amorío con el dios Apolo.










</doc>
<doc id="104692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104692" title="Tono (acústica)">
Tono (acústica)

El tono es la sensación auditiva o atributo psicológico de los sonidos que los caracteriza más agudos o más graves, en función de la propiedad física llamada frecuencia. 

Un tono puro corresponde a una onda senoidal, es decir, una función del tipo f(t) = A sen(2 π f t), donde A es la amplitud, t es el tiempo y f la frecuencia. 
En el mundo real no existen tonos puros, pero cualquier onda periódica se puede expresar como suma de tonos puros de distintas frecuencias. Existiría una frecuencia fundamental y varias frecuencias múltiplos de la fundamental, llamados armónicos. Las frecuencias de estos armónicos son un múltiplo entero de la principal. 

Cuando a un tono se le aplica el análisis de Fourier, se obtiene una serie de componentes llamados parciales armónicos (o armónicos, a secas), de los cuales el primero o fundamental y los que tienen un número de orden que es una potencia de 2 (2, 4, 8, 16...) tienen alguna similar sensación de tono que el primero por sí solo (ya que al estar a distancia de octava, el oído humano suele percibirlas como "las mismas notas pero más agudas"). El resto de parciales armónicos se perciben como otros sonidos distintos del fundamental, lo que enriquece el sonido. De esta forma, los sonidos cuyos armónicos potencias de 2 son algo más sonoros que el resto, son percibidos como sonidos con un timbre más nasal, hueco o brillante, mientras que los sonidos donde son algo más sonoros otros parciales armónicos, son percibidos como sonidos con un timbre más lleno o completo, redondo u oscuro. Todos los parciales armónicos, en su conjunto determinan el timbre musical. 

La forma en que es percibido el tono es lo que se conoce como altura del sonido, que determina cómo de "bajo" o "alto" es ese sonido, aunque es normal que se utilice tono como sinónimo de altura.



</doc>
<doc id="104694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104694" title="Benito Arias Montano">
Benito Arias Montano

Benito Arias Montano (Fregenal de la Sierra, 1527 - Sevilla, 6 de julio de 1598) fue un humanista, hebraísta, biólogo, traductor, teólogo, filólogo, poeta latino y escritor políglota español, famoso editor de la "Biblia regia" o políglota de Amberes (1568-1572)

Sus padres fueron Benito Arias Montano, notario de la Inquisición y perteneciente a un linaje de hijosdalgo que provenía de Cantabria, y Francisca Martínez. Hijo pequeño de la pareja, sus hermanos mayores fueron Rodrigo Arias Montano y Juan Arias de la Mota.

Su formación fue muy completa desde el principio: estudió primero en casa con la ayuda de su padre y luego con el sacerdote Diego Vázquez Matamoros, y en 1541, con catorce años y recientemente fallecido su padre, se trasladó a Sevilla. Allí se preparó para entrar en la universidad con Diego Vázquez de Alderete; que su espíritu erudito ya estaba despierto lo confirma el hecho de que ya a esa edad había compuesto Arias su primera obra, un "Discurso del valor y correspondencia de las monedas antiguas castellanas con las nuevas" (1541). En Sevilla vivió en la casa de Álvaro de Alcocer, un antiguo secretario real, e Isabel Vélez de Guevara, matrimonio que con sus hijos, especialmente Gaspar, considerará como una segunda familia. También contó con la protección de Cristóbal Fernández de Valtodano y Juan Fernández Temiño. A los dieciocho años inicia sus estudios en la universidad de Sevilla, en el colegio de Santa María de Jesús, donde estudia Artes y Filosofía durante tres años, hasta 1547, y, sin acabar el último curso, decidió trasladarse a Alcalá de Henares.

En este periodo sevillano entró en contacto con el círculo intelectual encabezado por Pedro Mexía. Y, en casa de Diego Vázquez de Alderete, conoció a Juan de Ovando y Aguirre y Diego de Espinosa, que ocuparán posteriormente cargos importantes en la política española, y a Mateo Vázquez de Leca, que llegará a ser secretario privado de Felipe II. Pero para él sin duda la relación más fructífera que entabló fue la que sostuvo con el humanista y poeta latino Juan de Quirós, cura del Sagrario de la Catedral, interesándose por las ciencias físicas y médicas y, sobre todo, por la poesía, la música, la filosofía, la lingüística y la teología. Quirós le enseñó a hacer versos latinos y le inspiró un amor sin límites por la sacra poesía de los "Salmos". En 1547 apareció un epigrama suyo y un soneto laudatorio en la "Historia imperial y cesárea" de Pero Mexía.

En junio de 1548 se trasladó a Alcalá de Henares para cursar estudios de Teología en su Universidad, ampliando además sus conocimientos en medicina, filosofía, lenguas clásicas (latín y griego) y las semíticas (árabe, hebreo y sirio). Aquí trató entre otros a los maestros Cipriano de la Huerga, Ambrosio de Morales, Hernando Díaz y Pedro Serrano, y fue coronado como poeta.

Se ordenó sacerdote y se retiró a la Peña de Alájar (Huelva) para dedicarse allí al estudio en profundidad de las Sagradas Escrituras.

Su fama de docto teólogo hizo que en 1562 el obispo de Segovia don Martín Pérez de Ayala lo llevase consigo a participar en el Concilio de Trento donde se distinguió por su erudición. De vuelta a España, Felipe II lo nombró su capellán en 1566 y le encomendó la ingente obra de la Biblia Políglota de Amberes, conocida como «Biblia Regia», de cuya impresión se encargó Cristóbal Plantino, miembro de la Familia Caritatis, a la que atrajo al propio Arias Montano. Las innovaciones introducidas con respecto a la "Biblia Políglota Complutense" y, más aún, en relación con la Vulgata, levantaron los recelos de la Inquisición, y fue denunciada por León de Castro, si bien pudo ser finalmente editada en Amberes en 1572. Arias corrigió la interlineal de Sanctes Pagnino y formó un verdadero aparato bíblico con sus numerosas disertaciones sobre la Masorah, sobre los idiotismos hebreos, sobre el lenguaje arcaico, sobre pesos, medidas y monedas, sobre la geografía de Palestina, sobre arquitectura e indumentaria de los judíos, sobre la cronología, etcétera. Otros trabajos bíblicos suyos fueron "Comentarios" a los doce Profetas Menores, a Josué, a los Jueces, a Isaías, etc. También una versión latina poética de los "Salmos", conforme a la verdad hebraica.

En Amberes se encargó además de publicar un tratado de Cirugía de su paisano Francisco Arceo.

Finalizado este trabajo e instalado definitivamente en España, se dedicó por encargo de Felipe II a gestionar la biblioteca del Monasterio de El Escorial. Tradujo al latín el famoso "Itinerario" del gran viajero medieval hispanohebreo Benjamín de Tudela y compuso numerosos escritos sobre los libros del Antiguo y Nuevo Testamento, tratados teológicos, filosóficos y científicos, cuantiosas traducciones del hebreo y un abundante elenco poético en latín y castellano. Amigo del gran poeta Francisco de Aldana, que le dirigió su famosa "Epístola a Arias Montano"; escribió 9 tomos de "Antigüedades Judías" (1593) en que trata de los nombres propios y comunes caldeos, hebreos, griegos y latinos que aparecen en la Biblia; descuellan el "Dictatum Christianum, Rhetoricum libri IV", (1569); los "Humanae salutis monumenta", colección de odas latinas dedicadas a motivos bíblicos bellamente ilustrada por dibujos de Pieter van der Borcht con estampas de Abraham de Bruyn, Crispijn van de Passe, Hieronymus Wierix, Pieter Huys y otros, e impresa por Cristóbal Plantino, Amberes, 1571; el "Liber generationis Adam" (1593), los "Hymni et saecula" (1593) y la "Naturae Historia" (1594); en esta última innova la biología apartándose de la clasificación bíblica de los animales en acuáticos, volátiles y terrestres y añadiendo diferenciaciones morfológicas más complejas.

En 1584 se retiró a Sevilla renunciando a todos los cargos que poseía en la corte y a otras dignidades que le ofrecían. Allí murió en 1598. Marcelino Menéndez Pelayo le ha calificado de ""gran filósofo, eminente escriturario, sabio humanista y dulcísimo poeta"".

Arias Montano se hizo retratar en más de una ocasión, pero a juzgar por los ejemplares conservados nunca antes de su estancia en Amberes. Carlos Doetsch localizó catorce pinturas, veintinueve grabados, cuatro esculturas y una medalla, si bien muchos de esos supuestos «retratos» son obras de fechas muy posteriores a la muerte del erudito. En 1572 o poco antes, fue retratado por Pieter Pourbus según Philipe Galle, que publicó una reproducción grabada de ese retrato en su colección de varones ilustres "Virorum doctorum de disciplinis benemeritium effigies". De fecha cercana ha de ser el retrato grabado por Johan Wierix, de tres cuartos, apoyada la mano derecha sobre una mesa en la que reposan dos gruesos volúmenes, llevando otro en la mano izquierda. Ambos presentan rasgos semejantes: rostro ovalado, cabello y barba cortos, nariz grande y labios apretados enérgicamente. Hay documentos referidos a otros tres retratos de Arias Montano localizados en Amberes aún en vida del humanista, pero ninguno de ellos ha llegado hasta el presente. Sí se conserva, en cambio, la medalla que le hizo Jacobo Jonghelinck en 1569, con un retrato de perfil en el anverso y su emblema de Arquímedes saliendo del baño con el lema en el reverso. De regreso a España aún debió de retratarse en más de una ocasión, pero la documentación escasea. El anónimo conservado en la biblioteca de El Escorial, con la inscripción , que permite fecharlo en 1591, se ha atribuido alguna vez a Juan Pantoja de la Cruz y, habida cuenta de que en esa fecha no se encontraba ya en El Escorial sino en Sevilla, a Pedro de Villegas Marmolejo, amigo del retratado, al que se presenta con cabello y barba encanecidos, como corresponde a su edad más avanzada. De fecha próxima y bien documentado, es el dibujo de Francisco Pacheco para su "Libro de descripcion de verdaderos retratos de illustres y memorables varones". El propio Pacheco indica: 

Próximo a la puerta de entrada a la cripta de la iglesia de la Anunciación (Sevilla), más concretamente en el llamado «Panteón de Sevillanos Ilustres», se encuentra el sarcófago de piedra con los restos de Benito Arias Montano sobre el que descansa la figura yacente del escritor, al que se representa con ropajes y birreta eclesiásticos cubriendo un pequeño ejemplar de la "Biblia regia" con las manos, procedente del antiguo monasterio de Santiago de la Espada.

En cuento a los elementos que recuerdan el origen frexnense del autor, cabe citar la placa conmemorativa colocada en la fachada de su casa natal, ubicada en la calle que lleva su nombre, (conocida antiguamente como «calle la Ruda»), el retrato al óleo de principios del siglo XIX que figura en el «Salón de los Hijos Ilustres» del santuario de la Virgen de los Remedios, un relieve oval de medio cuerpo con una carta autógrafa del «» conservados conjuntamente en el ayuntamiento de la localidad, otro retrato al óleo sobre lienzo depositado en la sacristía de la iglesia parroquial de Santa Catalina, etc.

Pero quizá la representación más conocida de Benito Arias Montano sea el busto de bronce del pintor español Eugenio Hermoso (1883-1963), considerada según todos los indicios como la primera pieza en orden cronológico de su llamada «fase de escultor». Para su ejecución, el artista siguió las directrices del grabado de Pacheco que aparece en su "Libro de descripcion de verdaderos retratos de illustres y memorables varones", inédito hasta 1886. Fue «cedida a Fregenal» con ocasión del cuarto centenario del nacimiento del humanista extremeño y se conocen en la actualidad dos copias de la misma erigidas respectivamente en la denominada «Peña de Arias Montano» o «Peña de los Ángeles», en el término municipal de Alájar (Huelva) y el propio Fregenal (inaugurada en octubre de 1927).

Aquel mismo año, el militar y escritor Enrique Segura (1927. "Hermoso". Badajoz: La Minerva Extremeña) escribía del busto en cuestión:

Por su parte, el escultor canario Jesús María Perdigón (1888-1970) afirmaba del trabajo:

Finalmente, en su "Vida de Eugenio Hermoso" (1955. Madrid: Ediciones Castilla), el artista frexnense declaraba:

Respecto a los sucesivos traslados del monumento, se sabe que tras su primitivo emplazamiento en el centro de la actual Plaza de la Constitución (llamado por entonces «la perrunilla» a causa de su peculiar forma oblonga) fue mudado al patio del CEIP Arias Montano, no lejos del popular «pilar redondo», de donde fue llevado a la Avda. de España, justo enfrente del IES Eugenio Hermoso, donde se encuentra hasta ahora.





Benito Arias Montano, astrónomo 
Otra Biografía de Benito Arias Montano

Biografía de Arias Montano


</doc>
<doc id="104698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104698" title="Ruleta">
Ruleta

La ruleta es un juego de azar típico de los casinos, cuyo nombre viene del término francés "roulette", que significa "ruedita" o "rueda pequeña". Su uso como elemento de juego de azar, aún en configuraciones distintas de la actual, no está documentado hasta bien entrada la Edad Media. Es de suponer que su referencia más antigua es la llamada Rueda de la Fortuna, de la que hay noticias a lo largo de toda la historia, prácticamente en todos los campos del saber humano.

La “magia” del movimiento de las ruedas tuvo que impactar a todas las generaciones. La aparente quietud del centro, el aumento de velocidad conforme nos alejamos de él, la posibilidad de que se detenga en un punto al azar; todo esto tuvo que influir en el desarrollo de distintos juegos que tienen la rueda como base.

Las ruedas, y por extensión las ruletas, siempre han tenido conexión con el mundo mágico y esotérico. Así, una de ellas forma parte del tarot, más precisamente de los que se conocen como arcanos mayores.

Según los indicios, la creación de una ruleta y sus normas de juego, muy similares a las que conocemos hoy en día, se debe a Blaise Pascal, matemático francés, quien ideó una ruleta con treinta y seis números (sin el cero), en la que se halla un extremado equilibrio en la posición en que está colocado cada número. La elección de 36 números da un alcance aún más vinculado a la magia (la suma de los primeros 36 números da el número mágico por excelencia: seiscientos sesenta y seis).

Esta ruleta podía usarse como entretenimiento en círculos de amistades. Sin embargo, a nivel de empresa que pone los medios y el personal para el entretenimiento de sus clientes, no era rentable, ya que estadísticamente todo lo que se apostaba se repartía en premios (probabilidad de 1/36 de acertar el número y ganar 36 veces lo apostado).

En 1842, los hermanos Blanc modificaron la ruleta añadiéndole un nuevo número, el 0, y la introdujeron inicialmente en el Casino de Montecarlo. Ésta es la ruleta que se conoce hoy en día, con una probabilidad de acertar de 1/37 y ganar 36 veces lo apostado, consiguiendo un margen para la casa del 2,7% (1/37).

Más adelante, en algunas ruletas (sobre todo las que se usan en países anglosajones) se añadió un nuevo número (el doble cero), con lo cual el beneficio para el casino resultó ser doble (2/38 o 5,26%).

Los útiles imprescindibles para el juego de la ruleta son:

El diseño que actualmente se utiliza en las ruletas de los casinos se debe al filósofo y matemático francés Blaise Pascal, quien buscaba un juego en donde el azar fuese lo más equitativo posible.

En ese diseño, el orden se basa en las siguientes normas:






Estas normas se cumplen en la ruleta europea (con un cero), pero no en la americana (con doble cero), donde la distribución es más irregular.

Con el paso del tiempo, la ruleta se fue modernizando, y hoy en día existen las electrónicas o electromecánicas, compuestas por sensores que detectan la posición exacta de la bola, sensores que detectan el correcto sentido de giro del plato, sensores que detectan la posición o referencia 0 (cero), y, además de esto, poseen un disparador electrónico con un sensor más. Los métodos programables en estas ruletas son: velocidad de disparo de la bola, velocidad de giro del plato, configuraciones de sonido, configuraciones de vídeo, configuraciones de apuestas máximas y premios máximos, y algunos modelos poseen un test aparte, para probar el sistema de plato (dispara, sensa y lee la bola). Básicamente, todo el sistema de ruleta electrónica es una computadora. Una CPU central controla todo el sistema del plato, y controla a su vez cada una de las CPU satelitales.

En este juego la ruleta está situada en el extremo de una mesa, recubierta ésta por un tapete, originalmente de color verde oscuro, aunque se suele utilizar toda una gama de colores (verde, burdeos, azul marino). Dicho tapete tiene una serie de recuadros para efectuar las apuestas. Estas se hacen normalmente en forma de fichas, cambiables por dinero.

Los tapetes y ruletas son distintos, dependiendo de si son de un solo cero o de dos ceros. Las ruletas con doble cero son llamadas ruletas americanas, en las que juega un máximo de 8 personas, cada una con fichas de un color, y ellas mismas ponen sus fichas, que al final de la jugada son retiradas por el "croupier" con la mano. La ruleta francesa o europea es la que posee un solo cero, y se colocan fichas de “valor” del casino. Normalmente se las colocan los "croupiers" a los clientes y las retiran con un rastrillo.

Es una esfera de color blanco o marfilado, de aproximadamente dos centímetros de diámetro. Antiguamente se usaban de marfil, pero en la actualidad son de politetrafluoroetileno (teflón).

El modo de interactuar de la bola con la ruleta es el siguiente: el croupier lanza la bola por un resalte interior del plato, de tal forma que la bola gira por el resalte de madera, mientras empuja el plato interior en dirección contraria. Al perder velocidad, la bola cae y entra en una de las casillas correspondiente a un número. Ese es el ganador.

Son posibles las apuestas múltiples durante una jugada, siendo los pagos proporcionales a la cantidad de números que se cubren con cada ficha y al número que éstas jugado, según la siguiente tabla:

Se llaman suertes sencillas aquellas que cubren 18 números (rojo, negro, par, impar, falta y pasa). La forma de apostar con una sola ficha a varios números consiste en situarla en las líneas o cuadros de separación entre ellos. Eso en el caso de medios y cuadros. En las líneas y calles se apuesta en el lateral, tocando las líneas que los marcan. El resto de apuestas se realizan en sus posiciones, indicadas en el paño.

En todas las apuestas se mantiene la relación de pagos de 36 veces (con las fichas apostadas incluidas). En el caso de salir el cero o doble cero, las suertes sencillas al igual que las docenas y columnas pierden, y el resto de apuestas que involucren al cero se pagan normalmente.

Los marinelos consiguieron elaborar una jugada fantástica en la cual las ganancias eran pocas tras cada tirada, pero seguras.Por ello, La Noria se convirtió en su santuario.
A principios de los años 1990, Gonzalo García Pelayo usó una computadora para modelar las tendencias de las ruletas en el Casino de Madrid, en Madrid (España). Apostando a los números con más probabilidades, junto con miembros de su familia, fue capaz de ganar más de un millón de dólares a lo largo de varios años. La corte falló en su favor cuando la legalidad de su estrategia fue puesta en duda por el casino. Actualmente no hay estrategia comprobada matemáticamente que permita obtener una ventaja absoluta sobre la ventaja de casa a corto o largo plazo, es un juego más que todo al azar, pero conociendo sus reglas actuales y dependiendo también del tipo de ruleta, seremos capaces de apostar de manera más inteligente. En la siguiente tabla se podrá apreciar los tipos de apuestas y sus probabilidades en la Ruleta Europea y sus ganancias:

Hay que tener en cuenta que a los 36 números de las casillas hay que sumar el cero, haciendo un total de 37 números. Esto da al casino unas ganancias del 2,7% (1/37), ya que los premios se calculan sobre 36 números. El cero no es ni rojo ni negro, ni par o impar, ni pertenece al grupo de Falta o Pasa. Si sale el cero, las apuestas a estas suertes sencillas, se pagan recuperando la mitad de la apuesta y perdiendo la otra mitad; o se puede mantener lo apostado en prisión para la siguiente tirada. Si con la siguiente tirada se gana la suerte apostada, se recupera la apuesta en prisión. Se pierde en caso contrario.

Están muy difundidas en los salones de juego, son ruletas automáticas que lanzan de forma aleatoria la bola.

Las máquinas de los salones de juego no disponen de ningún mecanismo capaz de expulsar la bola del número ni de colocar la bola en ninguna casilla en concreto. Los únicos mecanismos que tienen son: un soplador de aire, que impulsa la bola a diferentes velocidades aleatoriamente, mediante un sofisticado mecanismo que hace variar la fuerza del soplido (en las más avanzadas tienen ocho velocidades de impulso diferentes); además, tienen diferentes velocidades de giro del plato (también ocho); también tienen diferentes tiempos de juego, desde que empiezan las apuestas hasta que se cierran con el clásico no va más, con lo que juegan con tres variables que, combinadas, dan una gran aleatoriedad.

Las ruletas electrónicas están consideradas máquinas de juego, con lo cual tienen que dar un porcentaje mínimo de premios regulados por ley, y esto se consigue con los botes o misterios, que es un premio directo que da la máquina en caso de que la ruleta esté ganando más dinero del permitido. En eso, y solo en eso, se diferencian de las del casino, además de las apuestas máximas, que en los salones se rigen por el máximo de premio permitido.


</doc>
<doc id="104699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104699" title="Arbitrismo">
Arbitrismo

El arbitrismo es el nombre genérico que se da a una corriente de pensamiento político y económico desarrollado en la Monarquía Hispánica, fundamentalmente en la Corona de Castilla, durante la segunda mitad del siglo XVI y el siglo XVII, relacionada intelectualmente con la llamada Escuela de Salamanca. Puede considerarse el arbitrismo como la primera literatura económica digna de tal nombre, simultánea y en buena parte precedente del mercantilismo de otras naciones europeas, como Francia e Inglaterra.

Se denomina arbitrio en este contexto a cualquier medida que el rey puede adoptar en beneficio del reino, en ejercicio de su soberanía y por su propia voluntad, como corresponde al concepto de monarquía autoritaria de la época de los Habsburgo. En plural, arbitrios era un nombre que se daba a ciertos impuestos "con que se arbitran fondos para gastos públicos"; "una figura fiscal que reporta beneficios a corto plazo y no requiere negociar con los contribuyentes".

Arbitrista es quien dirige un memorial al rey solicitándole que tome tal o cual arbitrio. La producción de literatura memorialística sufrió una inflación comparable a la que se estaba dando en la economía real durante la revolución de los precios del siglo XVI y se incrementó con la crisis del siglo XVII, en una coyuntura económica depresiva.

El término "arbitrio" y "arbitrista" (solución, solucionador) se terminaron considerando despectivos en la época y equivalentes a dictámenes disparatados e imposibles y a ciertos personajes llamados "locos razonadores" o "locos repúblicos y de gobierno" de la época. Se ha localizado el primer uso del concepto "arbitrismo" en ese contexto en "El coloquio de los perros", una de las novelas ejemplares de Cervantes (1613), y se divulga en la década siguiente. Quevedo, en varios pasajes de sus obras, describe a bienintencionados arbitristas ("arcigogolantes") causando toda clase de catástrofes; uno de ellos está tan enfrascado en escribir sus teorías que no se da cuenta de que se ha sacado a sí mismo un ojo con la pluma.

Pero es evidente que entre ellos había muchos personajes lúcidos que supieron atisbar con agudeza los problemas y anticipar algunas soluciones factibles, si bien en la mayoría de ellos su visión se ve limitada por el hecho de reducir los problemas económicos a un solo factor, como es propio de la fase mercantilista de la historia del pensamiento económico. Las figuras más importantes de esta escuela de pensamiento, centrada sobre todo en torno a las ciudades de Salamanca, Valladolid y Toledo son, entre muchos otros, Luis Ortiz, Sancho Moncada, Tomás de Mercado y Pedro Fernández de Navarrete. La conciencia de la decadencia económica y la necesidad de políticas activas para remediarla está en la base de la política económica del Conde-duque de Olivares (reformas monetarias y fiscales, creación de múltiples Juntas), cuyo fracaso contribuyó al desprestigio de sus inspiradores teóricos.

En el siglo XVIII, tras la llegada de la influencia francesa del colbertismo de Jean Orry o Michel Amelot, la herencia del arbitrismo se trasladó al llamado Proyectismo ilustrado con mayor elevación intelectual, en el que pueden encuadrarse personalidades más cercanas a la fisiocracia de Quesnay (el Marqués de la Ensenada con su famoso Catastro) o el liberalismo de Adam Smith (Campomanes o Jovellanos), o personajes de menor nivel político, como Eugenio Larruga. Posteriormente, en el siglo XIX, es innegable la conexión intelectual con el Regeneracionismo.

El papel de los arbitristas de los siglos XVI y XVII fue minusvalorado por la misma historiografía económica española en sus primeros estudiosos, como es el caso de Manuel Colmeiro. Hubo que esperar a la llegada de los hispanistas para su reivindicación, especialmente por la obra de Earl J. Hamilton. Con posterioridad han sido estudiados por muchos otros, tanto extranjeros como españoles, como Pierre Vilar, José Antonio Maravall, Fabián Estapé, etc.

Tomás de Mercado, sevillano fallecido en 1575, continuó la escuela de Salamanca y marchó joven a México, por lo cual su visión de los problemas económicos tuvo también en cuenta el mundo americano; allí profesó en la Orden de Predicadores en 1553, doctorándose en teología y destacando como moralista. Reflexionó sobre la ética de las relaciones comerciales y al regresar a España enseñó en las universidades de Sevilla y Salamanca; en esta última se relacionó con Martín de Azpilcueta y en 1569 publicó su famosa "Suma de tratos y contratos", que fue reeditada dos años más tarde y donde se describían los usos mercantiles de la época en Sevilla y Medina del Campo. En esta obra se reflexiona sobre el fundamento del interés alabando los usos éticos del mismo frente a la interpretación restrictiva de la Iglesia católica que lo tenía como usura, y plantea y profundiza en la teoría cuantitativa del dinero a partir de la tradición de la Escuela de Salamanca, en especial en lo tocante a la circulación internacional de divisas. 

La óptica teológica sobre las actividades económicas sigue siendo una fuente de producción literaria importante, como es el caso de del "De monetae mutatione", una de las partes del "Tractatus septem" del Padre Mariana (publicado en Colonia en 1609), que fue denunciado por las alusiones a los ministros que modificaron el peso de la moneda (es el tiempo como valido del Duque de Lerma, famoso por su corrupción) y le causó un ingreso en la cárcel.

Luis Ortiz, activo durante la segunda mitad del siglo XVI y contador de Hacienda de Castilla durante el reinado de Felipe II, escribió un "Memorial al Rey para que no salgan dineros de España", tras la bancarrota de los Austrias, primer texto de los mercantilistas españoles, en el que considera que el descenso de los precios radica en la conservación del oro en Castilla y, para tal fin, crea un plan con el que pretende el fomento de los recursos, que fue publicado en 1558 y no halló demasiada repercusión, pese a su iluminador análisis de la crisis económica del reino. Entre las principales medidas que proponía se hallaba la retirada de todo tipo de ocio, la introducción de trabajo y la elaboración de productos manufacturados en vez de exportar únicamente las materias primas, así como la supresión de las aduanas existentes entre los diversos reinos hispanos, la desamortización de los bienes de la iglesia y una reforma fiscal. Analizó los problemas monetarios de España y estudió soluciones para resolver las situaciones creadas en el país a causa de la tendencia a exportar materias primas e importar manufacturas pagadas con las reservas de oro americano. Intuyó el concepto de estructura económica y de forma consecuente propuso no una, sino un amplio abanico de iniciativas que hubiera podido sacar al reino del marasmo en que se encontraba, como aumentar la productividad, fomentar el crecimiento demográfico, extender los regadíos e iniciar una repoblación forestal. Es más, fue consciente del problema derivado de las remesas de oro y plata que llegaban de América y propuso restringir la expansión monetaria y desincentivar el consumo.

Martín González de Cellorigo, nacido en Pancorbo (Burgos) en 1559 y fallecido hacia 1633, activo durante la primera mitad del siglo XVII, estudió en la universidad de Valladolid y fue abogado de la Real Chancillería de esta ciudad. Continuó las ideas de la escuela de Salamanca y dirigió dos memoriales al futuro Felipe III, señalando que la inflación provocada por la llegada de la plata americana era la principal causa de los males del reino, ya que el dinero en circulación debía limitarse a la cantidad de transacciones producidas. Era convicción suya que la riqueza sólo crece "por la natural y artificial industria" y, por tanto, las operaciones especulativas y los privilegios administrativos empobrecían de hecho al reino generando el abandono de los oficios y las actividades productivas. En 1600 y en Valladolid se publicó su principal obra, "Memorial de la política necesaria y útil restauración de España y estados de ella, y desempeño universal de estos reinos". Fue partidario de la expulsión de los moriscos.

Sancho de Moncada, también en el siglo XVII, puede considerarse igualmente ligado a la escuela de Salamanca. En 1619 hizo unos "Discursos" que serían posteriormente reeditados en 1746 como "Restauración política de España". Ahonda en la teoría cuantitativa del dinero y representa el más completo modelo español de Mercantilismo. Señaló las debilidades de la economía española y especialmente la penuria hacendística y la invasión de productos extranjeros, y denunció que el reino se había convertido en un deudor de las potencias enemigas. Su solución fue proponer un severo Proteccionismo de disciplina mercantilista supervisado por la Inquisición. Además había que promocionar la industria como propondrá más tarde Colbert en Francia. Su obra, a diferencia de la de otros arbitristas, gozó de gran prestigio e influencia y fue asumida por los grandes ilustrados del siglo XVIII, en que se reeditó..

El riojano Pedro Fernández de Navarrete, canónigo de Santiago, humanista traductor de Séneca y consejero real, se inspiró en Cellorigo y Moncada para escribir su "Conservación de las monarquías", obra de sesgo mercantilista que preconizaba el control de las importaciones y el fomento de las exportaciones, si bien no cayó en la trampa del bullonismo, porque entendía que la sobreabundancia de dinero es perniciosa si no hay bienes que puedan ser adquiridos. Propuso el desarrollo de inversiones productivas y criticó el lujo y el desprecio a los oficios industriales y manuales por parte de la nobleza y la hidalguía de la España de su época.

Luis Valle de la Cerda escribió en 1600 "Desempeño del patrímonto de Su Majestad y de los reinos, sin daño del Rey y vasallos, y con descanso y alivio de todos, por medio de los Erarios públicos y Montes de Piedad". Su obra fue muy valorada por las Cortes, que apoyaban esa iniciativa, y la reeditaron en 1618. Los Montes de Piedad eran una idea en cierto modo similar a los Pósitos que ya funcionaban, como entidades de crédito de fundación municipal y almacenes de grano que prestaban a los campesinos.

La fundación del primer Monte de Piedad fue realizada en Madrid por el Padre Piquer a comienzos del siglo XVIII, y a mediados del siglo XIX fue asociado con la Caja de Ahorros (fundada por el Marqués de Pontejos). Estas instituciones financieras ya corresponden a un mundo protocapitalista, en el que también funcionaban otras importantes instituciones, como los Cinco Gremios Mayores de Madrid o el Banco de San Carlos, precedente del Banco de España.














</doc>
<doc id="104700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104700" title="Steve Woolgar">
Steve Woolgar

Steve Woolgar (1950) es un sociólogo de la ciencia británico. Ha trabajado conjuntament con Bruno Latour con el que ha escrito "Laboratory Life: the Social Construction of Scientific Facts" (1979).

En la actualidad ocupa la Cátedra de Marketing en el Green College de la Saïd Business School de la Universidad de Oxford de Inglaterra. También es director del Programa “Virtual Society Programme", y miembro de la dirección del Centre e-Science de Oxford y del Instituto de Internet de Oxford. 

Antes de trasladarse a Oxford en el 2000, Steve Woolgar fue profesor de Sociología, Director del Departamento de Ciencias Humanas y Director del CRICT (Centro de Investigación en Innovaciones, Cultura y Tecnología) en la Universidad de Brunel. Steve Woolgar cursó sus estudios y el doctorado en Filosofía en el Emmanuel College de la Universidad de Cambridge.

Ha dado soporte a multitud de convenciones y encuentros de sociología como el Sociology'79-81 en la McGill University, el Program in Science Technology and Society'83-84 en la MIT, el Centro de Sociología de la Innovación '88-89 en la Escuela de Minas de París y la Sociology '95-96 en la UC San Diego. 

Se benefició de las becas Fulbright, Fulbright Senior y fue el ganador del ESRC Senior Research Fellowship, del cual fue director del programa “Virtual Society? - the social science of electronic technologies” desde 1997 hasta el 2002 con veintidós proyectos de investigación en todo el Reino Unido.

Sus publicaciones se basan en estudios sociales de la ciencia y la tecnología, en los problemas sociales y la teoría social, y se han traducido al holandés, francés, japonés, portugués, español y turco.

Ha colaborado con el EC (VALUE) Think Tank, encargándose del diseño de estrategias por “Interacciones entre Investigación y sociedad”, en dos paneles, o grupo de expertos, de los objetivos del gobierno británico, concretamente al ITEC (“Information Technology, Electronics and Communications; and Leisure and Learning”) como consejero de la oficina del equipo del consejo "Better Government "; a la iniciativa POST “Electronic Government”; y a diversas comisiones de expertos del programa ESRC; y como miembro del panel de sociología HEFCE RAE desde 1996 hasta el 2001. Perteneció al Consejo de Investigación de Noruega, Holanda y Dinamarca. Actualmente participa en dos equipos del consejo ministerial de E-Commerce, junto al miembro parlamentario Patricia Hewitt; y de Información al Consumidor; con el miembro del parlamento Dr Kim Howells; como miembro del Concilio de la Asociación de Consumidores.

Steve Woolgar centra sus investigaciones en estudios sociales de ciencia y tecnología, las implicaciones sociales de las tecnologías electrónicas, les tecnologías de representación y evidencia visual, relaciones de autoridad y responsabilidad, tecnologías mundaneas; y teoría social. Sus enfoques han propuesto una mirada crítica en el seno de los estudios CTS Estudios de Ciencia, tecnología y sociedad 

La investigación de Steve sobre gobierno mundano mira a las formas en que los objetos y las tecnologías ordinarias participan cada vez más en el control y la regulación de la conducta individual. 

El trabajo de neuromarketing de Steve examina esta relativamente nueva forma de estudiar desde una perspectiva etnográfica para determinar cómo los vendedores están utilizando la investigación y si este está admitido en la praxis de la industria. Steve y su equipo también están trabajando con socios de investigación en Holanda, Francia y Alemania para descubrir el impacto de las neurociencias sobre las ciencias sociales y humanas.

Steve y su equipo de investigación están estudiando calificación basado en la web y el ranking generando esquemas para comprender el impacto de estos sistemas en un mundo donde aparentemente todos los aspectos de la vida puede ser objeto de clasificación o ser evaluados.

En su texto "" es donde se plasma una revisión crítica de la ciéncia y por tanto de sus métodos. En su planteamiento de los estudios de ciencia, tecnología y sociedad (CTS), en este enfoque de tradición europea, este libro reflexiona sobre la naturaleza de la actividad científica proponiendo un estudio sociológico de la misma. Se combinan los planteamientos teóricos de este modo de acercarse a la ciencia con el análisis de ejemplos más concretos.

En relación con los nuevos medios de comunicación, Woolgar (2002) ha propuesto "cinco reglas de la virtualidad '" que se extrae de una investigación en profundidad en el Reino Unido, esta proposición viene de su artículo Five Rules of virtuality




</doc>
<doc id="104702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104702" title="Ciencia: abriendo la caja negra">
Ciencia: abriendo la caja negra

Ciencia: abriendo la caja negra es la traducción al español de un libro de Steve Woolgar, editado por Anthropos Editorial del Hombre en 1991, como octavo volumen de la colección de monografías científicas “Tecnología, Ciencia, Naturaleza y Sociedad” dirigida por Manuel Medina, quien introduce un prólogo en la obra.
El libro consta de 170 páginas con la siguiente estructura:

La obra presenta una revisión crítica de la ciencia y sus métodos. El autor concluye que posiblemente nos encontremos en un callejón sin salida y que antes de continuar adelante, deberíamos replantearnos todos los pasos que hemos dado tanto en la ciencia como en la tecnología.

Tal y como expone Manuel Medina en el prólogo, el libro "Ciencia: Abriendo la Caja Negra" presenta el desarrollo de un estudio social del conocimiento científico cuyas conclusiones devalúan los conceptos de ciencia y tecnología que tan bien considerados están en la sociedad actual a pesar de convivir con “el fantasma del relativismo”.

Se juzga el método científico como medio de generación de conocimiento racional, objetivo y verídico; con inmunidad política y defensora de la democracia y de la cultura. Woolgar realiza un estudio sociológico y etnográfico en el cual observa las diferencias existentes entre la ciencia teórica y la práctica, llegando a plantearse su propio método de estudio.

La estructura del libro no es casual: se desarrolla un criterio de metodología científica para estudiar la propia ciencia. 
Woolgar comienza su libro explicando el objetivo de su estudio: "replantearse si realmente la ciencia omnipresente que tanto nos afecta en la vida diaria es un medio de producción del conocimiento fiable". Para ello se centra en la "representación" como el núcleo de la ciencia que está diariamente en contacto con la sociedad. Es por esto que se hace necesario el estudio social de la ciencia y del fenómeno que conlleva, sin olvidar como puede influir sobre el estudio. La esencia de su trabajo analiza el dualismo entre representación y realidad; y en la superposición entre ciencia, tecnología y sociedad, ya que según él están intrínsecamente relacionadas de forma que la ciencia es puramente una actividad social. En resumen, el autor viene a afirmar que el significado de la palabra "ciencia" como concepto es nada más que la definición y/o estudio de un tema en general.

En el primer capítulo se hace un resumen de las respuestas a la pregunta ¿qué es la ciencia? desde el punto de vista de la filosofía, la historia y la sociología, ya sea la clásica del conocimiento o la de la ciencia, y las posibles posturas que se pueden tomar ante la cuestión, el esencialismo y el nominalismo. Todas ellas aceptan la gran variabilidad del concepto ciencia, lo que conlleva a un gran número de definiciones.

Desde el punto de vista filosófico destacan el criterio de demarcación como aquello que diferencia la ciencia del resto de actividades como auténtico medio de producir conocimiento verdadero. Los criterios de demarcación propuestos son los resultados, el criterio de verificación, el criterio de falsación de Popper o la metodología de los programas científicos de investigación de Lakatos. A lo que el estudio social de la ciencia afirma que no es factible diferenciarla mediante las reglas de decisión, ya que se aprovecha la visión retrospectiva para reescribir el conocimiento en función de dichas reglas.

Desde el punto de vista histórico, observamos variabilidad en la ciencia en los cambios organizativos, de los cuales se enuncian tres etapas: la amateur, la académica y la profesional. Afirman que la costosa investigación científica se ha financiado con recursos no científicos con el fin de prosperar económicamente y ofrecer seguridad a la sociedad.

El esencialismo afirma que es difícil hacerse con la verdadera naturaleza de la ciencia ya que es un organismo complejo y cambiante en el cual las definiciones son un reflejo de las características de un objeto real. En cambio, el nominalismo dice que es imposible buscar una definición para la ciencia ya que siempre es posible modificarla y recalificarla, es decir, los rasgos característicos de la ciencia surgen intrínsecamente sus prácticas de definición.

La postura de la sociología clásica del conocimiento es que el conocimiento científico se diferencia del resto ya que no se ve afectado por el contexto social, mientras que la de la sociología de la ciencia afirma que esta se autoregula y autoorganiza según sus necesidades.

Las limitaciones que se derivan son la persistente idea de que la ciencia es algo especial, distinto del resto de formas de actividad social y cultural, de lo que ha sido llamado la concepción de la ciencia, de la noción del conocimiento como una actividad individual y mental y la falta de voluntad para afrontar las consecuencias radicales de un ataque crítico.( Sí, si la desvertebración no supone emplazarnos en el desastre y pretender como utopía un revertebración instantánea, devolvernos al mismo lugar no constituye ningún avance, ninguna vía, el flujo circular del conocimiento nos impone ir al centro como individuos la elección de la dispersión es una decisión humanista que opera en el individuo y se concentra en los recursos del aporte de la cultura, el conocimiento de la cultura material es lo que nos diferencia pero al tiempo acelera procesos innecesarios incluso obviado la naturaleza humana en un supuesto humanismo.)

En el segundo capítulo se afirma que la fuerza del estudio social de la ciencia reside en la capacidad de revisar los cimientos del pensamiento actual con la intención de resistirse al esencialismo que propone la axiomática idea de representación como base de la ciencia y medio por el que generamos imágenes de los objetos externos. 

De esta forma se nos presenta cual es el problema de la representación, que parte del dualismo entre la representación y el objeto; y se cuestiona como podemos estar seguros que la representación es fiel al objeto real y que tipo de relación existe entre ambos. Esto provoca los desastres metodológicos de la indexabilidad, la interminabilidad y la reflexividad que se han intentado solucionar bien sea mediante la apelación a una jerarquía de conocimiento, en interpretar el problema como una simple dificultad técnica, por negar la importancia del problema o interpretando el problema como algo ajeno.(Es perfecto, pero acatar la disciplina nunca debe ser encorsertar la rigidez fenomenológica, si no se aporta el optimismo que supone la búsqueda de un método que no es sino reintepretación (hecho de lector) que hace de nodo científico en una red científica, ahora virtualizada, nadie se hace a la religión, era positiva hechos son razones, busca el sentido en la tierra, en el hombre, en la madre, vuelve al comienzo para renacer haciéndose muchas preguntas...que mayor señal de optimismo ver a una población empoderada y ser comunidad. 

Se proponen dos métodos para encarar el estudio de la ciencia:

En el tercer capítulo, Woolgar se propone abrir la caja negra mediante el uso del programa fuerte de sociología del conocimiento científico para observar los mecanismos que la componen: la lógica, la razón y las reglas, sin dejar de lado la controversia que plantea la retroalimentación del programa fuerte.

Para ello nos expone como los sociólogos atacan las limitaciones expuestas por el esencialismo pasando por la sociología del error que se cuestiona sobre los factores distorsionantes que producen un conocimiento científico incorrecto del mundo objetivo, pero sin llegar a abrir la caja negra; o la sociología del conocimiento científico, quien intenta abrirla mediante el uso de un programa fuerte que se basa en los principios fundamentales de la causalidad, la imparcialidad, la simetría y la reflexividad, pero sin llegar a analizar el nivel de veracidad de las proposiciones. Alrededor de los pilares de un programa fuerte se plantea una controversia sobre su neutralidad, sobre usar el método científico para estudiar la propia naturaleza de su conocimiento, sobre la reflexividad cuando se trata de obtener una teoría general o del postulado de simetría.

Al analizar el conocimiento científico, nos encontramos con la lógica, que por sí misma no nos permite aceptar una proposición; y las reglas, que no determinan por sí mismas las posturas en una discusión. Esto nos lleva al desastre de la interminabilidad ya que cualquier justificación entre la lógica ha de ser a su vez justificada.

En el cuarto capítulo se nos presenta el método de la inversión de la naturaleza, principio por el cual se invierte la dirección de la relación entre la representación y el objeto propuesta por los científicos en beneficio del mundo que existe independientemente de todo conocimiento producido sobre él, mostrando la relación que existe entre los entes de la naturaleza como el original que los humanos percibimos imperfectamente mediante su representación. Para ello se basan en la noción del descubrimiento científico y en los hechos, como la de revelar algo que había estado siempre hay como por ejemplo el descubrimiento de América o la historia de los pulsares.
En el capítulo quinto se presenta la cara argumentativa de la ciencia que a través del discurso científico y la explicación intenta mostrarnos que realmente es antes la representación y después los objetos representados a través de la separación e inversión y de sus cinco etapas, a pesar de que el método científico elimine las tres primeras para dar la sensación de que realmente es antes los objetos que las representaciones; y de los modalizadores, que pueden modificar la facticidad de un enunciado.

Para reafirmarse, los científicos proponen el principio de triangulación, por el cual afirman que la certeza de la existencia de un fenómeno aumenta al observarse desde varios puntos de vista. Este efecto sucede entre la representación y los objetos que la infradeterminan ante la intervención de agentes externos; algo similar sucede en el análisis de textos y las acciones a distancia.
En el capítulo sexto se cuestiona sobre el orden preferente de la representación ante los objetos de la naturaleza con la finalidad de mantener viva la inversión mediante la aplicación de la etnografía y la reflexividad, intentando revisar desde un punto de vista antropológico la ciencia práctica.

La etnografía investiga desde un punto de vista antropológico mediante la convivencia la actividad científica, pero sin llegar a integrándose en ella como un científico más e intentando no dar por supuesto cualquier razonamiento científico por muy arraigado que este. Los resultados que se obtienen del estudio son que la actividad científica no es una labor descriptiva sino constructiva, que se trata de una actividad social ya que se requiere de un trabajo en equipo, son necesarias las preselecciones y su actividad se dirige hacia un campo agonístico. Pero, ¿qué problemas reside en la etnografía de la ciencia? Tenemos varias objeciones, entre las que nos encontramos que centrarse en las actividades que se llevan a cabo en los laboratorios es inadecuado, ya que la ciencia no se desarrolla allí; otra queja reside en que no es adecuado centrarse en las acciones que los individuos llevan a cabo, sino más bien en como se relacionan dichos individuos durante el desarrollo de la ciencia. La etnografía instrumental se centra en el estudio de la producción de noticias sobre la ciencia, a la que no le otorga ningún estatus oficial. La etnografía reflexiva medita del propio uso que se realiza de la representación.

En el séptimo capítulo se concluye con un balance entre la ciencia y la ciencia social sin que la idea de representación haya perdido fuerza. De hecho la ciencia social sale perjudicada de este hecho ya que se produce un fraude ontológico a causa de que la propia crítica relativista de la ciencia es en sí misma científica, ya que la sociología se basa en metodología científica y necesita de la idea de representación, por lo que al intentar desestimar la ciencia se produce un auto ataque a la sociología. En concreto, el fraude ontológico reside en la práctica de establecer y manipular una distinción entre argumentos que resulten susceptibles al relativismo y aquellos que no lo son. 

Se nos presenta otro dilema, ¿cómo influyen los agentes, ya sean científicos o instrumentos, en la comprensión del mundo real?, ¿se alteran subjetivamente?, seria necesario disponer de una tecnología que nos permitiese obtener representaciones del mundo sin necesidad de intermediarios que pudiesen alterar la realidad. Finaliza con el enfrentamiento directo a la representación científica de la cual se desprenden los objetivos de los próximos sociólogos de la ciencia, encontrar formas de interrogar al orden moral de la representación que produce el fraude ontológico.

El estudio de Steve Woolgar propone a los próximos estudiosos de la ciencia social cuatro conclusiones con las que se podría continua su estudio que son “como dejar de preocuparse por la ciencia y vivir con ella”, ”la supuesta diferencia entre ciencia y ciencia social no es más que una diferencia de recursos”, la “necesidad de buscar formas alternativas de explicación para la ciencia social”, y “el 'sí mismo' como blanco de la ciencia social”.





</doc>
<doc id="104711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104711" title="Nicolás Antonio">
Nicolás Antonio

Nicolás Antonio (Sevilla, 28 de julio de 1617-Madrid, 13 de abril de 1684), célebre erudito, iniciador de la Bibliografía española moderna.

Nicolás Antonio, era hijo de don Nicolás Antonio (hijo de Nicolás Antonio y Anna de Gomar), natural de Sevilla, el cual obtuvo en 1626 de Felipe IV la administración del Almirantazgo Real de la Corte de Andalucía y del Reino de Granada y que figura, en 1622, como hidalgo en Dos Hermanas, desempeñando también, en Amberes, el cargo de juez y presidente de la Armada flamenca y de doña María Ana Nicolás Bernart, hija de don Jacques Nicolás, de Viqueben (Flandes) y doña Bárbara (Barbola) Bernart, de Sevilla.

Nicolás Antonio tuvo dos hermanas: Beatriz, casada con José Diego Bernuy, marqués de Benamejí y Antonia, casada con don Francisco de Conique y Antonio.

Estudió Artes Liberales en el Colegio de Santo Tomás y Cánones en el de Santa María de Jesús, en 1635 estudió en la Universidad de Sevilla, para pasar a la Universidad de Salamanca en 1636, donde cursó y se doctoró en Derecho en 1639.

Ya tenía aficiones de bibliólogo y había iniciado la redacción de un catálogo de los nombres propios de las "Pandectas", pero abandonó el proyecto al saber que el famoso Antonio Agustín llevaba muy avanzada una obra similar. Entonces concibió la idea de formar un índice de todos los escritores españoles desde la época del emperador romano Octavio Augusto hasta su tiempo; y a este efecto regresó a su ciudad natal, en la que existían importantísimas bibliotecas, entre las que destacaba la reunida por fray Benito de la Serna en el monasterio benedictino, entregándose con voraz empeño al análisis y estudio de todas ellas por espacio de casi once años, exceptuada una breve estancia en la corte en 1645 para recibir el hábito de caballero de la Orden de Santiago con que Felipe IV premiaba sus afanes bibliográficos.

En 1651 regresó de nuevo a Madrid para conseguir, según él mismo dice, «un empleo de letras», presentando con esta ocasión el manuscrito de su obra "De exilio sive de exilii...", y tres años más tarde, en 1654, se halla ya en Roma, acompañando a Luis de Guzmán Ponce de León, embajador de Su Majestad en la Ciudad Eterna, como agente general de los Reinos de España, Dos Sicilias y Ducado de Milán, cargos a los que unió el nombramiento de agente de la Inquisición española en Italia.

Su estancia en Roma habría de prolongarse por casi cinco lustros y le sirvió para proseguir su infatigable búsqueda y adquisición de códices y manuscritos hasta reunir una biblioteca de más de 30.000 volúmenes, émula de la Vaticana; mas fueron tantos los dispendios ocasionados que, a fin de evitarle la total ruina, el papa Alejandro VII hubo de concederle una canonjía de la catedral de Sevilla con dispensa de residencia (22 de mayo de 1664), con 110 escudos de renta.

En 1678, a su regresó a Madrid, Carlos II le nombró fiscal del Real Consejo de Cruzada, cargo que ostentó hasta su muerte, ocurrida el 13 de abril de 1684.

Sus Bibliotecas dieron un gran impulso en España a la ciencia de la Bibliografía, y ya en el mismo siglo XVIII numerosos eruditos se animaron a intentar completarlas con nuevas aportaciones como Ambrosio José de la Cuesta y Saavedra (1653-1707), Andrés González de Barcia (1673-1743), Pablo Ignacio de Dalmases y Ros (1670-1718), José Finestres y de Monsalvo (1688-1767), Jaime Caresmar (1717-1801), Faustino Arévalo (1747-1824) y José Cevallos y Ruiz de Vargas (1724-1776).

Sus obras capitales como bibliógrafo fueron la "Bibliotheca hispana nova", publicada en 1672 con el título "Bibliotheca hispana sive hispanorum", y la "Bibliotheca hispana vetus" (póstuma, impresa en 1696). En ellas reúne de forma crítica una ingente cantidad de información biobibliográfica precisa y crítica sobre todos los autores que escribieron en España hasta su época. La "Vetus" comprende desde Augusto hasta 1500, y la "Nova" desde 1500 a 1700. Ambas fueron reeditadas, con cambios, en el siglo XVIII por el ilustrado Francisco Pérez Bayer entre 1783 ("Bibliotheca hispana nova") y 1788 ("Bibliotheca hispana vetus").

La sólida erudición de Nicolás Antonio le hizo desconfiar de los falsos cronicones, iniciando así el hipercriticismo de la Ilustración y preparando la obra de Enrique Flórez. Sobre ese tema escribió su "Censura de historias fabulosas", trabajo crítico sobre unas supuestas crónicas descubiertas a finales del siglo XVI por el P. Román de la Higuera, que no vio la luz hasta que el "novator" Gregorio Mayáns y Siscar la publicó en el siglo siguiente, en Valencia, 1742.

La "Bibliotheca hispana" consta de dos partes; la segunda, "Bibliotheca hispana nova", apareció en Roma en 1672 en dos volúmenes, abarcando todos los autores españoles desde 1500 a 1672, y fue reeditada en Madrid en 1783 por iniciativa de director de la Biblioteca Real de Madrid, Juan de Santander, que incorporó al primer texto impreso numerosas adiciones y correcciones que el autor le hizo en los últimos años de su vida; está escrita en latín y dispuesta en forma de diccionario, así como acompañada de varios índices que facilitan su manejo. La primera parte, o "Bibliotheca hispana vetus", comprende los escritores españoles desde Augusto a 1500, vio la luz en Roma en 1696 y su edición fue sufragada por el cardenal Sáenz de Aguirre. Las últimas páginas comprenden una "Bibiotheca arábico-hispana", que no debe confundirse con la "Bibliotheca hispanorabínica", obra independiente y de la que solo quedan algunos apuntes conservados en la Biblioteca Nacional de Madrid. Su reedición dieciochesca, también a cargo de la Biblioteca Real, salió en 1788.

La edición de Joaquín Ibarra de la "Bibliotheca" puede tenerse como uno de los mejores impresos españoles del siglo XVIII, no solo por sus discretas ilustraciones sino por el cuidado tipográfico. El diseño, grabado y fundición de los tipos se realizó en el obrador de la Biblioteca Real con letrerías creadas expresamente para sus ediciones, que comprenden caracteres arábigos, hebreos, griegos y latinos realizados por Gerónimo Antonio Gil.

Las dos obras han sido traducidas al castellano: 




</doc>
<doc id="104713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104713" title="Batman y Robin">
Batman y Robin

Batman y Robin es una película de superhéroes estadounidense de 1997 basada en el personaje Batman de DC Comics. dirigida por el cineasta Joel Schumacher y escrita por Akiva Goldsman y protagonizada por Arnold Schwarzenegger, George Clooney, Chris O'Donnell, Alicia Silverstone, y Uma Thurman. Es la cuarta y última entrega de la tetralogía Burton/Schumacher dentro de la Serie Fílmica de Batman producida por Warner Bros. iniciada en 1989. La película cuenta cómo Batman y Robin deben prevenir que el Sr. Frío y Hiedra Venenosa congelen hasta la muerte a la humanidad para repoblar al planeta con plantas mutantes, al tiempo que mantienen una disputa por mantener al dúo dinámico unido. Igualmente marca la aparición de Batichica, quien ayudará a Batman y a Robin a detener a los villanos.

Warner Bros. aceleró el desarrollo de "Batman y Robin" debido al rotundo éxito de la anterior entrega, "Batman Forever". Schumacher y Goldsman concibieron la historia durante la preproducción de "A Time to Kill", mientras que Val Kilmer decidió no volver a interpretar al personaje debido a conflictos contractuales con la película "El santo" a la vez que Tim Burton no regresó como productor. En consecuencia Schumacher se interesó en que William Baldwin hiciera el papel en lugar de Kilmer antes que George Clooney ganara el personaje. El rodaje se inició en septiembre de 1996 y culminó en enero de 1997, dos semanas antes de la fecha prevista.

"Batman y Robin" se estrenó en Los Ángeles el 12 de junio de 1997 y su estreno general fue el 20 de junio de 1997. Si bien se desempeñó modestamente en la taquilla, obteniendo USD 238,2 millones en todo el mundo con un presupuesto de producción inicial de USD 125 millones, la película fue un fallo de crítica, e incluso es . También es la película de Batman de acción en vivo más baja en taquilla y con virulentas críticas por parte de los fanáticos hasta la fecha. Debido a la recepción negativa de la película, Warner Bros. canceló su secuela, "Batman Unchained" (conocida también como "Batman Triumphant"), y reinició la saga fílmica con "Batman Begins" en 2005. Uno de los temas musicales grabados para la película, «The End Is the Beginning Is the End» por The Smashing Pumpkins, ganó el en la .

Batman y Robin que estrenan nuevos trajes y nuevos vehículos, un nuevo Batimóvil y la Motocicleta Redbird, son alertados por el Comisario Gordon (Pat Hingle) que deben detener a un nuevo criminal que está asolando Gotham. Se trata de Mr. Freeze (Arnold Schwarzenegger) quien se dedica a robar diamantes y que por ahora está en el museo de Gotham City, este congela a los guardias de seguridad hasta la llegada de la pareja de héroes. Mr Freeze hace frente a Batman y Robin y les envía a sus secuaces. Con dificultad Robin logra recuperar el diamante robado pero es de nuevo robado por Mr. Freeze y escapa en un cohete planeando congelar a la ciudad. Batman queda prisionero en el cohete hasta ser rescatado por Robin y ambos destruyen el cohete, con las puertas del cohete usadas como tablas de surf, Batman y Robin van tras el villano pero dentro de un edificio Mr Freeze congela a Robin en un impulsivo intento por capturarlo, Mr Freeze logra huir con el diamante y Batman descongela a Robin.

Mientras en un laboratorio en Sudamérica perteneciente a Wayne Enterprises la doctora Pamela Isley (Uma Thurman) está llevando a cabo un experimento que sirve para que las plantas se defiendan como animales, pero sus intentos son frustrados por el profesor Jason Woodrue quien trabaja en un proyecto llamado «Gilgamesh», en donde experimenta con un individuo llamado Antonio Diego, a quien se le agrega el «Suero Super Soldado» en su cerebro, fortaleciendo su cuerpo y convirtiéndolo en Bane, pero la Dra Isley descubre su proyecto ilegal, y este la descubre. El Dr. Woodrue le propone unírsele pero tras ser rechazada su oferta ataca a la joven arrojando sobre ella una serie de toxinas animaloherbales, y se va creyéndola muerta. En la baticueva, Bruce Wayne, Dick Grayson y Alfred descubren quien es Mr. Freeze; el Dr. Victor Fries, quien en su intento por curar a su esposa Nora Fries de una rara enfermedad llamada síndrome de McGreggor, cae en un tanque de agua helada de -40º, ahora roba dinero para conseguir la forma de curar a su esposa y la armadura que usaba este poseía diamantes que lo mantenían a una temperatura extremadamente fría, Bruce planea usar sus diamantes como carnada para atraparlo y le exige a Dick que entrene más y sentar cabeza pero el joven le reclama que debe haber mutua confianza para que hubiera trabajo en equipo. Al rato Alfred y Bruce caminan por la Mansión y Alfred está de acuerdo con Dick pero empieza a sentirse mal, lo cual disimula antes su amo. Bruce recuerda que Alfred lo crio tras la muerte de sus padres, por tanto era más que un sirviente para él. Luego, el doctor Woodrue vuelve al laboratorio mientras negocia a Bane por teléfono, y en ese momento la Dra Isley sale de las profundidades transformada en la letal Hiedra Venenosa quien da muerte al Dr Woodrue con sus labios venenosos. Esta con la ayuda de Bane (llamado en el doblaje español «Perdición») se traslada a Gotham para llevar a cabo su lucha a favor del reino vegetal.

Un día llega a la mansión Wayne, Barbara Wilson, sobrina de Alfred. Alfred se pone contento al verla y la presenta ante sus amos, al llegar al enorme garaje de la mansión Barbara ve una motocicleta de carreras perteneciente a Dick. Esa misma noche mientras Alfred buscaba a su hermano Wilfred, Barbara aparenta ir a dormir cuando en realidad roba la moto de carreras de Dick.

Un día Bruce y su entonces novia Julie Madison (Elle Macpherson) inauguran en el observatorio de la ciudad un enorme telescopio como donación de su empresa. En ese momento Hiedra Venenosa reasume su alter ego de la Dra. Isley y junto con Bane entran al observatorio donde ella le hace un exagerado pliego de peticiones a Bruce en favor de ayudar al medio ambiente pidiéndole eliminar congelantes y calentadores de gas, Bruce rechaza el pliego de peticiones pero aportara a conservación del planeta. Esa noche, Bruce Wayne presta sus diamantes para secretamente atraer a Freeze, haciendo una enorme subasta para que una de las varias hermosas mujeres se los pusiera y bailara con un multimillonario de los varios presentes en una gala especial. Batman, Robin y el Comisionado Gordon están al tanto que Freeze vaya a la reunión. En ese momento sale Hiedra Venenosa poniéndose los diamantes en forma de collar y los pendientes haciendo una propuesta más grande. Tras tener a los presentes seducidos con feromonas varios de ellos quienes empiezan a subir las pujas, Batman ofrece tres millones de dólares y saca su tarjeta mientras que Robin hacia una puja más grande (sabiendo que no tenía esa cantidad) y llega en ese momento Mr. Freeze quien roba los diamantes al resistirse a los encantos de Hiedra Venenosa. Batman y Robin lo persiguen hasta una enorme estatua donde Batman desconfiando que Robin saltase de una gran altura desactiva su Redbird y Batman con su vehículo hace un salto mortal donde lo captura. Dick le recrimina a Bruce su falta de confianza en su compañero y trabajo en equipo a lo que Alfred, quien intenta buscar a su hermano Wilfred en caso de que el muriera y necesitara a alguien que tomase su lugar como sirviente de Wayne, tras conversar con Bruce sabe que este ignora todo ello a pesar de sus labores por frenar el crimen en Gotham. Por su parte Hiedra consigue un escondite en un antiguo salón de baños turcos expulsando a una pandilla con Bane y decorando el lugar con plantas mutantes.

Mientras en el Manicomio de Arkham, Mr. Freeze es llevado a una celda donde el solo ambiente le empieza a hacer daño y donde es burlado por los guardias a quienes jura deshacerse de ellos. Bruce al cenar con Julie y esta le pide matrimonio pero Bruce teniendo el recuerdo de otras relaciones (Vicki Vale, Selina Kyle y Chase Meridian) y mencionando que habría cosas de su vida que jamás entendería (protegiéndola de su identidad de Batman) no está muy dispuesto a aceptar pero al tener el recuerdo de Hiedra casi rompe su relación con Julie. Dick ve una noche que Barbara llega tarde a la Mansión con su motocicleta y otra noche la persigue al ver que salía con disimulo aparentando ir a dormir para escaparse y robar la moto de carreras de Dick. Barbara competía en las carreras ilegales de motos donde ella había ganado en varias ocasiones, pero en esta carrera un competidor le hizo trampa provocando que Barbara estuviese a punto de caer en un abismo pero es salvada por Dick. Al volver a la Mansión, Barbara cuenta que apostaba y ganaba dinero en las carreras para sacar a Alfred de su vida de servicio a Wayne, pero vanamente Dick intenta disuadir de su decisión a Barbara que le advierte que Alfred está mal de salud, algo que Bruce también intuye.

En el Manicomio de Arkham, Freeze recibe la visita de Hiedra Venenosa, quien mata a los guardias con sus labios venenosos, y Bane quienes lo ayudan a escapar. Batman y Robin son alertados de la fuga y se dirigen al escondite de Freeze; una fábrica de helados en donde Gordon les muestra que Hiedra es una criminal llegada de Sudamérica, los dos héroes se dirigen a una cámara secreta donde Nora Fries está congelada aún con el Síndrome de McGreggor esperando la cura definitiva. Freeze intenta contener a los policías mientras que Hiedra junto con Bane intentan matar a Batman y a Robin, este estando seducido por la villana casi cae en sus encantos donde es salvado por Batman. Robin lleno de ira se rebela contra su compañero y en una pelea Robin cae en una enorme olla llena de helado de pistacho. Hiedra desconecta la máquina donde está congelada Nora y culpa a Batman de ello a Freeze dándola por muerta, lleno de ira promete congelar a la ciudad e Hiedra compartiría su propósito convirtiendo al mundo en solo vegetación.

Alfred cae enfermo por la primera fase del Síndrome de McGreggor, Bruce promete buscar la cura viendo a Alfred como el padre que lo crio durante muchísimos años y sabe que Mr. Freeze posee la cura. Una noche descubre que la Dra Isley es la misma Hiedra Venenosa quien usando sus feromonas sedujo a Gordon que le dio las llaves de la Batseñal. La Batseñal es arrancada por Bane y llevada al escondite de Hiedra donde la modifica volviéndola la señal Robin.

Robin al ver su señal decide ir pero Bruce intenta detenerlo sabiendo que es una trampa preparada por Hiedra y convence a Robin de seguir siendo un equipo usando las palabras que Dick le había dicho sobre confianza mutua, Bruce sabe que su frase la apuntaba a una familia y no a un equipo. Robin asiste a su cita con Hiedra donde le pide decirle sus planes antes de besarlo. Hiedra le dice que Freeze planea usar el enorme telescopio del observatorio para convertirlo en un enorme congelador. Robin besa a Hiedra pero no muere por tener plástico en sus labios, esta arroja a Robin a un pozo de agua con sus plantas mutantes hasta que llega Batman pero que también cae entre plantas y enredaderas.

Alfred no teniendo mucho tiempo de vida le da un disco a Barbara para que se lo diera a su tío Wilfred y le implora que no la abra. La joven finalmente abre la caja y ve el disco donde consigue descubrir el secreto de Bruce Wayne y de Dick Grayson y Alfred le había preparado un traje para convertirse en Batichica para ayudar a Batman y a Robin en su lucha contra el crimen.

Batichica llega y tras sostener una pelea con Hiedra, rescata a sus dos compañeros y derrota a Hiedra al hacerla caer en una planta mutante que le quita sus poderes. Los tres estrenan nuevos trajes batmoviles y batmotos y siendo un equipo se dirigen al observatorio donde Freeze pone en marcha sus planes congelando a dos operadores del telescopio y congelando toda la ciudad. Batman, Robin y Batichica hacen frente a los secuaces de Freeze hasta llegar al telescopio. Teniendo solo once minutos para descongelar la ciudad antes de la media noche, Robin y Batichica descongelan los espejos del telescopio y Batman tras descongelar a los operarios intenta atraer los rayos del sol al telescopio para poder descongelar la ciudad. Mr. Freeze interrumpe a los tres héroes pero Batman prácticamente lo detiene. El villano activa explosivos instalados por Bane y el telescopio cae destruyéndose en el acto. Batman logra salvar a los dos operarios mientras que Robin y Batichica derrotan a Bane y suben para descongelar la ciudad. Aún sin el telescopio los tres logran atraer los rayos del sol a la ciudad hasta descongelarla completamente. Batman se acerca a un derrotado Freeze, quien le intenta reclamar el asesinato de su mujer, pero Batman le muestra un video donde Hiedra, peleando con Batichica, se delata diciendo que había desconectado a Nora. Tras ello Batman confirma a un enfurecido Freeze que su mujer sigue viva, ya que la había vuelto a conectar. Batman lo hace redimir como el Dr. Victor Fries y le pide la cura para la primera fase de síndrome. Fries le da dos tubos con la cura incorporados a su armadura y decide rendirse para ir a Arkham. Batman promete hacer llevar a su mujer congelada para que el continuase sus estudios. Al llegar a Arkham Freeze visita a una derrotada Hiedra y promete hacerle de su vida un infierno.

Bruce le suministra la cura a Alfred y al día siguiente el Mayordomo recupera su salud, prometiendo ampliar la Batcueva al ver que Bruce, Dick y Barbara se unen como equipo. Al final se ve la Batseñal con Batman, Robin y Batichica corriendo a hacer frente al crimen y a las fuerzas del mal.


El cantante de rap, Coolio interpreta en la película al corredor de apuestas de las carreras ilegales de motocicletas.

"Batman Forever", la tercera película de la saga de Batman obtuvo una buena aceptación en taquilla en junio de 1995. Warner Bros. inmediatamente encargó una secuela. Se contrató a Joel Schumacher quien retomó las riendas del señor de la noche para hacer esta película junto a su escritor Akiva Goldsman en agosto siguiente, y decidió que era mejor acelerar la producción para que junio de 1997 fuese la fecha de estreno, que es un descanso de la brecha de tres años habitual entre las películas de la saga. Schumacher quería homenajear tanto el estilo de campo amplio de la serie de televisión de 1960 y el trabajo de Dick Sprang, lo cual se desliga completamente de los avances realizados hasta el momento con el personaje y retoma guiones, tramas, personajes y estética de la serie de los años 1960. La historia de "Batman y Robin" fue concebida por Schumacher y Goldsman durante la preproducción de "A Time to Kill". Porciones de la historia interna de Mr. Freeze se tomaron del episodio "Heart on ice" de "", escrito por Paul Dini.

Mientras Chris O'Donnell repetía su rol de Robin (pese a que se le ofreció el personaje de J en "Hombres de negro"), Val Kilmer decidió no volver a interpretar al personaje desde "Batman Forever", aduciendo que el protagonismo de Batman estaba siendo opacado en favor de los villanos. Schumacher admitió que tuvo problemas para trabajar con Kilmer en la anterior entrega. «Como que se dio por vencido», dijo Schumacher, «y de alguna forma lo despedimos». Kilmer dijo que no estaba al tanto de la producción rápida por parte de Warner Bros. y que ya estaba comprometido con la película "El Santo" (1997). Schumacher originalmente estaba muy interesado en que William Baldwin tomara el lugar de Kilmer en el rol principal, pero fue George Clooney que finalmente terminó protagonizando la película, quien obtuvo una paga de diez millones de dólares y un contrato con una cláusula que le obligaba a filmar dos secuelas. Otro actor también muy considerado fue David Duchovny. Schumacher creyó que Clooney podría dar una ligera interpretación del personaje a diferencia de Michael Keaton (en "Batman" y "Batman Returns" respectivamente en 1989 y 1992) y Kilmer. El horario de rodaje le permitió a Clooney trabajar en la serie "ER" sin problemas contractuales.

Patrick Stewart fue considerado para interpretar a Mr. Freeze, antes de que el guion fuese reescrito para acomodarse a la caracterización de Arnold Schwarzenegger. Schumacher decidió que el Sr. Freeze debía ser «grande y fuerte como si fuera cincelado en un glaciar». A Schwarzenegger se le pagó veinticinco millones de dólares de salario por su personaje más un porcentaje del merchandising.Su maquillaje protésico y el vestuario tomaron seis horas para aplicar cada día. Thurman tomó el personaje de Hiedra Venenosa debido a que le fascinaba la caracterización de «mujer fatal». Su papel fue concebido en homenaje a Marlene Dietrich, siendo las escenas de lucha contra Batichica al final de la película impuestas por el director, ya que Uma no veía al personaje de Hiedra Venenosa como una mujer de acción sino como una manipuladora. Alicia Silverstone fue la única elección para el personaje de Batichica.

De acuerdo con Schumacher, como dato anecdótico, cuando se pueden ver en el Asilo Arkham la ropa de Dos Caras y la de Acertijo en la escena de cuando Bane ataca al guardia para recuperar la armadura de Mr. Freeze, originalmente se planificó que Hiedra Venenosa y Mr. Freeze escapasen junto a otros prisioneros de Arkham. La escena finalmente no se realizó en el montaje final. El Síndrome de McGreggor es una guiño alusivo al productor de la película Peter McGreggor Scott.

La fecha original para el inicio del rodaje fue para agosto de 1996, pero la rodaje no se inició hasta el 12 de septiembre de 1996, y terminó de filmarse a finales de enero de 1997, dos semanas antes del horario de rodaje. Se rodó principalmente en los estudios Warner en Burbank, California.

Cuando compara el trabajo con la anterior entrega de la saga, O'Donnell explicó: «Simplemente sentí que todo se suavizó un poco la segunda vez. En "Batman Forever", sentí que estaba haciendo una película. La segunda vez, sentí que estaba haciendo un anuncio de juguetes para niños». A su vez se quejó de su vestuario como Robin, diciendo que era más complicado e incómodo que el que llevaba en "Batman Forever", con una máscara pegada que causaba que el sudor se le acumulase sobre la cara. Según el actor John Glover, quien interpretó al Dr. Jason Woodrue, «Joel [Schumacher] se sentaría en una grúa con un megáfono y gritaría antes de cada toma, "Recuerden, todos, esto es una caricatura". Fue difícil actuar por esa manera de establecer el tono de la película». La diseñadora de producción Barbara Ling admitió que sus influencias en el diseño de Gotham City vinieron de los «letreros de neón, Tokio y la Era de la máquina». Para ella, Gotham era «como una Feria Mundial en éxtasis». Rhythm and Hues y Pacific Data Images crearon las secuencias de efectos visuales, junto a John Dykstra y Andrew Adamson acreditados como supervisores de efectos especiales.

Joel Schumacher, resentido porque Val Kilmer dejara la secuela, comentó que a George Clooney le quedaba muy bien el traje de Batman que usó Kilmer, pero que Clooney necesitaba más «huevera». Por lo tanto se le diseñó uno sobre su cuerpo pero Clooney declararía posteriormente que el traje de Batman debía llamarse el «Bat-régimen»: al llevarlo puesto no se oye nada, apenas se puede respirar y lo que es peor, la deshidratación ya que no le permitía beber.

O'Donnell dijo que a pesar de estar con Schwarzenegger mucho tiempo fuera del set y durante la promoción de la película, nunca trabajaron ni un solo día juntos; esto se logró con suplentes cuando uno de los actores no estaba disponible. El coordinador de dobles Alex Field le enseñó a Silverstone a montar una motocicleta para poder interpretar a Batichica. El carísimo traje de Batichica fue confeccionado sobre el cuerpo de Alicia Silverstone, pero engordó durante el rodaje y luego no le servía. Eso hizo que le pusieran el apodo de «Fatgirl». La armadura de Mr. Freeze tampoco era manejable, pesando unos treinta kilos más unos quince kilos adicionales de hielo.

Al igual que "Batman Forever", la banda sonora fue escrita y dirigida por Elliot Goldenthal. La banda sonora presentó una variedad de géneros por varias bandas e intérpretes, exhibiendo rock alternativo en el tema principal «The End Is the Beginning Is the End» de The Smashing Pumpkins, el tema «Lazy Eye» de Goo Goo Dolls, y con la canción «Revolution» de R.E.M.. El cantante R&B R. Kelly igualmente escribió la canción «Gotham City» para la banda sonora, la cual es el segundo tema musical colocado en los créditos finales, así como uno de los sencillos, llegando al top 10 en los Estados Unidos y en el Reino Unido. Eric Benét y Meshell Ndegeocello también contribuyeron con canciones de R&B. También se incluyó el mejor sencillo de 5 segundos, «Look into My Eyes» de la banda de hip hop Bone Thugs-n-Harmony. Otras canciones presentadas incluyeron elementos de música dance y música electrónica, además de algunas por Moloko y Arkana. La banda sonora fue estrenada en mayo 27 de 1997, un mes después de la película.

El tráiler de la película se estrenó en el episodio de "Entertainment Tonight" en febrero 19 de 1997. Warner Bros. gastó USD 15 millones en mercadeo y promoción de la película, en adición a los USD 125 millones del presupuesto de producción.El estudio también trajo compañías de juguetes para involucrarse con la preproducción, incluyendo el diseño de arte conceptual e ilustraciones de los personajes. El director Joel Schumacher criticó la estrategia de Warner Bros. para "Batman y Robin" como siendo abiertamente toyetic.

Varios parques de Six Flags; (Six Flags Great Adventure, Six Flags Over Texas, y Six Flags St. Louis) todas las montañas rusas debutaron con temas de la película (todos los cuales ya han sido cerradamente temáticos a ""). Taco Bell presentó una campaña de promoción que incluía copas coleccionables y un concurso con una réplica del Batimóvil de la película como un gran premio. Una novelización juvenil del guion, escrita por Alan Grant, fue publicada junto con el lanzamiento de la película en 1997.

"Batman y Robin" fue estrenada el 20 de junio de 1997 en Estados Unidos, ganando USD 42 872 605 en su fin de semana de apertura, por lo que es la tercera más alta-primer fin de semana de 1997. La película disminuyó en un 63% en su segunda semana. "Batman y Robin" enfrentó a otras películas de la época como "Face/Off" y "Hercules". Schumacher culpó al periodismo amarillista de Harry Knowles de Ain't It Cool News y otras páginas de Internet como Dark Horizons. La película recaudó USD 107,3 millones en América del Norte y USD 130,9 millones a nivel internacional, llegando a un total mundial de USD 238,2 millones. Warner Bros. reconoció las deficiencias de Batman y Robin en el mercado interno, pero señaló el éxito en el exterior.

El sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes dio una calificación de aprobación del 10% con base en 86 revisiones, con una calificación promedio de 3,7 / 10. El consenso crítico del sitio dice: «La actitud irónica de Joel Schumacher llega a un límite insoportable en "Batman & Robin", lo que resulta en una película frenética y sin sentido que es demasiado jocosa para preocuparse por ella». En Metacritic, la película tiene un puntaje promedio de 28 de 100, basado en 21 críticas, lo que significa «revisiones generalmente desfavorables». Las audiencias encuestadas por CinemaScore dieron a la película una calificación promedio de «C +» en una escala de A + a F.

Schumacher y el productor Peter MacGregor-Scott culparon a la recepción negativa de "Batman & Robin" a la decisión de Warner Bros. de acelerar la producción. «Hubo mucha presión por parte de Warner Bros. para hacer que "Batman & Robin" fuera más familiar», explicó Schumacher. «Decidimos hacer una película de Batman menos deprimente y menos tortuosa y más heroica. Sé que me han criticado mucho por esto, pero no vi el daño en ese enfoque en absoluto...» Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" criticó el enfoque toyético y las bromas de Mr. Freeze en su revisión de dos estrellas de la película. Kenneth Turan de "Los Angeles Times" creyó que la película mató la saga fílmica de Batman, y sintió que la película dependían demasiado de los efectos visuales. Desson Thomson de "The Washington Post" en gran medida desaprobó la dirección de Schumacher y el guion de Akiva Goldsman. Mick LaSalle, escribió en el "San Francisco Chronicle", diciendo, «George Clooney es el gran cero de la película, y debería pasar a la historia como el George Lazenby de la serie». Sin embargo, Janet Maslin del "The New York Times" dio una opinión positiva. Elogió la actuación de Uma Thurman, así como la producción y el diseño de vestuario.

"Batman & Robin" fue nominada al , así como un Saturn por mejor maquillaje y otro por mejor diseño de vestuario, pero no ganó ninguno. Alicia Silverstone ganó un Premio Razzie por peor actriz de reparto. Otras nominaciones en los Premios Razzie incluyen a Schumacher (Peor Director), George Clooney y Chris O'Donnell (Peor Pareja de Pantalla), Akiva Goldsman (Peor Guion), ambos Chris O'Donnell y Arnold Schwarzenegger (Peor Actor de Reparto), Uma Thurman (peor actriz de reparto), así como Billy Corgan (peor canción para «The End Is the Beginning Is the End»). "Batman & Robin" fue nominada también al , peor adaptación o secuela y la peor despreocupación imprudente por la vida humana y la propiedad pública. En última instancia, de las once nominaciones, "Batman y Robin" obtuvo solo un Premio Razzie.

Algunos observadores pensaron que Schumacher, un hombre gay, agregó un posible innuendo homoerótico en la historia James Berardinelli cuestionó la «cantidad aleatoria» [sic] «de los pezones de goma y el ángulo de la cámara con primeros planos de las nalgas y de las entrepiernas del dúo dinámico». De manera similar a la anterior "Batman Forever", esto incluyó principalmente la decisión de agregar pezones y alargadas braguetas de armar a los trajes Batman y Robin. Schumacher declaró: «No tenía idea de que poner los pezones en los trajes de Batman y Robin iba a despertar titulares internacionales. Los cuerpos de los trajes provienen de lestatuas de Grecia antigua, que muestran cuerpos perfectos. Son anatómicamente correctos». Chris O'Donnell, quien interpretó a Robin, sintió que «no fueron tanto los pezones los que me molestaron. Era la bragueta. La prensa obviamente jugó con eso y lo hizo un gran negocio, especialmente con Joel dirigiendo. No lo hice pensar dos veces acerca de la controversia, pero al volver y mirar y ver algunas de las imágenes, fue muy inusual». George Clooney bromeó, «Joel Schumacher me dijo que nunca hicimos otra película de 'Batman' porque Batman era gay». El mismo Clooney ha hablado críticamente de la película, diciendo: «Creo que podríamos haber matado a la franquicia», y la llamó «un desperdicio de dinero». En una entrevista cuando se le preguntó a Clooney si conocía a Arnold Schwarzenegger, Clooney respondió que ambos habían matado la franquicia fílmica de Batman.

Durante el rodaje de la película, Warner Bros. quedó impreso con los diarios, lo que incita a contratar inmediatamente a Joel Schumacher para regresar como director de una quinta película. Sin embargo, el escritor Akiva Goldsman declinó la oferta para escribir el guion. A finales 1996, Warner Bros. y Schumacher contrataron a Mark Protosevich para escribir el guion de una eventual quinta película de "Batman". Un proyecto que se estrenaría a mediados de 1999 y que fue anunciado. El proyecto titulado "Batman Unchained", con el guion de Protosevich tendría a El Espantapájaros como villano principal. A través del uso de su toxina del miedo, haría resucitar a Joker dentro de una alucinación de Batman (basado en el episodio de la serie animada "Sueños en la Oscuridad"). Harley Quinn sería igualmente villana después de El Espantapájaros, aunque descrita como hija del Joker en lugar de su novia. Los protagonistas (Clooney, O´Donnell y Silverstone) habían firmado para la siguiente entrega, para repetir sus personajes de Batman, Robin y Batgirl. Igualmente se esperaba el regreso de Jack Nicholson en su papel de Joker. Sin embargo, tras la pobre recepción crítica de "Batman y Robin", Clooney prometió no volver a repetir su papel.

Warner Bros. decidió considerar otros proyectos como una película de "Batman Beyond" y una adaptación de la novela gráfica "" de Frank Miller. Warner luego produciría la idea que más les convenga. Schumacher sintió que «le debía [a] la cultura de Batman una verdadera película de Batman. Volvería a lo básico y haré un retrato oscuro del Caballero Oscuro». A mediados de 1998, Schumacher le expresó a Warner Bros. su intención de dirigir el eventual reinicio inspirado en "Batman: Year One", pero estuvieron más interesados en contratar a Darren Aronofsky. Aronofsky y Miller desarrollaron un guion de "Año Uno" con Aronofsky como director, pero fue finalmente cancelado el proyecto. Christian Bale fue eventualmente contratado para protagonizar la próxima película de "Batman" en enero de 2003. En 2005 finalmente se estrenó el reinicio llamado "Batman Begins" la cual fue sucedida por "The Dark Knight" y esta última por "The Dark Knight Rises", todas dirigidas por Christopher Nolan.

En la serie "Leyendas del Caballero Oscuro", un episodio de la serie animada, tres adolescentes discuten sus ideas sobre cómo es realmente Batman. Se reúnen brevemente con un joven llamado Joel, cuya idea de Batman refleja las caracterizaciones y vestuarios retratados en "Batman and Robin" de Schumacher. Los adolescentes tratan las ideas de Joel con absoluto desdén. En la película "Watchmen", el director Zack Snyder y el artista gráfico Dave Gibbons deciden parodiar los marcados músculos y pezones del traje de Batman en la película para el héroe de cómic Ozymandias. La película es referenciada en el episodio episodio «Legends of the Dark Mite!» de la serie animada "" cuando Bat-Mite utiliza brevemente sus poderes para transformar el traje de Batman en el mismo traje que se muestra en las películas de Schumacher «Batman», antes de declararlo «demasiado asqueroso». El Batman de " Batman & Robin " más tarde apareció como parte de un ejército completo de Batmans con el traje dede goma azul. reunidos de todo el Multiverso en «Night of the Batmen!». Además, había preocupaciones dentro de Warner Bros. en torno a la reacción crítica negativa hacia "Batman y Robin" y cómo eso podría perjudicar el éxito de la posterior película de animación directa en video "", que fue originalmente planeada para lanzamiento casi al mismo tiempo que la película, pero posteriormente se retrasó. Sin embargo, "SubZero" recibió una respuesta positiva mucho más fuerte de los críticos que Batman y Robin, con el papel del Sr. Freeze en él visto en una luz mucho más positiva, volviendo su popularidad como un villano de Batman a un nivel comparable al alcanzado por él en el dos episodios ganadores del Emmy, el personaje presentado en la serie animada.



</doc>
<doc id="104715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104715" title="Giorgio Pantano">
Giorgio Pantano

Giorgio Pantano (Padua, 4 de febrero de 1979) es un piloto de carreras italiano. Participó en Fórmula 1 durante 14 carreras de la temporada 2004, para el equipo Jordan. Posteriormente fue campeón de GP2 Series.

Luego de tres temporada en Fórmula 3000 Internacional ganando varias carreras, debutó con el equipo Jordan Grand Prix. Pantano no anotó puntos en . Su mejor posición en una parrilla de salida fue la 14ª, sus mejores resultados fueron dos 13º y se retiró en 8 ocasiones.

Durante la temporada 2005 participó en GP2 Series con el equipo Super Nova Racing, terminando en sexta posición el campeonato con 6 podios como mejor resultado, y en esa misma temporada participó en dos carreras de la IndyCar Series con el equipo Chip Ganassi Racing.

A principios de la temporada 2006 no recibió ninguna oferta atractiva para competir, pero el equipo FMS International le llamó para competir en la 4ª cita de la temporada en España, en esta temporada consiguió sus primeras victorias de la categoría y terminó en quinta posición el campeonato con tres victorias.

Para la temporada temporada 2007 de GP2 Series, el equipo Campos Grand Prix le contrató para seguir en GP2. Mejoró sus actuaciones de temporadas pasadas en la categoría y consiguió dos victorias y seis podios que le valieron para terminar en tercera posición el campeonato.

En 2008, Pantano siguió en GP2 Series, esta vez con la escudería española Racing Engineering, donde consiguió su primer gran logro al proclamarse campeón con 4 victorias y 7 podios en su haber.

Se convirtió entonces en el primer campeón de la historia de la categoría de soporte de Fórmula 1, que no logra un puesto en la parrilla de F1 al año siguiente. En 2008 ganó una carrera en la temporada de Superleague Fórmula con A.C. Milan.

En 2013 Pantano compitió en la categoría International GT Open GTS y lidera el campeonato con tres victorias en 13 carreras. Al año siguiente corrió en Blancpain Sprint Series.


</doc>
<doc id="104720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104720" title="Edén">
Edén

El Edén (en hebreo עדן) es, según el relato bíblico del libro del Génesis, el lugar donde había puesto Dios al hombre después de haberlo creado a partir del polvo.

La palabra Edén se acostumbra a emplear, en lenguaje coloquial, con el mismo significado que el vocablo Paraíso. La Septuaginta tradujo la palabra hebrea correspondiente a “jardín” (gan) mediante la palabra griega "parádeisos", que a su vez viene del término persa <nowiki>"pardês"</nowiki> que significa huerto, parque o jardín. En cambio «Edén» es una palabra hebrea de origen sumerio "edin" que significa "planicie", o "lugar plano más allá de las tierras cultivadas". El uso de la palabra en el Génesis parece indicar más bien a una región geográfica, mientras que el Paraíso se refiere al huerto "al este" en esa región. Sin embargo, después se le llama “el jardín de Edén”, y en textos posteriores se le denomina “Edén, el jardín de Dios” y “el jardín de Jehová”. A este hecho se debe la asociación de la palabra española “paraíso” con el jardín de Edén.

Es descrito como un parque en que los árboles y las plantas de toda especie que embellecían el paisaje proveían alimento en amplia variedad. También que Dios puso ante Adán “todos los animales domésticos y... las criaturas voladoras de los cielos y... toda bestia salvaje del campo”. Las aguas del río “que procedía de Edén” regaban el suelo de Edén. El hecho de que el hombre estaba desnudo permite suponer un clima cálido y agradable.

Anteriormente se propuso una relación con el término sumerio "edin" que aparece en escritura cuneiforme y significaría llanura no cultivada, pero ahora se prefiere su relación con una raíz aramea que significa "bien regado, fructífero"

La Biblia indica que el "huerto" o jardín de Edén habría existido "al oriente" de la región también llamada Edén, una región que se hallaría en el Oriente Próximo. Igualmente se dice en el Génesis, “un río salía del Edén para regar el jardín, y desde allí se dividía, y se convertía en cuatro cabezas, llamados: río Pisón, que se dice, rodeó toda la tierra de Havila (Arabia); el río Gihón, que habría rodeado toda la tierra de Cus (Etiopía); el río Hidekel (río Tigris); que iría al oriente de Asiria; y el río Éufrates.

La situación de los dos primeros confundió durante mucho tiempo a los estudiosos. , de la Universidad del estado del Suroeste de Misuri, cree que un río hoy llamado Karun, que nace en Irán y fluye hacia el Golfo Pérsico, es el Gihón y que un lecho seco en el desierto de Arabia Saudita contuvo en su tiempo las aguas del Pisón. Según este científico, el Edén se hallaba situado en la confluencia de los cuatro ríos en la región del Golfo Pérsico. Esta era un área que hace unos 32 000 años gozó de un clima saludable, pero que en el 15 000 a.C. se volvió árida, obligando a emigrar a los pastores y nómadas que allí vivían. Alrededor del 6000 - 5000 a.C. el clima cambió de nuevo y las áridas extensiones del este y del nordeste de Arabia Saudita y el suroeste de Irán florecieron de nuevo. Zarins propone que los nómadas volvieron de nuevo y a antiguos agricultores, antepasados Obeid de los sumerios. Al hacerse sedentarios y sufrir el severo ajuste que ello supuso, es de suponer que transmitieron la tradición de un paraíso perdido milenios antes, donde era posible vivir de la tierra sin tener que cultivar la tierra.

Del mismo modo que sucede con la historia bíblica del Diluvio universal, y la historia de Gilgamesh de la Mitología sumeria, se pueden encontrar puntos en común, así como la influencia de mitos anteriores en la historia bíblica de la creación del Hombre.

Así, en el Enûma Elish (poema babilónico que narra el origen del mundo), se menciona que el mundo fue creado en 7 días, y que comenzó con un jardín; siendo el mundo creado por Tiamat (una diosa babilónica con forma de serpiente gigante).

En el mitología sumeria, más específicamente en el Mito de Enki y Ninhursag, el dios sumerio Enki cedió una costilla para crear a la diosa Ninti. Igualmente en la mitología sumeria, en unas tablilla cuneiforme encontrada en Nippur se habla de una tierra pura y brillante que no conocía la enfermedad ni la muerte. En este pacífico reino el rey de las aguas, Enki, hacía que el agua dulce permitiera crecer un frondoso jardín. Aquí fue donde se menciona que el dios Enki creó a los seres humanos y en un lugar donde el hombre podía vivir sin miedo a los animales, un lugar sin terror; pero posteriormente Enki descubrió que los humanos tenían un comportamiento inadecuado, y por ello los expulsó de este paraíso. Así en el poema de Gilgamesh la diosa Aruru (Ninhursag) asistió a Enki en la creación de la especie humana: este le ordenó a su madre Nammu, que formara al hombre de “la arcilla que está encima del abismo”. Igualmente en la mitología egipcia, el dios Khnum da forma al cuerpo de los seres humanos a partir de barro en una torneta de alfarero.

En la historia de Gilgamesh, posteriormente además se describe cómo Gilgamesh busca el secreto de la vida eterna, encontrando el fruto del árbol de la vida, el cual le es arrebatado por la serpiente. Igualmente relacionado con el mito de la serpiente bíblica y los Árboles del conocimiento del bien y el mal, y el de la vida, encontramos igualmente el mito sumerio de la deidad Ningizzida, a quien se le conocía como el o la "Señor/a del árbol de la vida", y que era descrita a veces como una serpiente con cabeza humana.

En los archivos de El-Amarna, como en la biblioteca de Asurbanipal, se encontraron fragmentos del relato del primer hombre "Adapa", nombre fonéticamente similar al Adán hebreo. Adapa habría arrancado las alas a un demonio del aire en un momento de furia, por lo que Anu, el dios del cielo lo llamó al cielo a rendir cuentas. El dios Ea, padre de Adapa, comprendiendo el peligro le advirtió que no comiera ni bebiera nada. Pero Anu se apaciguó al verlo y le perdonó. Ordenó a sus servidores que le dieran del pan y el agua de la vida eterna, pero Adapa, ya advertido, se negó a probarlos. Enfurecido Anu le expulsó, y así Adapa, por un malentendido perdió la oportunidad de la inmortalidad.

En el arte asirio y fenicio es muy recurrente la escena de los querubines o espíritus protectores custodiando el árbol de la vida en la figura de la palmera datilera, tema que también es descrito en la Biblia como adornando el templo de Salomón.

Como en la Biblia se lo define como "huerto", los grupos que toman literalmente los relatos de la Biblia creen que se estaría aludiendo a un lugar real, y no a una simple alegoría; ya que también se menciona un lugar geográfico, donde habría existido ("al oriente"), indicando una región que se hallaría en Cercano Oriente, al este del actual Israel, situándose de este modo en algún lugar de Mesopotamia o de Arabia. Sin embargo, hay que tener en cuenta que a nivel científico e histórico, no existen pruebas que indiquen que haya existido realmente un jardín como Edén en esa zona geográfica, por lo menos, tal como está descrito en el Génesis.

"Artículos principales: Narración de la creación del Génesis y Adán y Eva"

La segunda parte del Génesis, Génesis 2 comienza con Dios creando al primer hombre (Adán), a quien colocó en un jardín que plantó "hacia el este en el Edén". "Y de la tierra hizo que el Señor Dios hiciera crecer cada árbol que sea agradable a la vista y bueno para comer; el árbol de la vida también en medio del jardín y el árbol del conocimiento del bien y del mal".

El hombre era libre de comer de cualquier árbol del jardín, excepto el árbol del conocimiento del bien y del mal. Por último, Dios hizo a una mujer (Eva) de una costilla del hombre para que fuera su compañera. En el capítulo tres, la serpiente sedujo al hombre y a la mujer para que comieran la fruta prohibida, y fueron expulsados del jardín para evitar que comieran del árbol de la vida y, por lo tanto, vivieran para siempre. Se colocaron querubines al este del jardín, "y una espada de fuego que giraba en todos los sentidos para proteger el camino del árbol de la vida" (Génesis 3:24). 

Génesis 2: 10–14 enumera cuatro ríos en asociación con el jardín del Edén: Pishon, Gihon, Chidekel (el Tigris) y Phirat (el Éufrates). También se refiere a la tierra de Cush, traducida e interpretada como Etiopía, pero algunos piensan que equivale a Cossaea, un nombre griego para la tierra de los casitas. Estas tierras se encuentran al norte de Elam, inmediatamente al este de la antigua Babilonia, que, a diferencia de Etiopía, se encuentra dentro de la región que se describe.

"Artículo principal: Querubín caído del Edén"

En Ezequiel 28: 12–19 el profeta Ezequiel se dirige al rey de Tiro, profetizando su caída. Se señala que el rey era "muestra de la perfección", adornado con piedras preciosas desde el día de su creación, colocado por Dios en el jardín del Edén en la montaña sagrada como un querubín guardián. Pero el rey pecó por la maldad y la violencia, por lo que fue expulsado del jardín y arrojado a la tierra, donde ahora es consumido por el fuego de Dios: "Todos los que te conocieron en las naciones están horrorizados por ti, has venido a un final horrible y no habrá más ".

Según Terje Stordalen, el Edén en Ezequiel parece estar ubicado en el Líbano. "Parece que el Líbano es una ubicación alternativa en el mito fenicio (como en Ez 28,13, III.48) del Jardín del Edén", y hay conexiones entre el paraíso, el jardín del Edén y los bosques del Líbano (posiblemente utilizados simbólicamente) en escritos proféticos. Edward Lipinski y Peter Kyle McCarter han sugerido que el Jardín de los Dioses (paraíso sumerio), la versión sumeria más antigua del Jardín del Edén, se relaciona con un santuario ubicado en las montañas del Líbano y la Cordillera del Antilíbano.


En el Talmud y la Cábala judía, los estudiosos coinciden en que hay dos tipos de lugares espirituales llamados "Jardín en el Edén". El primero es más bien terrestre, de abundante fertilidad y vegetación exuberante, conocido como el "Bajo Gan Eden". El segundo se lo considera como celestial, donde moran las almas inmortales justas, judías y no judías, y se lo llama "Gan Eden superior". Los rabinos diferencian entre Gan y Eden. Se dice que Adán vivió solo en el Gan, mientras que se dice que Edén nunca será presenciado por ningún ojo mortal.

Según la escatología judía, el Gan Eden superior se llama el "Jardín de la Justicia". Ha sido creado desde el comienzo del mundo y aparecerá gloriosamente al final de los tiempos. Los justos que habitan allí disfrutarán de la vista del chayot celestial que lleva el trono de Dios. Cada uno de los justos caminará con Dios, quien los guiará en un baile. Sus habitantes judíos y no judíos están "vestidos con vestiduras de luz y vida eterna, y comen del árbol de la vida" (Enoc 58,3) cerca de Dios y de sus ungidos. Este concepto rabínico judío de un Gan Edén superior se opone a los términos hebreos gehena y sheol, nombres figurativos para el lugar de purificación espiritual para los malvados muertos en el judaísmo, siendo un lugar concebido lejos del cielo.

En la escatología judía moderna se cree que la historia se completará y el destino final será cuando toda la humanidad regrese al Jardín del Edén.

En el libro de 1909 "Leyendas de los judíos", Louis Ginzberg compiló leyendas judías encontradas en la literatura rabínica. Entre las leyendas se encuentran las de los dos Jardines del Edén. Más allá del paraíso está el Gan Eden más alto, donde Dios está entronizado y explica la Torá a sus habitantes. El Gan Eden más alto contiene trescientos diez mundos y está dividido en siete compartimentos. Los compartimentos no se describen, aunque se da a entender que cada compartimento es mayor que el anterior y se une según el mérito de cada uno. El primer compartimento es para los mártires judíos, el segundo para los que se ahogaron, el tercero para el "Rabino Johanan ben Zakkai y sus discípulos", el cuarto para los que se llevó la nube de gloria, el quinto para los penitentes, el sexto para los jóvenes que nunca has pecado y la séptima para los pobres que vivían decentemente y estudiaban la Torá.

En el capítulo dos, da una breve descripción del bajo Gan Eden. El árbol del conocimiento es un seto alrededor del árbol de la vida, y es tan vasto que tomaría más de quinientos años despejar un camino a través del árbol del conocimiento para llegar al árbol de la vida. Por debajo de los árboles fluyen todas las aguas del mundo en forma de cuatro ríos: Tigris, Nilo, Éufrates y Ganges. Después de la caída del hombre, el mundo ya no fue regado por esta agua. Sin embargo, mientras estaban en el jardín, los ángeles sirvieron platos de carne a Adán y Eva, y los animales del mundo entendieron el lenguaje humano, respetaron a la humanidad como la imagen de Dios y temieron a Adán y Eva. Cuando uno muere, su alma debe pasar a través del Gan Eden inferior para alcanzar el Gan Eden superior. El camino hacia el jardín es la Cueva de Machpelah que Adan protege. La cueva conduce a la puerta del jardín, custodiada por un querubín con una espada en llamas. Si un alma no es digna de entrar, la espada la aniquila. Dentro del jardín hay una columna de fuego y humo que se extiende al Gan Eden más alto, y el alma debe subir para llegar al Gan Eden más alto.

El término jannāt ʿadni ("Jardines del Edén" o "Jardines de la residencia perpetua") se usa en el Corán para el destino de los justos. Hay varias menciones de "el Jardín" en el Corán (2:35, 7:19, 20: 117), mientras que el Jardín del Edén, sin la palabra ʿadn, es comúnmente la cuarta capa del cielo y no necesariamente pensado como la morada de Adán. El Corán se refiere con frecuencia a la primera morada de Adán y Hawwa (Eva), incluyendo la surat Sad, que presenta 18 versículos sobre el tema (38: 71–88), surat al-Baqara, surat al-A'raf, y surat al-Hijr, aunque a veces sin mencionar la ubicación. La narrativa trata principalmente sobre la expulsión de Hawwa y Adán después de que fueron tentados por Shaitan. A pesar del relato bíblico, el Corán menciona solo un árbol en el Edén, el árbol de la inmortalidad, que Dios específicamente afirmó que estaba prohibido a Adán y Eva. Alguna exégesis agregó un relato sobre Satanás, disfrazado de serpiente para entrar al Jardín, repetidamente le dijo a Adán que comiera del árbol, y eventualmente tanto Adán como Eva lo hicieron, lo que resultó en desobedecer a Dios. Estas historias también aparecen en las colecciones de hadices, incluida al-Tabari.

Los seguidores del movimiento de los Santos de los Últimos Días (también conocidos como mormones) creen que después de que Adán y Eva fueron expulsados del Jardín del Edén, residieron en un lugar conocido como Adam-ondi-Ahman, ubicado en el actual condado de Daviess, Misuri. Está registrado en Doctrina y Convenios que Adán bendijo a su posteridad allí y que regresará a ese lugar en el momento del juicio final en cumplimiento de una profecía establecida en el Libro de Mormón.

Numerosos líderes tempranos de la Iglesia, incluidos Brigham Young, Heber C. Kimball y George Q. Cannon, enseñaron que el mismo Jardín del Edén estaba ubicado en el condado de Jackson, Misuri, pero no hay referencias fiables de ello. En general, la doctrina SUD no es clara en cuanto a la ubicación exacta del Jardín del Edén, pero la tradición entre los Santos de los Últimos Días lo ubica en algún lugar cerca de Adam-ondi-Ahman, o en el condado de Jackson.

Los motivos del Jardín del Edén retratados con mayor frecuencia en manuscritos y pinturas iluminados son el ""Sueño de Adán"" (""La Creación de Eva""), la ""Tentación de Eva"" de la Serpiente, la ""Caída del hombre"" donde Adán toma el fruto, y la ""Expulsión"". El idilio de ""Naming Day in Eden"" fue representado con menos frecuencia. Gran parte del "El Paraíso Perdido" de John Milton ocurre en el Jardín del Edén. Miguel Ángel representó una escena en el Jardín del Edén en el techo de la Capilla Sixtina. En la "Divina Comedia", Dante coloca el Jardín en la cima del monte Purgatorio. Para muchos escritores medievales, la imagen del Jardín del Edén también crea un lugar para el amor humano y la sexualidad, a menudo asociada con el tropo clásico y medieval del locus amoenus. Una de las representaciones más antiguas del Jardín del Edén está hecha en estilo bizantino en Rávena, mientras que la ciudad aún estaba bajo control bizantino. Un mosaico azul conservado es parte del mausoleo de Gala Placidia. Los motivos circulares representan las flores del jardín del Edén.




</doc>
<doc id="104721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104721" title="Escorzo">
Escorzo

El escorzo es un recurso de la pintura, del dibujo y de la fotografía que se utiliza para dar la sensación de profundidad. El término escorzo, proveniente del italiano "scorciare", se utiliza para hacer referencia a un cuerpo no simplificado en posición oblicua o perpendicular al nivel visual. El efecto existe en todos los cuerpos con volumen. Otra condición, para que se perciba la profundidad, es que no deben quedar partes ocultas ni cortes que eliminen la continuidad del cuerpo.

Hay escorzo cuando la proyección de un objeto no es ortogonal y se produce una contracción proyectiva. Por ejemplo, "Lamentación sobre Cristo muerto", de Andrea Mantegna, y "Sonrisa", de Aleksandr Ródchenko. Según Rudolf Arnheim, también hay escorzo cuando, aun existiendo proyección ortogonal, la imagen no ofrece un aspecto característico de la totalidad. Dice que, en realidad, toda proyección implica escorzo, ya que todas las partes de un objeto representado sufren una deformación de sus proporciones al ser trasladadas de su forma tridimensional al plano bidimensional.

Por ejemplo, un escorzo de la figura humana sería aquella parte del cuerpo que fuese en dirección al espectador. El escorzo de una mano consistiría en dibujarla o esculpirla de manera que la palma se mostrase en paralelo al suelo, a fin de que el espectador solo pudiera observar de ella la punta de los dedos.

El escorzo comenzó a utilizarse con frecuencia en el arte a partir de la época helenística (313 a. C.), y dejó de utilizarse en la Edad Media. Se utilizaba para dar mayor intensidad de volumen y perspectiva al cuadro. Anteriormente, los pintores no lograban representar exitosamente la tercera dimensión en sus obras.

En la filosofía, se ha utilizado el término "escorzo" para traducir al español el término alemán "Abschattung" (literalmente, "sombreamiento" o "sombreado"), empleado por Edmund Husserl en su fenomenología para referirse a la característica de toda percepción (o reproducción de la misma, como la fantasía o el recuerdo) de presentar el objeto o cosa solo por un lado, en cierta perspectiva o aspecto, y no por completo o en su totalidad. El objeto, la cosa, no se da nunca a la percepción (ni a ninguna de sus reproducciones) más que de esa manera "escorzado" o, como quizá es mejor decir, "matizado". Este escorzamiento o matización ocurre no solamente en la percepción visual, sino en la percepción mediante cualquiera de los sentidos. En ninguno de ellos se presenta el objeto en forma absoluta, completa o total. Piénsese, por ejemplo, en el sonido de un violín: éste se ofrece matizado (escorzado) de cierta manera al escucharlo desde fuera de la sala de conciertos y de otra manera dentro de ella, pero es en ambos casos el mismo sonido. Lo mismo ocurre, claro, con el violín mismo, que se matiza (escorza) visualmente de una manera diferente desde cada uno de los lugares de la sala.


</doc>
<doc id="104722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104722" title="Quíone">
Quíone

En la mitología griega, Quíone (en griego, Χιονη: «nieve») es el nombre de varios personajes:




</doc>
<doc id="104725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104725" title="Salón recreativo">
Salón recreativo

Salón recreativo, salón de maquinitas, centro de ocio, salón arcade, entre otros. Es el lugar donde se encuentran un conjunto de máquinas o juegos, en los que a cambio de una determinada cantidad de dinero se obtiene un tiempo de juego.

Los juegos pueden ser de tipo: electrónico, electromecánico o manual.




</doc>
<doc id="104726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104726" title="Luis Castañeda Lossio">
Luis Castañeda Lossio

Óscar Luis Castañeda Lossio (Chiclayo, Lambayeque, 21 de junio de 1945) es un político y abogado peruano, fundador del Partido Solidaridad Nacional.

Es el menor de nueve hermanos, hijo de Ida Lossio y de Carlos Castañeda Iparaguirre, quien fuera alcalde de la ciudad de Chiclayo.

En 1985, se casó con Rosario Pardo Arbulú. Este matrimonio tiene dos hijos: Darío Castañeda Pardo y Luis Castañeda Pardo. Este último fue elegido regidor en Lima Metropolitana por el Partido Popular Cristiano para el período 2011-2014. Posteriormente, en la consulta popular de revocatoria de marzo de 2013 para el concejo municipal de Lima Metropolitana, Luis Castañeda Pardo fue revocado del cargo de regidor metropolitano con el 53.1% de votos válidos.

Realizó sus estudios de primaria y secundaria en el colegio particular Manuel Pardo de Chiclayo. Al terminar, se traslada a Lima para ingresar a la facultad de Derecho de la Universidad Católica obteniendo el grado de bachiller, años más tarde conseguiría su licenciatura en la Universidad San Martín de Porres. Posteriormente, realizó estudios en el Centro de Altos Estudios Militares (CAEM).

En 1980 es electo regidor de la Municipalidad Metropolitana de Lima por Acción Popular.

Trabajó en el Banco Industrial del Perú, donde se desempeñó como Gerente de Administración. Participó como director de empresas públicas y privadas como COFIDE (Banco de desarrollo), EMMSA (empresa del Estado asignada al Ministerio de Agricultura), ESMIL y ENACO.

De 1990 a 1996 fue Presidente Ejecutivo del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), hoy ESSALUD.

Como alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima, fundó el directorio de EMAPE y modificó el sistema de peajes.

Funda el Partido Solidaridad Nacional con el que postula sin éxito a la presidencia del Perú en las elecciones generales del Perú de 2000, en la cual resulta ganador Alberto Fujimori. En estas elecciones Castañeda Lossio obtiene 1.8% de la votación.

Es electo alcalde de Lima en el 2002, donde postula con la alianza Unidad Nacional, ganando a su contendor más cercano, el entonces alcalde en ejercicio Alberto Andrade, y fue reelecto para un segundo mandato en las elecciones municipales de Lima de 2006, desde entonces, las obras más aplaudidas y criticadas han sido, la línea 1 del COSAC, llamada "El Metropolitano" (Castañeda criticó que Andrade lo propusiera en el año 2002, mientras él proponía la construcción de un tren. El tiempo le dio la razón a Andrade Carmona), el convenio con entidades privadas para el funcionamiento de los "Hospitales de la Solidaridad", la construcción de escaleras amarillas (llamadas "Escaleras Solidarias"), así como la remodelación de clubes ecológicos de Lima.

En octubre del 2010, renuncia a la alcaldía de Lima para postular nuevamente a la presidencia del país en las elecciones generales del Perú de 2011.

Durante los últimos meses de gestión, recibió serias acusaciones de enriquecimiento ilícito y corrupción por el caso "Comunicore". Asimismo, se le ha criticado la demora en la construcción y el sobrecosto de su proyecto de transporte "El Metropolitano", cuyo presupuesto se multiplicó y cuya finalización se dio en el 2010, a pesar de que su inauguración estaba prevista para el año 2005.
Meses después de haber recibido estas acusaciones, el Poder Judicial a cargo de Nelly Mercedes Aranda Cañote, decidió no incluir al exalcalde de Lima en el caso Comunicore debido que la Fiscalía aportó suficientes pruebas de la concertación con la referida empresa para perjudicar económicamente a la municipalidad.

También ha sido criticado por la inclusión de su nombre en gran parte de las obras realizadas durante su gestión con fines políticos, hecho que ha justificado declarando que "se debe saber quién hizo la obra". Además de su nombre, también se cuestiona el uso de la palabra "Solidaridad" en obras realizadas durante sus 8 años de gestión, como las "Escaleras Solidarias" o los "Hospitales de la Solidaridad", en clara alusión al Partido Solidaridad Nacional.
En el 2010 recibe en Italia el premio NGV Champion Awards por sus logros en la implementación de gas natural en Lima.

Ha recibido las llaves de las ciudades de Miami, Taipéi, Bogotá y San José, así como la Medalla de la Ciudad de Santiago de Chile. Asimismo, en noviembre de 2010 recibió la condecoración de la Orden del Sol en Gran Cruz por insistencia de Alan García, hecho que fue cuestionado por el Jurado Nacional de Elecciones y la opinión pública.

En marzo de 2011, la alcaldesa de Lima Susana Villarán dio a conocer un informe de auditoría realizado a la gestión de Castañeda. Dicho informe señala que durante la gestión de Castañeda muchas obras no fueron hechas de manera correcta, y en muchos casos se multiplicó su costo y tiempo de construcción en 2 o tres veces. Además, se citó los numerosos casos de obras que empiezan a colapsar por su mala construcción. Esto terminó dinamitando las aspiraciones del exalcalde, quien a partir del revelador informe no pudo detener su caída en las encuestas.

Postuló a la Presidencia de la República del Perú en las elecciones generales del Perú de 2011 por el Partido Solidaridad Nacional.

Fue acusado por sus adversarios de usar fondos públicos y letreros municipales para promover su candidatura. Además, se dieron a conocer audios donde la candidata a la segunda vicepresidencia Carmen Rosa Núñez revelaría haber pagado más de medio millón de soles para ir como vicepresidenta junto a Luis Castañeda.

Fue investigado por el caso "Comunicore" y la fiscalía anticorrupción denunció a Luis Castañeda ante el Poder Judicial, quienes archivaron la acusación y no abrieron ningún proceso penal contra Castañeda, pero sí contra funcionarios de la Municipalidad de Lima contratados por Castañeda. Él además fue citado como testigo en este caso. Sin embargo, posteriormente ha sido involucrado en el juicio por Comunicore como procesado.

Además fue criticado por su vínculo con el controvertido asesor político venezolano Juan José Rendón, acusado de promover campañas sucias y de difamación en varios países. Si bien Castañeda negó haberlo contratado, tanto él como Rendón han admitido haber tenido conversaciones y han dejado abierta la posibilidad de trabajar juntos. Castañeda incluso ha defendido y elogiado públicamente a Rendón.
A pesar de las continuas conversaciones entre estos dos personajes, el Partido Solidaridad Nacional, a través de su vocero Marco Parra desmintieron la contratación de Rendon y comunicaron que su campaña no iba a ser guiada por ataques a los demás contendores.

Finalmente, sería derrotado en las elecciones generales al quedar en quinto puesto, con 8.624% de los votos emitidos, después de haberse mantenido entre el primer y segundo lugar de las encuestas durante varios meses.

En septiembre de 2011 fue incluido en el proceso por el pago irregular de 35,9 millones de nuevos soles a una "empresa fantasma" durante su gestión como Alcalde de Lima. El exalcalde presentó un Hábeas corpus contra esta medida pero finalmente en enero de 2012 el 12 Juzgado Penal de Lima ordenó que Luis Castañeda Lossio sea procesado por este caso.

En enero de 2012 se dio a conocer que "Comunicore" y Solidaridad Nacional (el partido político liderado por Castañeda Lossio) hicieron uso de un mismo local.

En enero de 2013 se inició un proceso de investigación a Castañeda Lossio por los delitos de peculado y asociación ilícita para delinquir por presuntamente haber cobrado indebidamente 159,740 nuevos soles cuando se desempeñaba como Alcalde de Lima. Sin embargo, el 4 de enero de 2013 la resolución judicial consideró que no existió "concertación entre Castañeda, Relima y Comunicore" para el referido pago, siendo el exalcalde excluido del juicio del Caso Comunicore, además se consideró que esta irregularidad no afectó el patrimonio del Estado, al tratarse de una deuda que la comuna limeña debía cancelar. La procudaría anticorrupción apeló esta decisión y en abril de 2013 se decidirá si el proceso continúa o se archiva definitivamente.

El 15 de marzo de 2013, la periodista Rosa María Palacios presentó en su programa audios que confirman la participación del exalcalde de Lima Luis Castañeda Lossio en la campaña por el "Sí" a la revocación de la alcaldesa Susana Villarán en la consulta popular de revocatoria de marzo de 2013. Los audios difundidos revelaron que Castañeda organizó campaña del "Sí" y dio órdenes a seguir en tal campaña. El día de la revocatoria señaló que votó por la revocación de la Alcaldesa y de todos los regidores (incluido su hijo), violando así la ley electoral.

En mayo de 2014 la Fiscalía Anticorrupción inició una investigación a Castañeda Lossio por el cobro indebido de 200 mil nuevos soles en los años en que fue Alcalde de Lima.

Tres años después de las elecciones generales, Castañeda Lossio postula para otro periodo municipal. De acuerdo con todos los sondeos se mostraba como favorito para acceder a la alcaldía con más de 40 puntos de diferencia con el segundo lugar (que alternaron Susana Villarán y Salvador Heresi). Sin embargo, en el debate organizado por la ONPE una semana antes de los comicios, el candidato del APRA, Enrique Cornejo, puso en apuros al exalcalde al mostrarle lo presuntamente inviable de su única propuesta novedosa (un monorriel para la ciudad). Pese a todo, el 5 de octubre Castañeda Lossio gana con amplia ventaja. Al 100% de actas computadas, obtiene el 50.7% de los votos válidos, mientras Cornejo inesperadamente obtiene el segundo lugar con 17.7%, dejando a Villarán tercera con 10.6% de las preferencias. De esta forma, es hasta la fecha el único alcalde de Lima elegido en tres ocasiones.

Se acusa a Castañeda Lossio por corromper al poder judicial para no ser incluido en los procesos judiciales contra quienes delinquieron en el caso Comunicore. Pues, posteriormente fue involucrado en el juicio por Comunicore como procesado.

En octubre del 2015, luego de incumplir los procedimientos administrativos para una legal y transparente concesión de los corredores viales en Lima, las autoridades del Ministerio de Economía del Perú lo amonestan y Castañeda Lossio reacciona acusando al Ministro como saboteador.
Actualmente goza de una popularidad muy escasa, debido a los diversos informes periodísticos donde se le acusa de sobrevalorar innumerables obras. Además, se le conoce como el “Alcalde de cemento”, ya que prioriza las obras para “mejorar el tránsito” (el cual irónicamente terminó empeorando, como es el caso del Bypass de 28 de julio) sobre obras que beneficien al peatón (canceló varias obras en marcha de la gestión anterior que iban a beneficiar a muchos peatones)

José Adelmário Pinheiro, expresidente de la constructora brasileña OAS, reveló a los fiscales del Equipo Especial del Caso Lava Jato, el pasado 26 de abril, que en el 2014 entregó un aporte de US$100 mil para la campaña de Luis Castañeda, en la que fue elegido alcalde de Lima por tercera vez.

Pinheiro relató que entre los meses de setiembre y octubre del 2014, "Castañeda me invitó a una cena en su casa y había otros invitados. […] Durante la cena le pedí a Castañeda para hablar en privado y nos reunimos en un ambiente privado de su departamento, y yo le ofrecí US$ 100,000 de aporte para su campaña".

El aporte, según informó el diario 'El Comercio', se habría producido el 2014, para la campaña de Castañeda a la Municipalidad de Lima luego de la gestión de Susana Villarán, a cuya postulación reeleccionista también apoyó OAS.

En el 2009, durante la gestión de Luis Castañeda en la Municipalidad de Lima, se firmó la concesión de la Línea Amarilla con el Consorcio Lamsac, del cual era socio mayoritario OAS, a través del cual se entregaba el cobro de peajes por periodo de 20 años. 

Además, según un colaborador eficaz, en el 2014 Odebrecht entregó US$500 mil en aportes a la campaña de Luis Castañeda Lossio, Jorge Barata declaró que el codinome "Bigode" y "Cabelo Boneca" pertenecían al exsecretario de Solidaridad Nacional y ex hombre de confianza de Castañeda, Martin Bustamante, además el codinome para la campaña de Castañeda, Susana Villaran y Lourdes Flores, era "Camphana Regional".

El 14 de febrero de 2020, la jueza Maria de los Angeles Camacho ordenó 24 meses de prisión preventiva por este caso contra el exalcalde, mientras que José Luna Gálvez y Giselle Zegarra tendrán comparecencia restringida por 36 meses, con ciertas reglas de conducta.



</doc>
<doc id="104730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104730" title="Gonzalo Bulnes">
Gonzalo Bulnes

Gonzalo Bulnes Pinto (Santiago, 19 de noviembre de 1851-ibídem, 17 de agosto de 1936) fue un agricultor, historiador, miembro del Partido Liberal y político chileno.

Hijo del presidente de la República Manuel Bulnes Prieto y de Enriqueta Pinto Garmendia, nieto por tanto del presidente Francisco Antonio Pinto y sobrino del presidente Anibal Pinto. Realizó sus estudios en el Colegio de los Sagrados Corazones de Santiago; el Instituto Nacional y el Colegio Villarino.

En su niñez, relata Gonzalo Bulnes, su padre, consciente de la importancia de Andrés Bello en Chile, le hizo visitar su funeral: 
Tuvo desde siempre predilección por la investigación histórica, realizando un viaje a Europa para completar sus estudios de esta, donde se vio influido por los historiadores Ernest Renan, Phileste y Emile Chasles.

Contrajo matrimonio con Carmela Correa y Sanfuentes, hija de Juan de Dios Correa de Saa y Toro-Zambrano (hijo a su vez de Juan de Dios Correa de Saa y Martínez) y de Carmela Sanfuentes y del Sol, en la Parroquia del Sagrario, el Santiago 15 de julio de 1875. Sus hijos fueron Gonzalo, Francisco, Carlos y Luisa Bulnes Correa.

A su regreso a Chile, inició sus trabajos historiográficos, focalizándose en la historia militar de su país. Su obra cumbre es la "Guerra del Pacífico", en tres tomos.

Militó en el Partido Liberal. Se desempeñó como primer intendente de Tarapacá (entre el 26 de febrero de 1884 y el 2 de octubre de 1885), fue subsecretario de Guerra en Iquique en 1891, fue embajador extraordinario en Argentina en 1918 y embajador extraordinario en Ecuador.

Llegó a ser diputado por Rancagua en el periodo 1882-1885; por Rancagua, Cachapoal y Maipo entre 1901 y 1903; y senador por Malleco en dos oportunidades (entre 1912 y 1918, y desde 1918 hasta 1924). Fue considerado uno de los parlamentarios más cultos y completos del país.

Según Juan Luis Ossa Santa Cruz:

Algunas de las obras están disponibles en el Internet Archive.



</doc>
<doc id="104731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104731" title="Timo Glock">
Timo Glock

Timo Glock (Lindenfels, Alemania, 18 de marzo de 1982) es un piloto de automovilismo de velocidad alemán. Participó en Fórmula 1 en 95 Grandes Premios, con Jordan, Toyota, Virgin y Marussia, donde logró 3 podios. Compitió en GP2, siendo cuarto en 2006 y campeón en 2007. Desde 2013, Glock corre en DTM con BMW.

Glock fue campeón de la Formula Junior ADAC en 2000 y la Fórmula BMW ADAC en 2001. EN 2002 ascendió a la Fórmula 3 Alemana, resultando tercero. En 2003 finalizó quinto en la Fórmula 3 Euroseries.

El alemán firmó con el equipo Jordan para la temporada 2004 de Fórmula 1. Debutó en la máxima categoría del automovilismo en el Gran Premio de Canadá de 2004, en reemplazo de Giorgio Pantano, finalizando séptimo. Posteriormente, compitió en las tres últimas carreras de la temporada, obteniendo en todas ellas un 15º puesto. No siguió con la escudería británica.

En 2005, Glock probó suerte en la Champ Car norteamericana. Con el equipo Rocketsports, obtuvo un segundo puesto en Montreal, un quinto en México, y tres sextos en Long Beach, San José y Surfers Paradise. Así, finalizó octavo en el campeonato, obteniendo el premio a Novato del Año.

Glock participó en la temporada 2006 de la GP2 Series, primero con el equipo BCN Competición y luego para iSport International. Obtuvo dos victorias, cinco podios y 12 resultados puntuables en 20 carreras disputadas, por lo que finalizó cuarto en el campeonato.

Para la temporada Temporada 2007 de GP2 Series, el alemán vuelve a repetir con esta escudería, además de participar en Fórmula 1 como piloto de pruebas de la escudería BMW Sauber. En la última cita del Gran Premio de Valencia, se coronó campeón al batir a Lucas di Grassi, con un balance total de cinco victorias, cuatro pole positions y diez podios.

En 2008, Glock volvió a la Fórmula 1, convirtiéndose en piloto titular del equipo Toyota, junto al italiano Jarno Trulli. Su comienzo de temporada no fue muy bueno, con un 9º puesto como mejor actuación. Sin embargo, en sumó sus primeros puntos del año al finalizar cuarto, además de suponer su mejor resultado en la F1. El circuito Gilles Villeneuve parecía talismán para Glock, ya que era el único donde había logrado puntuar en toda su carrera en la máxima categoría del motor. En el , el alemán sufre un fuerte accidente, aunque sin consecuencias graves para su integridad. En , Glock consigue su mejor posición en la parrilla de salida: quinto. Luego lo redondearía con una brillante segunda posición, gracias a su consistencia en esa carrera y al abandono de Felipe Massa y al pinchazo de Lewis Hamilton. En , y , el piloto alemán consigue puntuar de nuevo, alcanzando un total de 25 puntos y un décimo puesto global en su segunda temporada en la F1. Marcó el final del campeonato 2008, ya que en la última vuelta de la última carrera (en condiciones de lluvia y con neumáticos de seco) fue adelantado por Hamilton, consiguiendo este último el mundial en detrimento de Massa.

En la temporada 2009, el Toyota es más competitivo y Glock consigue puntuar con bastante frecuencia, incluyendo su segundo podio en la F1 y colocándose 3º en la clasificación del mundial, en . Pero a partir del Gran Premio de España de 2009, Toyota pierde fuelle y es un coche como el de 2008. A pesar de eso, suele superar a Trulli en algunas carreras y consigue puntuar varias veces. Ya en Europa consigue su primera vuelta rápida a pesar de terminar 14º por un accidente el la primera curva, y en Singapur consiguió quedar 2º, terminado su compañero lejísimos de él y superando a este en la tabla de pilotos, demostrando que puede ser muy competitivo. En el , Timo sufre un aparatoso accidente durante la clasificación, que le deja secuelas en la pierna y el pie izquierdo que le impiden participar en la carrera. Más tarde, se anuncia que Glock tiene lesiones en su espalda a causa del choque, lo que le obligó a perderse los GP de , y de , y como en 2008, vuelve a acabar décimo pero con 24 unidades.

Sin embargo, Glock pensaba quedarse con Toyota para 2010, pero el 4 de noviembre de 2009, la crisis financiera de la escudería japonesa le hace abandonar la Fórmula 1, quedándose Japón sin ninguna escudería en la máxima categoría. En sus 2 años con Toyota, Timo pudo conseguir su mejor resultado en la Fórmula 1 durante esos años: en 2008 su mejor resultado fue un segundo puesto en el GP de Hungría, gracias al abandono de Massa a falta de 3 vueltas para el final, y en 2009 otro segundo lugar pero en el GP nocturno de Singapur.

Debido a la retirada de Toyota, Glock se quedó sin asiento momentáneamente, hasta que firmó por el nuevo equipo Virgin Racing. Anteriormente, se había dicho que estaba cerca de firmar por las escuderías Renault o Sauber, algo que no fructificó. Durante las primeras carreras, el Virgin VR-01 es un coche lento y poco fiable, lo que sólo permite acabar unas pocas carreras a Timo. Pese a ello, a medio campeonato mejora su fiabilidad y el piloto alemán supera con habitualidad a su compañero, aunque todavía muy lejos de poder puntuar.

En 2011, Timo sigue con el equipo ruso. Pese a que apenas mejora sus resultados, el 24 de julio se anuncia que Glock renueva con Virgin hasta 2014, mostrándose esperanzado respecto al futuro.

Así, el piloto alemán se mantuvo en las filas de la escudería ruso-británica, ahora denominada Marussia, en . En el no pudo correr a causa de una indigestión. Logra el mejor resultado de la historia de su equipo en al finalizar 12º, lo que permite a Marussia alcanzar el 10º puesto del Mundial de Constructores (aunque finalmente lo perdería en la última prueba del año).

En enero de 2013, se anuncia la desvinculación de Glock con Marussia por un acuerdo común, pero la escudería anglorusa reconoció que el principal motivo de la decisión fue el económico.

Inmediatamente después de abandonar la escudería Marussia, Glock prueba un coche del DTM de BMW. Poco después se confirmaba su contratación para competir en esta categoría en 2013. Obtuvo un tercer puesto en Red Bull Ring y un triunfo en la fecha final en Hockenheimring, lo que le bastó para colocarse noveno en el campeonato.

En 2014, Glock obtuvo un tercer puesto, un quinto y un sexto como únicos resultados puntuables. Así, acabó 16º en el campeonato. Al año siguiente, logró una victoria y 6 resultados puntuables en 18 carreras, para resultar 15º en el campeonato. Obtuvo una victoria, un cuarto lugar y tres quintos para finalizar 10º en DTM 2016.



</doc>
<doc id="104733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104733" title="Rito de Memphis y Mizraím">
Rito de Memphis y Mizraím

El Rito Antiguo y Primitivo de Memphis y Mizraim es un rito masónico iniciático dentro de las logias formado por la unión de dos antiguos ritos masónicos de inspiración Rosacruz: el Rito de Memphis y el Rito de Mizraím. El promotor de la fusión de ambos ritos fue el famoso general y diplomata Giuseppe Garibaldi, quien en 1881 se convirtió en el primer Gran Maestre del Rito.

En Estados Unidos y Reino Unido la unificación estuvo a cargo de John Yarker. Otros famosos integrantes de Memphis y Mizraím fueron Winston Churchill, Clement Atlee, Theodor Reuss, Gerard Encausse 

(Papus), Constant Chevillon, Robert Ambelain, Arnold Krumm-Heller y Harvey Spencer Lewis. John Yarker fue también uno de los principales Masones que se involucraron en el Grupo OTO y BOTA, conjuntamente con Reuss y algunos otros.

La mayoría de las logias del rito de Memphis Mizraím se agrupan bajo los Congresos llamados Soberanos Santuarios según su linaje sucesorio.

A diferencia del difundido Rito Escocés Antiguo y Aceptado que es mayoritario dentro de la Masonería Latina; siendo el Rito de York el más numeroso a Nivel Mundial y que en el primero incluye 33 grados, los Soberanos Santuarios de Memphis-Mizraím cuentan; en su mayoría, con un sistema de 99 grados:


Típicamente se utilizan los siguientes:



</doc>
<doc id="104736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104736" title="Cloris">
Cloris

Cloris es el nombre de varios personajes femeninos:


</doc>
<doc id="104738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104738" title="Salón de juego">
Salón de juego

Un salón de juego es un lugar donde se encuentran máquinas de juego (en lenguaje coloquial: máquinas tragaperras), en las cuales a cambio de un precio determinado se obtiene un tiempo de juego y a veces un premio un metálico.

Habitualmente el acceso a estas salas está condicionado, dependiendo de la legislación de cada país a unas reglas y edad determinada.

En ocasiones en alguno de los salones de juego y dependiendo de cada país, puede haber también máquinas de salón recreativo.

En muchos países se ha limitado la cantidad que las máquinas pueden devolver en premios, ya que cuanta más cantidad devuelven, más promocionan que se invierta dinero con lo que la cantidad jugada es en realidad mayor, mayores las pérdidas y mayor la adicción que consiguen entre sus usuarios (ludopatía).



</doc>
<doc id="104739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104739" title="Cleopatra (mitología)">
Cleopatra (mitología)

En la mitología griega, Cleopatra o Cleóbula, cuyo nombre significaba "el orgullo de su padre", era una ninfa hija del dios-viento Bóreas y de Oritía. 

Cleopatra se casó con Fineo, del que tuvo dos hijos, Plexipo y Pandión. Su esposo la repudió para casarse con la danaide Idea, y para no oír sus quejas, la encarceló y le arrancó los ojos.

Finalmente, Cleopatra fue liberada por los argonautas, que según algunos autores, mataron a Fineo.


</doc>
<doc id="104741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104741" title="Máquinas tragamonedas">
Máquinas tragamonedas

Las máquinas tragamonedas, también denominadas máquinas tragaperras en España, son máquinas que a cambio de una cantidad de dinero apostado dan un tiempo de juego y eventualmente un premio en efectivo.
Estas máquinas pueden ser de dos tipos:
Existen distintas apuestas en una máquina. También se puede jugar a sencillo, doble, triple, quíntuple. Cuanto más alta sea la apuesta, los premios también aumentan. Existen también tragamonedas progresivas. Las tragamonedas progresivas ofrecen un gran potencial de ganar interesantes botes. Cada vez que alguien juega un juego de tragamonedas progresiva, se agrega cada vez más dinero al bote y por eso se lo llama “progresivo”.
Actualmente se están imponiendo las máquinas digitales, que sustituyen a los tradicionales rodillos. Hay también máquinas mixtas, en las que se combinan rodillos en el juego inferior y un sistema digital en el superior.

El término tragaperras, es una palabra compuesta derivada de las monedas o “perras” que se introducen o que se "traga" la máquina.

La perra es la forma coloquial de denominar a unas antiguas monedas españolas, cuyo valor podía ser de 5 céntimos de peseta, llamada "perra chica", o de 10 céntimos de peseta, siendo entonces "perra gorda".

Existen distintos tipos de máquinas recreativas. En España las especificaciones y características de funcionamiento e instalación de las recreativas o tragamonedas vienen fijadas por el Reglamento de máquinas recreativas y de azar, publicado en el BOE. A la vez las Comunidades Autónomas poseen prerrogativas específicas que afectan también a la legislación de las máquinas recreativas y de azar.

En lo que se refiere a los criterios generales, recogidos en el citado Reglamento, se distinguen tres tipos distintos de máquinas.

Según el BOE, se trata de "“todas aquellas de mero pasatiempo o recreo que se limitan a conceder al usuario un tiempo de uso o de juego a cambio del precio de la partida, sin que puedan conceder ningún tipo de premio en metálico, en especie o en forma de puntos canjeables por objetos o dinero”". Es decir, que su uso es sólo recreativo. También se incluyen en este tipo de máquinas aquellas que ofrezcan como aliciente añadido la posibilidad de que, por habilidad del jugador, se le concede un tiempo extra de juego. Pero en ningún caso se contempla la posibilidad de obtener un premio en metálico o canjeable por dinero. El único interés de este tipo de recreativas es, pues, el tiempo de juego. Son como ejemplo del tipo A las recreativas de dardos, futbolín, billar y similares.

Aparte del tiempo de juego con un elemento de interés: ofrecen al jugador la posibilidad de ganar un premio en metálico (ya se llame jackpot o reciba otro nombre) o canjeable en dinero. O como las define el BOE, las máquinas de premio programado son "«aquellas que, a cambio del precio de la partida, conceden al usuario un tiempo de uso o de juego y, eventualmente de acuerdo con el programa de juego, un premio en metálico»". Además el Ministerio del Interior puede incluir como máquinas tipo B aquellas que considere oportunas entre las distintas máquinas que incluyan elementos de juego, de apuesta, de envite o de azar. Por tanto y volviendo a la definición principal, las máquinas tipo B son aquellas que además de dar juego ofrecen una compensación económica programada. Dependiendo del tiempo de juego o del orden de jugadas, el jugador obtiene un premio. Es el tipo de máquinas más extendido en bares, cafeterías, locales de restauración y hostelería.

A este efecto es muy interesante ver la variedad de modelos de máquinas recreativas de tipo B, que pueden ser analógicas o digitales, a menudo combinando los dos sistemas (rodillos y pantallas de aventura gráfica) en la actualidad. El éxito de cada uno de estos modelos, con sus juegos específicos, es variable a nivel regional y también individual y de su popularidad depende que el negocio que la tenga instalada le pueda sacar rentabilidad.

Como las máquinas B, el precio de la partida incluye un tiempo de juego y la posibilidad de hacerse con un premio en metálico o canjeable por dinero. La diferencia con las de tipo B está especificada en el Reglamento: "“a los efectos de esta definición, se entiende por azar el que la combinación o resultado de cada jugada no dependa de combinaciones o resultados anteriores o posteriores”". Así que en este caso el elemento definitorio es la aleatoriedad.

La primera “bandida de un brazo” fue inventada por Charles Fey en San Francisco, California, Estados Unidos, quien ideó un mecanismo automático muy simple. Muchos aseguran que Fey inventó la máquina en 1887, sin embargo algunos creen que puede haberla concebido en 1895. Debido al amplio número de posibles ganadores con el juego original de cartas póquer, fue prácticamente imposible tener una máquina capaz de realizar pagos automáticos para todas posibles combinaciones ganadoras. Charles Fey ideó una máquina con tres ruedas giratorias conteniendo un total de cinco símbolos - herraduras de caballos, diamantes, espadas, corazones y una Campana de la Libertad, la cual también dio el nombre a la máquina. Remplazando diez cartas con cinco símbolos y utilizando tres ruedas en vez de cinco tambores, la complejidad de leer una victoria fue reducida considerablemente, permitiendo a Fey diseñar un mecanismo de pago automático. Tres campanas en línea producían la mayor ganancia, diez monedas de cinco centavos. 

"Liberty Bell" fue un éxito rotundo y dio paso al florecimiento de una industria de juegos mecánicos. Aunque la utilización de estos dispositivos de apuestas fue prohibido en su estado natal tras algunos años, Fey no pudo con la demanda de la fabricación para el juego en otros lados. La máquina de la Campana de la Libertad fue tan popular que fue copiada por muchos fabricantes de máquinas tragaperras. Para 1907, el fabricante Herbert Mills de Chicago produjo una máquina llamada Operador de la Campana o "Operator Bell". Para 1908 muchas de las máquinas fueron instaladas en tiendas de cigarros, salones, boliches, barberías y burdeles. La máquina Campana de la Libertad original puede verse todavía en el “Liberty Belle Saloon & Restaurant” en Reno, Nevada.

Sittman y Pitt de Brooklyn, New York, Estados Unidos desarrollaron una máquina de apuestas en 1891 la cual fue la precursora de la máquina tragaperras. Contenía cinco tambores con 50 cartas y estaba basada en el póquer. Está máquina probó ser extremadamente popular y muchos bares en la ciudad tenían una o más máquinas. Los jugadores metían una moneda de cinco centavos de dólar y accionaban una palanca, la cual hacía girar los tambores y las cartas que contenía, el jugador esperaba por una buena mano de póquer. No existía un mecanismo de paga directo, entonces si se sacaba una pareja de reyes el jugador podía obtener una cerveza gratis, o si sacaba una flor imperial podía obtener cigarros o bebidas, los premios dependían directamente de lo que el establecimiento ofreciera. Para mejorar las posibilidades de la casa, dos cartas eran removidas de la baraja: el diez de picas y la Sota de corazones, lo cual doblaba las posibilidades en contra de obtener una flor imperial. Los tambores también se ordenaban para reducir las posibilidades para ganar del jugador.

Otra de las primeras máquinas ofrecía premios en la forma de goma de mascar de sabores con las imágenes de los sabores como símbolos en las ruedas. Los símbolos populares de cereza y melón derivan de esta máquina. El símbolo BAR, que actualmente es muy común en las máquinas tragaperras, provenía del logotipo de la compañía "Bell-Fruit Gum Company". El pago de premios de comida fue una técnica muy comúnmente utilizada para evitar las leyes en contra de las apuestas en algunos estados, y por esta razón un número de máquinas expendedoras de chicles y otros alimentos fueron miradas con desconfianza por las cortes. Los dos casos de Iowa del "Estado contra Ellis" y el "Estado contra Striggles" fueron ambos utilizados en las clases de derecho penal para ilustrar el concepto de confianza en la autoridad mientras se relaciona con el axioma "ignorantia juris non excusat" ("el desconocimiento de la ley no es excusa"). En estos casos, una máquina expendedora de caramelos de menta fue declarada como un dispositivo de apuestas debido al hecho que la máquina (internamente manufacturada) tenía la posibilidad de otorgar al siguiente usuario de la máquina un número de fichas intercambiables por más caramelos. Aunque el resultado del siguiente uso fuera desplegado en la máquina, ambas cortes determinaron que "El incentivo para que cada obra fue la posibilidad de que por que el juego sería la instalación de máquinas para indicar que se pagarían los controles en la jugada siguiente. Lo que atrajo a los jugadores fue la posibilidad de que finalmente iba a recibir algo por nada. La máquina hizo un llamamiento a la propensión del jugador para jugar, y que es [un vicio]."

En 1963, Bally Technologies desarrolló la primera máquina tragaperras electromecánica llamada "Money Honey", aunque máquinas anteriores tales como "High Hand" máquina de póquer de Bally mostraba principios básicos de construcción electromecánica a principios de 1940. El acercamiento electromecánico en la década de 1960 permitió a Money Honey ser la primera máquina tragaperras con una tolva en el fondo para un pago automático, hasta 500 monedas sin necesidad de ayuda de un asistente. La popularidad de esta máquina condujo al incremento de los videojuegos, y la palanca lateral se convirtió en dispensable. Más tarde aparecieron tragaperras electrónicas que permitieron ampliar el abanico de mecanismos de juego a ofrecer.

La primera máquina de videojuego en ofrecer una "segunda pantalla" con ronda de bonos fue "Reel 'Em In", desarrollada por WMS Industries Inc. en 1996. En este tipo de máquina, la pantalla cambia para proveer un juego diferente donde pagos adicionales se pueden ganar o acumular.

Hoy en día, los juegos de máquinas tragaperras en línea se están convirtiendo en gran medida populares y que permiten a los usuarios jugar pagando o jugar de forma gratuita desde la comodidad de sus hogares. Decenas de sitios ofrecen esta comodidad a los usuarios.

Se trata de una máquina muy compleja que tiene una gran cantidad de partes móviles y sistemas que trabajan en conjunto.
Las tragaperras físicas funcionan cuando se tira de la palanca. Esto pone la tensión en un muelle en espiral que se libera para hacer girar los carretes.
La palanca también fija la tensión en cada carrete para darles un tiempo aleatorio en el que se detendrá. Las ranuras pequeñas en cada carrete permiten la máquina muestre el símbolo en que cada carrete se ha detenido, y esto le dice a la máquina de la cantidad a pagar a cabo.
Las tragaperras en línea, los sistemas son un poco diferentes, pero funcionan de manera muy similar. Al pulsar el botón “Girar” en la máquina tragaperras, un número totalmente aleatorio determina cuándo cada carrete se detendrá.
Por supuesto, es mucho más fácil de programar la máquina tragaperras en línea para saber qué símbolos han surgido en cada carrete, y también se puede dar a los jugadores múltiples líneas de pago, juegos laterales adicionales y más. Esta es la razón por la que las máquinas tragaperras en línea se han vuelto tan populares.


Tipos de maquinas tragamonedas


</doc>
<doc id="104742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104742" title="Euro (desambiguación)">
Euro (desambiguación)

El término Euro puede referirse a:



</doc>
<doc id="104747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104747" title="Tánatos">
Tánatos

En la mitología griega, Tánato o Tánatos o Thánatos (transliteración correcta del griego) (en griego Θάνατος "Thánatos", ‘muerte’) era la personificación de la muerte sin violencia. Su toque era suave, como el de su gemelo Hipnos, el sueño. La muerte violenta era el dominio de sus hermanas amantes de la sangre: las Keres, asiduas al campo de batalla. Su equivalente en la mitología romana era Mors o Letus/Letum.

Homero y Hesíodo le hacían hijo de Nix, la noche, y gemelo de Hipnos, insinuando que ambos hermanos discutían cada noche quién se llevaría a cada hombre, o que el Sueño anulaba cada noche a los mortales en un intento de imitar a su hermano mayor. Desempeña un papel pequeño en los mitos, pues quedó muy a la sombra de Hades, el señor de los muertos.

Los dos hermanos, famosos por la rapidez de sus actos, recibieron el encargo de Zeus de transportar el cuerpo de su hijo Sarpedón hasta Licia, para que pudiera recibir de sus familiares la sepultura que merecía. El rey de los dioses había concedido a su hijo una vida que abarcaba tres generaciones, y que terminó cuando Sarpedón acudió a la guerra de Troya al frente de los licios, donde fue muerto por Patroclo. Entonces Zeus pidió a Apolo que purificara su sangre en un río, untara su cuerpo con ambrosía, le vistieran como un inmortal y fuera llevado rápidamente a su tierra, mandato que cumplieron Tánatos e Hipnos.

Tánatos actuaba cumpliendo el destino que las Moiras dictaban para cada mortal. En una ocasión Admeto obtuvo de Apolo la gracia de que las Moiras pudieran aceptar que cuando él estuviera a punto de morir, pudiera reemplazarle en su destino cualquier persona que lo aceptara voluntariamente. Cuando esto ocurrió, y tras recibir Admeto la negativa de sus padres, solo su esposa Alcestis se ofreció a morir por él. Sin embargo Heracles retuvo a Tánatos por la fuerza, intentando persuadirle de que esperase a que a la joven le llegase su hora de forma natural. Tánatos repudiaba estas triquiñuelas de los dioses (especialmente Apolo) que interferían sus funciones, y tras esta pequeña derrota, reclamó el respeto debido y fue incluso capaz de llevarse al mismo Heracles cuando le llegó su turno. 

Se casó con Macaria, señora de la Isla de los Bienaventurados e hija de Hades y Perséfone (no confundir con otro personaje griego del mismo nombre hija de Heracles y Deyanira).

En piezas de cerámica de la Antigüedad, Tánatos era representado como un hombre con alas, a menudo armado y acompañado de su hermano Hipnos, en el proceso de trasladar a un muerto. Por otra parte, se discute si la representación de una divinidad en contextos funerarios con una antorcha invertida en sus manos o dormida sobre una piedra que aparece desde el periodo helenístico puede ser la de Tánatos o la de Eros.

En psicoanálisis, Tánatos es la pulsión de muerte, que se opone a Eros, la pulsión de vida. La pulsión de muerte, identificada por Sigmund Freud, señala un deseo de abandonar la lucha de la vida y volver a la quiescencia y la tumba. No debe confundirse con el impulso parecido del destruido.







</doc>
<doc id="104748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104748" title="L4 (micronúcleo)">
L4 (micronúcleo)

L4 es una familia de micronúcleos de segunda generación basada en los diseños e implementaciones originales del informático alemán Jochen Liedtke. Originalmente implementada en código ensamblador altamente afinado para procesadores Intel i386, la API ha sufrido grandes desarrollos en varias direcciones, tanto buscando un nivel más alto de independencia de plataforma como mejorando seguridad, aislamiento y robustez. Ha habido varias reimplementaciones de la interfaz binaria del núcleo L4 (ABI) y sus sucesores de más alto nivel, incluyendo L4Ka::Pistachio (Uni Karlsruhe), L4/MIPS (UNSW) y Fiasco (TU Dresden). Por esta razón, el nombre L4 ya no se refiere únicamente a la implementación original de Liedtke, sino que se aplica a toda la familia de micronúcleos que incluyen la interfaz del núcleo L4 y sus diferentes versiones.

Al explicar la idea de un micronúcleo, Liedtke decía:

Un concepto es tolerado dentro de un micronúcleo sólo si moviéndolo fuera de él, es decir, desarrollando implementaciones similares a nivel de usuario, la funcionalidad requerida del sistema no podría ser totalmente satisfecha.

De esta manera, el micronúcleo L4 proporciona sólo cuatro mecanismos básicos: modelo de hilos, un mecanismo para comunicación entre procesos síncrona, scheduling y una abstracción del espacio de direcciones.

Un sistema operativo basado en un micronúcleo L4, tiene que proporcionar sus servicios a manera de "servidores" en espacio usuario que los núcleos monolíticos como Linux o micronúcleos de generaciones más antiguas incluyen internamente. Por ejemplo, para implementar un sistema seguro tipo Unix, los servidores tienen que proveer el manejo de permisos que Mach incluía dentro del núcleo.

Al notar los problemas de diseño y rendimiento de la primera generación del micronúcleo Mach, sus programadores se pusieron a re-examinar el concepto completo de los micronúcleos a mediados de los años 90. Se vio que la comunicación entre procesos asíncrona incluida dentro del núcleo utilizada en Mach llegó a ser una de las principales razones de su bajo rendimiento. Esto indujo a algunos de los programadores de Mach a incluir algunos componentes críticos dentro del núcleo (controladores de dispositivos o sistemas de archivos, por ejemplo), lo que ocasionaba un conflicto con el concepto minimalista de un micronúcleo real.

Jochen Liedtke probó que una pequeña y bien diseñada capa de comunicación entre procesos implementada prestando atención al rendimiento y a cosas específicas de la plataforma, mejoraría el rendimiento general del núcleo. En lugar del complejo sistema de comunicación entre procesos de Mach, su micronúcleo L3 simplemente pasaba los mensajes sin agregarles ninguna carga extra. Definir e implementar las políticas de seguridad requeridas se consideró como una tarea que deberían implementar los servidores del espacio de usuario. El rol del núcleo era sólo proveer el mecanismo necesario para permitir que los servidores en el espacio de usuario, implementen y fortalezcan esas políticas. L3 probó ser un sistema operativo robusto y seguro usado por muchos años, por ejemplo por TÜV SÜD.

Después de cierta experiencia usando L3, Liedtke se dio cuenta que otros conceptos de Mach también estaban mal ubicados. Al simplificar los conceptos de los micronúcleos más aún, él desarrolló el primer núcleo L4 que estaba diseñado pensando principalmente en un alto rendimiento. Para incrementar absolutamente todo el rendimiento, el núcleo completo fue escrito en ensamblador. Su trabajo causó una pequeña revolución en los círculos de diseño de sistemas operativos. Pronto su trabajo estaba siendo estudiado por un número de universidades e institutos de investigación, incluyendo IBM, donde Liedtke comenzó a trabajar en 1996. En el Centro de Investigación T.J. Watson de IBM, Liedtke y sus colegas continuaron investigando sobre el L4 y sobre sistemas basados en micronúcleos en general.

En 1999, Liedtke se hizo cargo del Grupo de Arquitecturas de Sistemas en la Universidad de Karlsruhe, donde continuó su investigación en sistemas de micronúcleos. Como prueba de concepto de que un micronúcleo de alto rendimiento podría también ser construido en un lenguaje de alto nivel, el grupo desarrolló L4Ka::Hazelnut, una versión escrita en C++ del núcleo que corría en máquinas basadas en procesadores IA32 y ARM. El esfuerzo fue un éxito (el rendimiento era aún aceptable) y con su publicación las versiones del núcleo escritas en lenguaje ensamblador fueron descontinuadas.

Paralelamente al desarrollo de L4Ka::Hazelnut, en 1998 el grupo de sistemas operativos de la TU Dresden (Technische Universität Dresden) comenzó a desarrollar su propia implementación en C++ de la interfaz del núcleo L4, llamada Fiasco. En contraste a L4Ka::Hazelnut que no permite concurrencia en el núcleo y su sucesor L4Ka::Pistachio, que sólo permite interrupciones en el núcleo en puntos específicos predefinidos, Fiasco es totalmente "preemptible" (con excepción de operaciones atómicas extremadamente pequeñas) y alcanza una muy baja latencia de interrupción. Esto era considerado necesario porque Fiasco es usado como la base del DROPS, un sistema operativo de tiempo real, también desarrollado en TU Dresden.

Hasta la publicación de L4Ka::Pistachio y versiones más actuales de Fiasco, todos los micronúcleos L4 han estado inherentemente atados a la arquitectura del procesador donde se implementaban. La siguiente gran movida en el desarrollo de L4 fue el salto a una API independiente de plataforma que aún retuviera las características de alto rendimiento a pesar de su nivel de portabilidad más alto. A pesar de que los conceptos sobre los que se cimentaba el núcleo eran los mismos, la nueva API proporcionaba muchos cambios radicales a las versiones de L4 previas, incluyendo mejor soporte para sistemas multiprocesador, mayor separación entre hilos y espacios de direcciones y la introducción de bloques de control de hilos a nivel de usuario (UTCBs: User-level Thread Control Blocks) y registros virtuales. Después de publicar la nueva API de L4 (versión X.2, también conocida como Versión 4) a principios de 2001, el Grupo de Arquitectura de Sistemas en la Universidad de Karlsruhe implementó desde cero un nuevo núcleo, L4Ka::Pistachio, enfocándose en alto rendimiento como también en portabilidad.

El micronúcleo Fiasco por su parte, ha sido mejorado bastante en los últimos años. Actualmente admite varias plataformas de hardware incluyendo x86, amd64 y varias plataformas ARM. Notablemente, una versión de Fiasco (FiascoUX) puede ejecutarse como una aplicación a nivel de usuario encima de Linux.

Fiasco implementa varias extensiones a la API L4v2. Las IPC de excepciones permiten al núcleo enviar excepciones de CPU a manejadores de excepciones en aplicaciones implementadas a nivel de usuario. En la ayuda de "hilos ajenos" es posible realizar control granular sobre llamadas a sistema. UTCBs tipo X.2 han sido también añadidas; además, Fiasco contiene mecanismos para controlar permisos de comunicación tanto como manejo de consumo de recursos a nivel de núcleo. Sobre Fiasco se ha desarrollado una colección de servicios básicos a nivel de usuario (llamados L4Env) que entre otras cosas son usados para paravirtualizar una versión actual de Linux (2.6.x) (llamada L4Linux).

L4 también se desarrolla en la Universidad de Nueva Gales del Sur (UNSW),
donde los programadores implementaron L4 en varias plataformas de 64 bits. Su trabajo resultó en L4/MIPS y L4/Alpha, haciendo que la versión original de Liedtke se bautice retroactivamente como L4/x86. Al igual que los núcleos originales de Liedtke, los núcleos de la UNSW (escritos en una mezcla de ensamblador y C) no eran portables y cada uno tenía que ser implementado desde cero. Con la publicación del altamente portable L4Ka::Pistachio, el grupo de la UNSW abandonó sus propios núcleos y comenzó a portar L4Ka::Pistachio a otras arquitecturas, incluyendo la implementación más rápida reportada de paso de mensajes (36 ciclos en la arquitectura Itanium).

El grupo también ha demostrado que los controladores de dispositivos a nivel de usuario pueden tener el mismo rendimiento que controladores implementados en el núcleo y desarrollaron Wombat, una versión altamente portable de Linux en L4 que corre en procesadores x86, ARM y MIPS. En procesadores XScale, Wombat demostró que el costo de hacer conmutación de contexto era hasta 30 veces menos que en Linux nativo.

Recientemente, el grupo de la UNSW en su nuevo centro en la National ICT Australia (NICTA), hizo un "fork" de L4Ka::Pistachio y lo llamó NICTA::L4-embedded; como su nombre lo dice, pretende ser usado en sistemas comerciales embebidos y consecuentemente, los detalles de implementación hacen que el consumo de memoria sea pequeño y la complejidad reducida. La API ha sido modificada para que casi todas las llamadas al sistema sean lo bastante cortas como para no requerir puntos de "preemption" para asegurar alta respuesta en tiempo real.

El grupo de NICTA ahora se enfoca en transformar a L4 en una plataforma altamente segura y confiable. Actualmente se está desarrollando una prueba formal de correctitud de la implementación.

Todo esto es combinado con el desarrollo de una nueva L4 API, llamada seL4, que pretende satisfacer requerimientos de seguridad tales como los de Criterio Común. La API seL4 es representada por una especificación ejecutable escrita en Haskell. Hay un proyecto similar sobre la ejecución de análisis exhaustivos de latencias en operaciones de núcleos. Trabajos adicionales están desarrollando marcos para construir sistemas componentizados sobre L4.

El proyecto GNU Hurd estaba considerando adoptar el micronúcleo L4 (GNU Hurd/L4 ) para reemplazar a Mach, pero su nuevo diseño basado en capacidades no es compatible con L4 que no soporta capacidades. Posibles alternativas son L4.sec y Coyotos, con una marcada preferencia hacia Coyotos (su desarrollo ha sido hecho público; su especificación publicada y los esfuerzos han sido hechos para hacer que Coyotos cubra todas las necesidades de HURD).

Osker , un sistema operativo escrito en Haskell, está siendo escrito para cumplir la especificación de L4, a pesar de que se enfoca en el uso de programación funcional para el desarrollo de sistemas operativos, no se enfoca estrictamente en investigación sobre micronúcleos.

En noviembre de 2005, NICTA anunció que Qualcomm estaba implementando la versión de L4 de NICTA en los chips de sus "Mobile Station Modem", lo que condujo al uso de L4 en algunos teléfonos móviles desde finales de 2006. En agosto de 2006, el jefe de ERTOS y profesor de la UNSW, Gernot Heiser, lanzó una compañía llamada Open Kernel Labs (OK Labs) que se encargaría de proporcionar soporte comercial a los usuarios de L4 y a continuar el desarrollo de L4 para su uso comercial, en una estrecha colaboración con NICTA. OK Labs distribuye su propia versión de L4, llamada OKL4 , que es un descendiente de NICTA::L4-embedded y con soporte para las arquitecturas x86, ARM y MIPS. OKL4
fue inicialmente distribuido bajo una licencia BSD; pero las últimas publicaciones usan una licencia dual con una licencia Sleepycat de código abierto. OK Labs también distribuye un Linux paravirtualizado llamado OKLinux, un descendiente de Wombat.

En abril de 2008, OK Labs publicó su OKL4 2.1 que es la primera versión pública de L4 usando un modelo de seguridad basado en capacidades.



</doc>
<doc id="104757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104757" title="Francisco de Rades y Andrada">
Francisco de Rades y Andrada

Fray Francisco Rades Andrada (m. 1599), fue un historiador español.

Natural de Toledo y monje calatravo, fue prior del convento benedictino de Jaén y capellán de Felipe II y compuso una famosa "Chronica de las tres órdenes y cauallerias de Sanctiago, Calatraua y Alcantara: en la qual se trata de su origen y successo, y notables hechos en armas de los maestres y caballeros de ellas: y de muchos senores de título y otros nobles que descienden de los maestres: y de muchos otros linajes de España" (Toledo: J. de Ayala, 1572). Su obra sirvió de fuente a varias comedias históricas de Lope de Vega, por ejemplo "Fuenteovejuna". Como ostentó el título de "frey" debió ser también caballero de la Orden de San Juan de Jerusalén. En cuanto a su rigor histórico, utilizó exhaustivamente los documentos:

Sin embargo el monje calatravo, aunque visitó los archivos de Uclés y Calatrava, no lo hizo con los de la Orden de Alcántara en San Benito de Alcántara, por lo que la información sobre esta orden merece menos crédito. 

Escribió además una "Genealogía de los Ponces de León" que se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional.



</doc>
<doc id="104763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104763" title="Múm">
Múm

Múm (estilizado múm, [muːm]) es una banda islandesa de influencia independiente que se caracteriza por sus suaves voces, el uso de efectos electrónicos estilo Clicks and Cuts, y una gran variedad de instrumentos musicales clásicos y no convencionales.

La banda se formó en 1997. Sus miembros originales eran Gunnar Örn Tynes, Örvar Þóreyjarson Smárason, y las hermanas Gyða y Kristín Anna Valtýsdóttir.
Según el extinto periódico islandés Fókus, el nombre fue explicado como una pintura. Esto es, las letras de "múm" son como dos elefantes moviendo sus trompas.

Debutaron con el LP "Yesterday Was Dramatic – Today Is OK" ofreciendo una delicada mezcla de música electrónica, instrumentos clásicos ("Finally We Are No One", que se caracteriza por un sonido más cercano al pop y al rock e incluye algunos temas más experimentales. También existe una versión en islandés del disco titulada "Loksins erum við engin"

Ese mismo año, Gyða dejó la banda para retomar sus estudios en Reikiavik. Su hermana Kristín abandonó la agrupación en 2006 para continuar su carrera musical por separado, pasando después a formar parte del proyecto Avey Tare & Kría Brekkan, trabajando junto a Dave Porter, fundador de la agrupación neoyorquina Animal Collective. Colaboró también en el segundo álbum de la banda islandesa Stórsveit Nix Noltes.

Múm publicó su quinto álbum, "Sing Along to Songs You Don’t Know", en 2009. El álbum fue producido por la discográfica Morr Music, que lo describe como ""tranquilo y triste, pero que busca la luz en todo momento"".

En diciembre de 2011, el grupo publicó un EP llamado "Gleðileg Jól" (Feliz Navidad) con canciones navideñas islandesas tradicionales.

El primero de junio de 2012, Múm produjo una compilación titulada "Early Birds", que incluía 15 temas grabados entre los años 1998 y 2000.

Mún publicó su sexto álbum, "Smilewound", en septiembre de 2013. El disco fue grabado en cuatro formatos: CD, vinilo, digital (disponible para descargar desde Internet) y casete.








</doc>
<doc id="104765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104765" title="Georges Lemaître">
Georges Lemaître

Georges Henry Joseph Édouard Lemaître (; 17 de julio de 1894-20 de junio de 1966) fue un sacerdote belga, matemático, astrónomo y profesor de física en la sección francesa de la Universidad Católica de Lovaina. Fue el primer académico conocido en proponer la teoría de la expansión del universo, mejor conocida como el “Big Bang” y ampliamente atribuida de forma incorrecta a Edwin Hubble. También fue el primero en derivar lo que se conoce como la ley de Hubble-Lemaître e hizo la primera estimación de lo que ahora se llama la Constante de Hubble, que publicó en 1927, dos años antes del artículo de Hubble.
Lemaître también propuso lo que se conocería como la teoría del Big Bang del origen del universo, a la que llamó «hipótesis del átomo primigenio» o el «huevo cósmico».

Georges Lemaître nació el 17 de julio de 1894 en Charleroi, Valonia (Bélgica). Estudió durante 6 años en el colegio de los jesuitas de su ciudad natal, donde destacó en matemáticas y obtuvo premios en física y química; igualmente en retórica y poesía. Desde muy joven, especialmente influenciado por el padre jesuíta Ernest Verreux, que instaló la primera estación de radio de Bégica, Lemaître descubrió su doble vocación de religioso y científico. Su padre le aconsejó estudiar primero ingeniería, y así lo hizo, aunque su trayectoria se complicó porque se pasó a la física y además porque, en mitad de sus estudios, estalló la Primera Guerra Mundial. Más tarde entró en la Escuela de Ingenieros de la Universidad de Lovaina y estudió ingeniería de minas. En julio de 1913 obtuvo la diplomatura y comenzó a realizar prácticas como ingeniero de minas. Después de servir como voluntario en el ejército belga durante la Primera Guerra Mundial, durante la cual recibió la Cruz de Guerra ,empezó a estudiar física y matemática, incluyendo la teoría de la relatividad de Albert Einstein. Recibió su doctorado en 1920, con una tesis titulada "L'approximation des fonctions de plusieurs variables réelles" (La aproximación de funciones de varias variables reales), bajo la supervisión de Charles-Jean de La Vallée Poussin, y ese mismo año ingresó en el Seminario de Malinas. El 22 de septiembre de 1923 fue ordenado sacerdote por el Cardenal Desiderio José Mercier. Ese año le fueron concedidas dos becas de investigación, una del gobierno belga y otra de una fundación estadounidense, y fue admitido en la Universidad de Cambridge (Inglaterra) como investigador de astronomía.

En junio de 1924 regresó a Bruselas, pero ese mismo año volvió a viajar por motivos científicos, esta vez a Canadá y Estados Unidos. En este último país, además de conocer al astrofísico británico Arthur Stanley Eddington, tuvo la oportunidad de conocer directamente a algunos físicos que, en aquellos momentos, estaban realizando trabajos pioneros en las observaciones astronómicas. Después de un año en la Universidad de Cambridge con Eddington y otro en Cambridge, Massachusetts con Harlow Shapley, regresó a la Universidad de Lovaina como profesor a tiempo parcial. Ahí, en 1927, publicó un informe en el que resolvió las ecuaciones de Einstein sobre la geometría del universo (que Aleksandr Fridman ya había resuelto, sin que Lemaître lo supiera) y sugirió que se estaba expandiendo, según una de las soluciones, y que es por ello que los astrónomos Vesto Slipher y Carl Wilhelm Wirtz habían observado un corrimiento hacia el rojo de la luz de las nebulosas espirales. En 1931, propuso la idea de que el universo se originó en la explosión de un «átomo primigenio», «huevo cósmico» o "hylem". Dicha explosión ahora se llama el Big Bang o Gran Estallido. En 1933, cuando resumió su teoría del universo en expansión y publicó una versión más detallada en los Anales de la Sociedad Científica de Bruselas, Lemaître alcanzó su reconocimiento público más grande. En 1933 Lemaître compareció como profesor visitante en Universidad Católica de América. Fue elegido miembro de la Academia Pontificia de la Ciencia en 1936, donde tomó un rol activo, sirviendo como su presidente desde marzo de 1960 hasta su muerte . Sufría de leucemia y falleció de un infarto a la edad de 71 años.

Las ecuaciones de la relatividad general, formuladas por Albert Einstein en 1915, permitían estudiar el universo en su conjunto. El mismo Einstein lo hizo, pero se encontró con un universo que cambiaba con el transcurrir del tiempo, y Einstein, por motivos no científicos, prefería un universo inalterable en su conjunto. Para conseguirlo, introdujo en sus ecuaciones un término cuya única función era mantener al universo estable, de acuerdo con sus preferencias personales. Se trataba de una magnitud a la que denominó «constante cosmológica». Años más tarde, Einstein reconoció que había sido el peor error de su trayectoria científica.Otros físicos también habían desarrollado los estudios del universo tomando como base la relatividad general. Fueron especialmente importantes los trabajos del holandés Willem de Sitter en 1917, y del ruso Aleksandr Fridman en 1922 y 1924. Fridman formuló la hipótesis de un universo en expansión, pero sus trabajos tuvieron escasa repercusión en aquellos momentos.

Lemaître trabajó en esa línea hasta que consiguió una explicación teórica del universo en expansión, y la publicó en un artículo de 1927. Pero, aunque ese artículo era correcto y estaba de acuerdo con los datos obtenidos por los astrofísicos de vanguardia en aquellos años, no tuvo por el momento ningún impacto especial, a pesar de que Lemaître fue a hablar de ese tema, personalmente, con Einstein en 1927 y con Willem de Sitter en 1928 sin conseguir eco en estos científicos.

El 10 de enero de 1930 tuvo lugar en Londres una reunión de la Real Sociedad Astronómica. Al leer el informe que se publicó sobre esa reunión, Georges Lemaître advirtió que tanto De Sitter como Arthur Eddington estaban insatisfechos con el modelo del Universo Estático propuesto por Einstein y buscaban otra solución, que el propio Lemaître ya había hecho pública en 1927, por lo que escribió a Arthur Eddington recordándole ese trabajo de 1927.

Eddington, convencido por lo expuesto por Lemaître dictó el 10 de mayo de 1930 una conferencia ante la Real Sociedad Astronómica sobre ese problema, y en ella informó sobre el trabajo de Lemaître: se refirió a la «contribución decididamente original avanzada por la brillante solución de Lemaître», diciendo que «da una respuesta asombrosamente completa a los diversos problemas que plantean las cosmogonías de Einstein y de De Sitter». El 19 de mayo, De Sitter reconoció también el valor del trabajo de Lemaître, que fue publicado, traducido al inglés, por la Real Sociedad Astronómica.

La fama de Lemaître se consolidó en 1932. Muchos astrónomos y periodistas estaban presentes en Cambridge (Estados Unidos), en la conferencia que Eddington pronunció el día 7 de septiembre en la cual se refirió a la hipótesis de Lemaître como una idea fundamental para comprender el universo. Dos días después en el Observatorio de Harvard, se pidió a Eddington y Lemaître que explicasen su teoría. Georges pudo encontrarse con Albert Einstein, en el cual hablaron sobre la expansión del universo, Big Bang y esto impulso a Georges a crear nuevas cosas pero se le hizo tarde porque en 1966 murió.

En la Universidad de Lovaina asistió a clases del astrofísico , un adelantado a su tiempo. En sus conferencias hablaba de las hipótesis cosmogónicas, que tenían por objeto explicar el origen y la evolución del universo, y de que las nebulosas eran el espacio de creación de las estrellas. 

En el artículo titulado «El comienzo del mundo desde el punto de vista de la teoría cuántica», publicado en la revista inglesa "Nature", en su edición del día 9 de mayo de 1931, Georges Lemaître sostuvo que si el universo está en expansión, en el pasado, debería haber ocupado un espacio cada vez más pequeño, hasta que, en algún momento original, todo el universo se encontraría concentrado en una especie de "átomo primitivo". Lemaître publicó posteriormente otros artículos sobre el mismo tema, y llegó a publicar en 1946 un libro titulado "La hipótesis del átomo primitivo," donde explicaba cómo el universo se había ido expandiendo a partir de un primer átomo. 

Las ideas expuestas por Lemaître tropezaron no solo con críticas, sino con una abierta hostilidad por parte de científicos que reaccionaron, a veces, de modo violento. Varios científicos, incluso Albert Einstein, veían con desconfianza la propuesta de Lemaître, que era una hipótesis científica seria, porque, según su opinión, podría favorecer a las ideas religiosas acerca de la creación.

Entre el 24 y el 29 de octubre de 1927 tuvo lugar, en Bruselas, el quinto Congreso Solvay, donde los expositores discutieron acerca de la nueva física cuántica. Georges Lemaître decidió hablar con Einstein sobre su artículo, pero este le dijo que aunque los cálculos eran correctos, su física era "abominable". Lemaître, convencido de que Einstein se equivocaba esta vez, buscó prolongar la conversación, y también lo consiguió. El profesor Auguste Piccard, que acompañaba a Einstein para mostrarle su laboratorio en la Universidad, invitó a Lemaître a unírseles en el centro educativo. Durante el trayecto, Lemaître aludió a la velocidad de las nebulosas, tema que se encuentra muy relacionado con la expansión del universo. Pero Einstein no parecía estar al corriente de los resultados de las investigaciones al efecto. Piccard, para salvar la situación, comenzó a hablar con Einstein en alemán, idioma que no entendía Lemaître.

Las relaciones de Lemaître con Einstein mejoraron más tarde. La primera aproximación vino a través de los reyes de Bélgica, que se interesaron por los trabajos de Lemaître y le invitaron a la corte. Einstein pasaba todos los años por Bélgica para visitar a Lorentz y a Willem de Sitter, y en 1929 encontró una invitación de la reina Elisabeth, alemana como Einstein, en la que le pedía que fuera a verla llevando su violín, ya que ejecutaba este instrumento lo mismo que la monarca. Esa invitación fue seguida por muchas otras, de modo que Einstein llegó a ser amigo de los reyes. En una conversación, el rey preguntó a Einstein sobre la famosa teoría de la expansión del universo, e inevitablemente se habló de Lemaître; notando que Einstein se sentía incómodo, la reina le invitó a improvisar, con ella, un dúo de violín.

Otra aproximación se produjo en 1930, en una ceremonia en Cambridge, donde Einstein se encontró con Arthur Stanley Eddington. De nuevo salió en la conversación la teoría del sacerdote belga, y Eddington la defendió con entusiasmo.

Einstein tuvo varios años para reflexionar antes de encontrarse de nuevo personalmente con Lemaître, en Estados Unidos. Lemaître había sido invitado por el físico Robert Millikan, director del Instituto de Tecnología de California. Entre sus conferencias y seminarios, el 11 de enero de 1933 dirigió un seminario sobre los rayos cósmicos, y Einstein se encontraba entre los asistentes. Esta vez, Einstein se mostró muy afable y felicitó a Lemaître por la calidad de su exposición. Después, ambos se fueron a discutir sus puntos de vista. Einstein ya admitió entonces que el universo está en expansión; sin embargo, no le convencía la teoría del átomo primitivo, que le recordaba demasiado la creación.

En mayo de 1933, Einstein supo que Adolf Hitler había sido nombrado Canciller de la República Alemana, así que renunció a sus cargos en la Academia de Ciencias y en la Universidad de Berlín. En esas circunstancias, Lemaître fue a verle y le organizó varios seminarios. En uno de ellos, Einstein anunció que la conferencia siguiente la daría el propio Lemaître, añadiendo que tenía cosas interesantes que contarles. El sacerdote, en consecuencia, pasó un fin de semana preparando su conferencia, y la dio el 17 de mayo. Einstein le interrumpió varias veces en la conferencia manifestando su entusiasmo, y afirmó entonces que Lemaître era la persona que mejor había comprendido sus teorías de la relatividad.

De enero a junio de 1935, Lemaître estuvo en Estados Unidos como profesor invitado por el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton. En Princeton vio por última vez a Einstein. A Einstein le costó aceptar la expansión del universo, aunque finalmente la aceptó, a pesar de que similares motivos le llevaron a rechazar la teoría del átomo primitivo. No obstante que los trabajos de Lemaître fueron cuestionados, en parte debido a su condición de sacerdote; se ha demostrado después que sus aportes fueron serios, y finalmente la comunidad científica, Einstein incluido, lo reconocieron y otorgaron todo tipo de honores.

Lemaître estaba convencido de que ciencia y religión son dos caminos diferentes y complementarios que convergen en la verdad. Al cabo de los años, declaraba en una entrevista concedida al periódico estadounidense "The New York Times": "«Yo me interesaba por la verdad desde el punto de vista de la salvación y desde el punto de vista de la certeza científica. Me parecía que los dos caminos conducen a la verdad, y decidí seguir ambos. Nada en mi vida profesional, ni en lo que he encontrado en la ciencia y en la religión, me ha inducido jamás a cambiar de opinión»."

Al final de su vida se dedicó cada vez más a los cálculos numéricos. Su interés en los computadores y en la informática terminó por fascinarlo completamente. Murió en Lovaina poco después de oír la noticia del descubrimiento de la radiación de fondo de microondas cósmicas, que constituía la prueba de su teoría.

Pontificado de Pio XII

En octubre de 1936 Pio XII nombró a Lemaître miembro de Academia Pontificia de Ciencias, una sociedad a la que se vincularía durante el resto de su vida y que incluye científicos creyentes y no creyentes de todo el mundo con el objetivo de promover el progreso de las ciencias y el estudio de cuestiones epistemológicas. Entre sus miembros se ha contado con la presencia de setenta Premios Nobel del siglo XX.

Su relación con Pio XII tuvo algunas diferencias. Por ejemplo, el Papa Pio XII sugirió en su discurso Un’Ora, de 22 de noviembre de 1951, que la astrofísica conducía a la doctrina de la creación de la nada. Lemaître, caracterizado por su prudencia, no opinaba de las misma manera. Para él la desintegración del átomo primitivo no tenía que ver ni con la teología, ni con la cuántica, ni con la relatividad. Era un proceso natural, como la desintegración de otro átomo; y quizá se había mezclado la distancia prudente entre teología y ciencia. La prensa belga interpretó mal el discurso y se pensó que el Papa apoyaba la teoría del átomo primitivo desde el punto de vista teológico. Lemaître, a pesar de esta contrariedad, no se enfrentó con el Papa. 

Pontificado de Juan XXIII

Unos años más tarde el nuevo Papa, Juan XXIII, otorgó la presidencia de la Academia Pontificia de Ciencias en 1960 a Lemaître, bajo cuyo mandato se produjo un giro ecuménico y se abrió a muchos Premios Nobel, católicos y no católicos, entre ellos Dirac y Raman, por la parte de la física, y Eccles por la medicina.

Pontificado de Pablo VI

Con la llegada de Pablo VI, halló algunas dificultades. Se quería reducir el número de academias y tener un mayor control curial sobre ellas, a la vez que se pretendía meter algunos textos romanos en las actas de las reuniones de la Academia. Estas ideas no gustaron a Lemaître, que no deseaba mezclar ciencia y teología. Aunque algunas de estas cuestiones no gustaron a Lemaître, la relación entre ambos fue muy cordial y el Sumo Pontífice incluso implicó al sacerdote belga en los debates del Concilio Vaticano II, lo que indica la gran confianza que depositaba en él. Además, bajo la presidencia de Lemaítre salieron dos volúmenes de Miscellanea Galileiana, sobre la vida y obra de Galileo Galilei, que el Papa citó en un discurso suyo de 1964 y en Gaudium et Spes.







</doc>
<doc id="104767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104767" title="Deftones">
Deftones

Deftones es una banda estadounidense de "metal" alternativo formada en Sacramento, California, en el año 1988. Son considerados los pioneros del género "nu metal" junto con Korn. Sus integrantes son Chino Moreno (vocalista), Stephen Carpenter (guitarrista), Abe Cunningham (baterista), Sergio Vega (bajista) y Frank Delgado (samplers). El bajista original de la banda era Chi Cheng, quien quedó en coma después de un accidente en 2008, y murió en 2013. Desde su formación, la banda ha lanzado ocho álbumes de estudio, dos EP, un álbum recopilatorio y once sencillos, además de un "box set" que incluye todos sus álbumes. La banda cuenta con un disco de oro y tres discos de platino.

La banda lanzó su primer álbum de estudio, "Adrenaline", en 1995 mediante Maverick Records, y debutó en el puesto 23 de la lista del "Billboard" Top Heatseekers. "Around the Fur", su segundo álbum de estudio, también entró en las listas estadounidenses y británicas, por primera vez. En el álbum se incluyó el sencillo "My Own Summer (Shove It)", que apareció también en la de "The Matrix" en 1999. Su tercer álbum, "White Pony", continuó con la exitosa línea comercial y crítica con el tercer puesto en las listas estadounidenses. Posteriormente al lanzamiento del álbum, Maverick Records comercializó un sencillo titulado "Back to School (Mini Maggit)", que era una reinterpretación con influencias rap de la pista que cerraba "White Pony", "Pink Maggit", y lo incluyó en una reedición del álbum.

El álbum homónimo "Deftones" fue lanzado en 2003 y en 2006 la banda californiana lanzó su quinto álbum de estudio, "Saturday Night Wrist", que alcanzó el décimo puesto de las listas estadounidenses. El sexto álbum de Deftones, "Diamond Eyes", fue publicado el 4 de mayo de 2010.

El séptimo álbum de estudio de la banda "Koi No Yokan" se anunció en septiembre de 2012, pero no salió a la venta hasta 2013 debido a la muerte del bajista, que había pasado varios años en coma, teniendo como primer sencillo la canción "Leathers".

El grupo se formó en Sacramento en 1988 cuando los estudiantes de secundaria Stephen Carpenter, Abraham Cunningham y Camilo "Chino" Moreno empezaron a tocar juntos. Cuando Carpenter tenía 15 años de edad, fue atropellado por un coche mientras practicaba skateboarding. Esto lo dejó confinado a una silla de ruedas durante varios meses. Fue en este punto que empezó a tocar la guitarra, escuchando a bandas como Anthrax, Stormtroopers of Death y Metallica. Se ha informado que el conductor pagó a Carpenter una liquidación en efectivo que permitió a la banda la compra de equipo, pero el baterista Abe Cunningham comentó en una entrevista que este era "un mito acerca de cómo se inició nuestra banda". Entonces, "Deftones" empezó a tocar en locales. Después de probar con unos cuantos bajistas, encontraron a Chi Cheng. Aunque el grupo al principio se basaban mucho en el heavy metal, a principios de los 90 llevaron su sonido un poco más lejos inspirados en bandas como Duran Duran, The Cure etc. Una demo de 13 canciones llamada "(Like) Linus", es lo único que tenían antes de firmar con la discográfica Maverick Records.

La preproducción del primer trabajo propio de Deftones, comenzó en el otoño de 1994. El productor elegido para dirigir las sesiones fue Terry Date, quien en ese momento era bien conocido por haber producido álbumes para Pantera, White Zombie, y Soundgarden. Date aportó varias ideas para mejorar la estructura sonora. La banda adoptó su estilo y lo tuvo como productor para sus siguientes tres discos.

"Adrenaline" fue realizado el 3 de octubre de 1995. El disco no fue un éxito inmediato, así que la banda se hizo una base de fanes tocando en pequeños locales o como teloneros de grupos como Ozzy Osbourne, L7. Cuando las ventas de Adrenaline estaban llegando a las 200.000 copias, los fanes ya esperaban su segundo disco, "Around The Fur", que salió a la venta en octubre de 1997.

Una crítica de "Adrenaline" remarcaba a Cunningham como un "baterista sorprendentemente sofisticado" y agregaba que "a diferencia de muchos de sus contemporáneos, los Deftones son muy controlados inclusive en medio del caos"

"Around the Fur" nuevamente contó con la producción de Terry Date y fue grabado en el Studio X de Seattle. Lanzado el 28 de octubre de 1997, el álbum contó con la colaboración del cantante Max Cavalera (fundador y líder de Sepultura) en Headup," un tributo a su hijastro fallecido Dana Wells. La canción inspiró a Cavalera para crear Soulfly, una banda dedicada a Wells. Otra colaboración en el álbum fue la de Annalynn, la esposa de Cunningham, quien hizo los coros femeninos en "Mx". "My Own Summer (Shove It)" y "Be Quiet and Drive (Far Away)" fueron éxitos en el circuito alternativo. Dos años más tarde, "My Own Summer (Shove It)" fue elegido para formar parte de la banda de sonido de "The Matrix.

En 1999, se convirtió en disco de oro tras vender 500.000 copias en los Estados Unidos. En septiembre de 2004 el disco llevaba vendidas 872.006 copias.

El 20 de junio de 2000, la banda lanza su tercer álbum de estudio, "White Pony". Al igual que los dos discos anteriores fue producido por Terry Date, pero esta vez en el estudio propio de la banda en Sausalito, California. Debutó como No. 3 en la lista de Billboard de Estados Unidos, vendiendo 177.000 copias. Es visto como el disco más maduro realizado por la banda. Los hits incluidos fueron "Change (In the House of Flies)" y "Digital Bath."
Delgado se convirtió en miembro oficial de la banda haciendo importantes contribuciones para la creación de la atmósfera del álbum. Las críticas fueron sorprendentemente positivas, elogiando la sofisticación de Moreno como liricista y la capacidad experimentativa del grupo: el frágil "Teenager," por ejemplo, incorporó elementos del glitch y del trip hop, con programaciones aportadas por DJ Crook, amigo y compañero del proyecto paralelo de Moreno conocido como Team Sleep ("Teenager" fue originalmente una canción de Team Sleep). Maynard James Keenan, cantante de Tool y A Perfect Circle, participa en "Passenger," y Rodleen Getsic hace la segunda voz en "Knife Party".

Una edición limitada de 50.000 copias impresas en rojo y negro fueron lanzadas con el bonus track "The Boy's Republic." La banda regrabó "Back To School (Mini Maggit)," una versión alternativa cercana al rap-metal de la canción "Pink Maggit,". La canción fue ubicada esta vez como introducción del disco, el cual fue re-lanzado en 3 de octubre de 2000.
Con esto la banda expresaba su resentimiento con Maverick por la constante falta de fe del sello en su arte. Moreno ha dicho que odia esa canción y que accedió a grabarla para demostrarle a su sello cuan estúpidamente fácil es escribir un éxito.

"White Pony" alcanzó el estatus de multiplatino, así como un en la categoría por "Elite". Ha vendido más de un millón de copias.

En entrevistas, Moreno ha dicho que las letras fueron deliberadamente mal-impresas (censuradas) para enmascarar ciertas vulgaridades. Por ejemplo, al comienzo de "Feiticeira", la letra escrita dice "Stop I'm drunk" cuando se escucha que Chino claramente canta "Fuck I'm drunk." En la canción "Street Carp," se puede leer "Now take it home and have fun with it", cuando de hecho Moreno canta "Now take it home and fuck with it." Similarmente, en "Change (In the House of Flies)," en el libro se lee "Give you the lung, blow me away," cuando de hecho se canta "Give you the gun, blow me away".

"Deftones" fue lanzado el 20 de mayo de 2003. Vendió 167.000 copias en su primera semana y permaneció en el top 100 de la Billboard por 9 semanas de la mano de su primer single "Minerva". Luego, la banda filmó un vídeo para su segundo single "Hexagram", con sus fanes viéndolos tocar en un skatepark en Simi Valley, California. La banda hizo un video para la canción "Bloody Cape", pero no fue lanzado para la televisión y solo estuvo disponible en el sitio de la banda por un día. Actualmente se lo puede encontrar en el DVD incluido en el B-Sides & Rarities y en Youtube.

El álbum presenta un carácter más pesado y agresivo que su predecesor White Pony, esto de acuerdo con los miembros de la banda fue debido a las presiones profesionales y a los problemas personales por los que varios miembros de la banda estaban pasando. Adicionalmente, para este disco, Delgado toca el sintetizador, teclado y el sampler en lugar de sus tornamesas. Este es el segundo disco en el que Chino Moreno es acreditado como guitarrista de la banda.

En 2004 participaron en el MTV Icon de The Cure interpretando "If Only Tonight We Could Sleep".

"B-Sides & Rarities" fue lanzado en 4 de octubre de 2005. El recopilatorio incluye varias "caras-B" y versiones de artistas como Jawbox, Cocteau Twins, Lynyrd Skynyrd, Helmet, Sade, The Cure, The Smiths y Duran Duran, mientras que el DVD contiene un "detrás de cámaras" de todos los vídeos que realizó la banda.

El álbum de la banda titulado "Saturday Night Wrist", fue lanzado en 31 de octubre de 2006. Debutó en el puesto número 10 de la lista de éxitos Billboard de Estados Unidos alcanzando ventas de solo 76.000 copias, una disminución significativa en relación con sus dos lanzamientos previos.

La banda comenzó a componer después de terminar su gira de 2003 y luego de intentar trabajar en su estudio durante un tiempo. Alquilaron la casa de Malibu donde Incubus grabó Morning View. Allí grabaron varios demos, y tras entrevistarse con varios productores, optaron por grabar con Bob Ezrin en Connecticut en lugar de trabajar con su productor de tantos años Terry Date.
Pese a que muchas sesiones de grabación resultaron innovadoras, nuevamente se encontraron estancados. Las sesiones se prorrogaron más de lo esperado y tras cuatro meses debieron volver a Sacramento.

Finalmente, en abril la banda terminó la grabación del disco, esta vez con Shaun Lopez como productor y participaciones de Annie Hardy de Giant Drag en la canción 'Pink Cell Phone' y Serj Tankian de System of a Down en la canción 'Mein.'

El primer sencillo del álbum fue "Hole in the Earth" y su vídeo fue dirigido por Brian Lazzaro.

"Eros" suponía ser la sexta producción musical de Deftones, con fecha de lanzamiento tentativa para octubre de 2009. En palabras de Moreno, sería similar a "White Pony", según en una entrevista con la agrupación Deftones. La grabación del álbum fue paralizada a causa de un grave accidente de tráfico sufrido por su bajista Chi Cheng en noviembre de 2008 en Santa Clara, California, dejando al bajista en coma. El 23 de junio de este año, la banda comunicó oficialmente en su sitio web que "Eros" sería retrasado indefinidamente, según declararon ""... mientras terminábamos Eros, nos dimos cuenta que este álbum no representa lo que somos actualmente como personas y músicos. Y aunque estas canciones verán la luz algún día, colectivamente decidimos que debemos tomar una nueva perspectiva, y con la condición de Chi en nuestras mentes mientras lo hacemos. Necesitábamos regresar al estudio para hacer lo que sentimos está bien artísticamente"". También declararon que el retraso de "Eros" no tiene nada que ver con la condición actual de Chi, y que fue una decisión unánime de la banda.

A finales de enero de 2009, la banda lanzó un comunicado que declaraba que "nuestro querido compañero no ha hecho demasiados progresos", y que el amigo de la banda, Sergio Vega (antiguo miembro de Quicksand) ocuparía el bajo durante la ausencia de Cheng, como ya lo hizo temporalmente en 1998. El 5 de abril de 2009, la banda dio su primer concierto sin Cheng (desde 1998) en el Bamboozle Left Festival de Irvine, California. En mayo de 2009 se conoció que Chi Cheng dejaba los cuidados intensivos.

Los músicos de Korn, Brian "Head" Welch y Reginald "Fieldy" Arvizu, junto con los miembros de Sevendust y Slipknot, grabaron y lanzaron una canción instrumental en honor a Cheng, cuyos beneficios fueron a parar al propio bajista y su familia. La canción fue titulada "A Song for Chi".

La banda anunció dos fechas de multi-conciertos para seguir colaborando con la fundación y la familia de Cheng, que se celebraron en Los Ángeles, California, los días 19 y 20 de noviembre de 2009. El primer día de conciertos tocaron P.O.D., Far y Cypress Hill. También, los propios Deftones ofrecieron su propio concierto, que incluyó colaboraciones de amigos entre los que se incluyeron Tommy Lee, Mark McGrath de Sugar Ray, Greg Puciato de The Dillinger Escape Plan, Mike Shinoda de Linkin Park, Xzibit, miembros de Cypress Hill, Far, Incubus, Phallucy y Team Sleep. Rodleen Getsic, que colaboró con la banda en el sencillo "Knife Party" de "White Pony", actuó con la banda interpretando esa misma canción. El segundo día de conciertos contó con la participación de Puciato, los miembros de Suicidal Tendencies Mike Muir y Mike Clark, Rob Trujillo, Rocky George, Dave Lombardo de Slayer, Alexi Laiho de Children of Bodom, y los miembros de System of a Down Daron Malakian, John Dolmayan y Shavo Odadjian.

"Diamond Eyes" es la sexta producción musical de Deftones cuya fecha de lanzamiento corresponde al 4 de mayo de 2010. La banda reemplazó temporalmente al bajista Chi Cheng por Sergio Vega, músico que estuvo colaborando en una ocasión anterior. El primer sencillo, que lleva por nombre "Rocket Skates", fue lanzado el 23 de febrero de 2010 y estuvo disponible durante 24 horas para su descarga gratuita a través del sitio oficial. El segundo sencillo "Diamond Eyes" fue lanzado el 5 de abril de 2010, el día 19 del mismo mes publicaron su vídeo clip a través de su sitio oficial.

El 29 de marzo 2012, una entrevista con Stephen Carpenter fue publicada en YouTube en el canal de ESP Guitars. En ella, Carpenter habla de su cambio a guitarras de 7 cuerdas y de 8 cuerdas. Al final, dice: "Musicalmente, mi banda y yo, Deftones, estamos trabajando en un nuevo disco y esperamos tenerlo terminado para mediados de 2012, y cuando el nuevo disco esté hecho vamos a empezar otro ciclo de giras y salir ahí a tocar nuestro material para aquellos que estén interesados". El 30 de marzo del 2012, en una entrevista con La Tercera, dijo que los Deftones habían terminado la escritura y preproducción de su séptimo álbum de estudio. También afirma que van a entrar en el estudio el 9 de julio para iniciar la grabación, en espera de una fecha de lanzamiento en otoño. "Suena futurista, en comparación con nuestro último álbum, Diamond Eyes, por lo que se siente como un paso adelante", dice Chino: "Sé que todo el mundo dice esto, pero creo que es el mejor disco que hemos grabado." En cuanto a la salud de Chi, el Chino dice: "Cada día es diferente y él continúa luchando. Han pasado tres años, y está haciendo avances pequeños, pero todavía no puede hablar o comunicarse. A veces se pueden seguir algunas instrucciones breves para levantar una pierna o apretar una mano, por lo que deseamos lo mejor y mantener la esperanza. Sin embargo, ningún médico puede decirnos cuándo va a despertar. Todo lo que podemos hacer es mantener la esperanza. "

El 30 de agosto de 2012, la banda anunció a través de Facebook el título de su próximo álbum de estudio (el séptimo) Koi No Yokan, junto con una gira con Scars on Broadway, a partir del 9 de octubre en Ventura, California. El 19 de septiembre de 2012, la banda lanzó su primer single de Koi No Yokan, "Leathers", a través de su web oficial para su descarga gratuita, y anunció la lista de canciones para el álbum. Koi No Yokan fue lanzado el 13 de noviembre de 2012 por Reprise Records. El cantante Chino Moreno caracterizó al álbum como "dinámico" con una gama completa de sonido, y señaló que se hicieron más contribuciones para el álbum por parte del bajista Sergio Vega en comparación con su anterior disco, Diamond Eyes.

El 13 de abril de 2013, a pesar de una recuperación parcial y después de haber vuelto a casa, Chi Cheng murió en un hospital en su ciudad natal de Sacramento, California, después de que su corazón se detuvo de repente, casi cuatro años y medio después de su accidente de 2008 que lo dejó en un estado de coma.

Ya en 2014, el grupo publicó fotos y confirmó que dentro de poco lanzarían el que sería su octavo álbum de estudio, aunque de momento el trabajo es instrumental debido a que Chino está de gira con su proyecto Crosses y no ha podido trabajar con el grupo en el proceso de grabación.
El 13 de abril de 2014 el cantante Chino Moreno reveló a través de su canal de Youtube una canción que podría pertenecer al álbum Eros llamada Smile, dedicada al fallecido Chi Cheng tras un año de su muerte, considerada como una de las últimas grabaciones con el bajista.

El 27 de enero, la banda confirmó el título del álbum como "Gore" en un video publicado en su página web. Se lanzó el 8 de abril de 2016 a través de Reprise Records cuyo primer sencillo se titula «Prayers/Triangles».

En 2019, Chino continuó afirmando que la banda iría en una dirección diferente a la que tenían en "Gore" y que daría un paso atrás en la dirección de la composición de canciones para permitir que Stephen Carpenter y Abe Cunningham se involucraran más en el material de la banda. Nuevo álbum. En mayo de 2018, se le preguntó nuevamente a Moreno sobre el nuevo material y dijo que las canciones eran "considerablemente más pesadas" que las de Gore. Ese mismo mes, Deftones se embarcó en una gira por Sudamérica con el apoyo de Quicksand y Deadly Apples.

En abril de 2020, Deftones anunció que estaban mezclando su nuevo álbum. Durante las sesiones de grabación, que supuestamente tuvieron lugar en Los Ángeles, la banda se reunió con Terry Date como productor del álbum, lo que la convirtió en la primera vez que Deftones trabajaba con él desde el álbum inédito de "Eros" en 2008. El 19 de agosto de 2020, la banda adelantó la fecha de lanzamiento y el título de su próximo noveno álbum de estudio. Un día después, la banda anunció oficialmente el título del álbum, "Ohms", que se lanzará el 25 de septiembre de 2020. Al mismo tiempo, la banda reveló el álbum en sí, la portada del álbum, la lista de canciones y la fecha de lanzamiento. La canción principal sirve como el primer sencillo y sale el 21 de agosto.

Entre las influencias de Moreno está la música de los años 80 con The Smiths y The Cure, siendo muy evidente Faith No More como principal influencia de la banda. Además de Shudder to Think, Afrika Bambaataa, Depeche Mode, y Duran Duran. 

El género musical al que corresponde Deftones es otro de los puntos más discutidos. Siendo su sonido descrito como metal alternativo, art rock, metal experimental, nu metal, post-punk, post-hardcore, drone, rock progresivo y metal progresivo, además de shoegaze, post-rock y post-metal, por último dream pop, trip hop,rock psicodélico, y rap metal.



Álbumes de estudio
Ep y Rarities:


Deftones también trabaja en proyectos paralelos a la banda. Es así como el vocalista Chino Moreno era vocalista y guitarrista en el grupo experimental Team Sleep, donde mostró otra cara de lo que hacía como voz en Deftones.
También en el año 2011, comienza con otro proyecto de música experimental llamado ††† (Crosses), con el cual hasta el día de la fecha ha lanzado 2 EP

Así como Chino, también Abe tiene su banda, llamada Phallucy. Stephen por su lado conforma, con B-Real (de Cypress Hill), Raymond Herrera y Christian Olde-Wolbers (de Fear Factory y Kush).

Chi Cheng también hizo lo mismo pero en solitario, y lanzó en junio del año 2000 ""The Bamboo Parachute"", y por último DJ Frank Delgado conforma el grupo Decibel Devils, junto a los DJ's "Crook", "Julez" y "Matt D.

"EL 25 de junio de "2013 Chino Moreno y los exintegrantes de la banda de post-metal Isis (Jeff Caxide, Aaron Harris, Bryant Clifford Meyer), lanzaron el disco "Palms", mismo nombre que lleva la banda. El disco fue auto-grabado y auto-producido por los miembros de la banda. En julio del 2013, Palms realizó cuatro shows en California en apoyo de su álbum debut.



</doc>
<doc id="104771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104771" title="COBE">
COBE

El Explorador del Fondo Cósmico COBE (Cosmic Background Explorer), conocido también como Explorer 66, fue el primer satélite construido especialmente para estudios de cosmología. Su objetivo fue investigar la radiación de fondo de microondas (o CMB por sus siglas en inglés "Cosmic Microwave Background") y obtener medidas de la misma que ayudaran a ampliar nuestra comprensión del cosmos. Su misión, planificada para un período de alrededor de 4 años, comenzó el 18 de noviembre de 1989.

Los resultados obtenidos por sus instrumentos confirman en gran parte los postulados de la Teoría del Big Bang. De acuerdo con el Comité del Premio Nobel, "el proyecto COBE se puede considerar como el punto de partida para la cosmología como una ciencia de precisión". Dos de los principales investigadores del COBE, George F. Smoot y John C. Mather, recibieron el Premio Nobel de Física en 2006. El satélite WMAP de la NASA es el sucesor actual de la misión COBE.

En 1974, la NASA lanzó un Anuncio de Oportunidad para misiones astronómicas que utilizaría un explorador espacial de tamaño pequeño o medio. Además de las 121 propuestas recibidas, tres tratan con el estudio de la radiación de fondo cosmológica. Aunque últimamente estas propuestas perdieron ante el "Infrared Astronomical Satellite" (IRAS), la fuerza de las tres propuestas enviadas mandó un claro mensaje a la NASA de que era una cuestión para considerar. En 1976, la NASA había seleccionado a miembros de cada una de los tres equipos ponentes de 1974 para realizar una propuesta conjunta para un satélite conceptual. Un año después, este equipo apareció con la propuesta de un satélite polar orbitante que podría ser lanzado por un cohete Delta o el Shuttle, llamado COBE. Contendría los siguientes instrumentos:


La NASA aceptó la propuesta proporcionada de que los costes pueden mantenerse por debajo de los 30 millones de dólares, excluyendo los análisis de lanzamiento y datos. Debido a que el coste sobrepasaba el programa debido al IRAS, el trabajo de construcción del satélite en el Centro de Vuelo Espacial Goddard (GSFC) no empezó hasta 1981. Para ahorrar costes, el COBE utilizó detectores de infrarrojo similares y un termo de helio líquido como los utilizados en el IRAS.

El COBE fue originalmente planeado para ser lanzado en un Transbordador espacial en 1988, pero la explosión del Challenger retrasó este plan cuando los transbordadores fueron retirados del servicio. La NASA mantuvo a los ingenieros del COBE para que no se fueran a otras agencias espaciales para lanzar el COBE, pero finalmente, un COBE rediseñado fue puesto en órbita el 18 de noviembre de 1989 a bordo de un cohete Delta. Un equipo de científicos estadounidenses anunció el 23 de abril de 1992, que habían encontrado las semillas primigenias (anisotropías del CMB) en datos del COBE. El anuncio fue realizado al mundo entero como un descubrimiento científico fundamental y fue portada del New York Times.

El Premio Nobel de Física de 2006 fue conjuntamente para John C. Mather, del Centro de Vuelo Espacial Goddard de la NASA, Greenbelt, MD, USA, y George F. Smoot, Universidad de California, Berkeley, CA, USA "por su descubrimiento de la forma de cuerpo negro y las anisotropías del fondo cósmico de microondas."

El COBE fue un satélite de tipo Explorador, con tecnología prestada enormemente del IRAS, pero con algunas características únicas.

La necesidad de controlar y medir todas las fuentes de errores sistemáticos requirió un riguroso e integrado diseño. El COBE tendría que operar durante un mínimo de 6 meses y la restricción de la cantidad de interferencias de radio desde el suelo, el COBE y otros satélites así como la interferencia radiactiva desde la Tierra, el Sol y la Luna. Los instrumentos requerían estabilidad de temperatura y para mantener la ganancia y un alto nivel de limpieza para reducir la entrada de luz desviada y la emisión térmica de partículas.

La necesidad de controlar el error sistemático en la medida de las anisotropías del CMB y las diferentes ángulos de elongación son necesarias para modelizar la rotación del satélite de 0.8 rpm. Los ejes de rotación también son inclinados hacia atrás desde el vector de velocidad orbital como una precaución contra posibles depósitos de gases residuales atmosféricos en la óptica así como contra el brillo infrarrojo del que resultarían los impactos de partículas rápidas neutras en su superficie.

Para cumplir las demandas de la rotación lenta y la actitud de los tres ejes controla un sofisticado par de ruedas de momento para el viraje angular que fueron empleadas con sus ejes orientados a lo largo de sus ejes de rotación. Estas ruedas fueron utilizadas para tener un momento angular opuesto al de la nave entera para crear una sistema en red de momento angular cero.

La órbita se comprobaría para ser determinada basándose en los objetivos específicos de la misión espacial. Las consideraciones primordiales fueron necesarias para cubrir todo el cielo, la necesidad de eliminar radiación desviada desde los instrumentos y la necesidad de mantener la estabilidad térmica de los bidones y los instrumentos. Una órbita circular síncrona con el Sol satisfacía todos estos requisitos. Una órbita a 900 km de altitud con una inclinación de 99° fue elegida al adaptarse dentro de las capacidades de un transbordador (con una propulsión auxiliar en el COBE) o un Cohete Delta. Esta altitud fue un buen compromiso entre la radiación de la Tierra y la carga de partículas en los cinturones de radiación la Tierra a altas alturas. Un nodo ascendente a las 6 p.m. fue elegido para permitir al COBE seguir la frontera entre la luz del Sol y la oscuridad de la Tierra durante el año.

La órbita combinada con el eje de rotación hizo posible mantener la Tierra y el Sol continuamente por debajo del plano de la coraza, permitiendo un completo barrido del cielo cada seis meses.

Las últimas dos partes importantes pertenecientes al COBE fueron los bidones y la coraza Sol-Tierra. Los bidones tenían 650 litros de helio superfluido criostático diseñados para mantener los instrumentos FIRAS y DIRBE fríos durante la duración de la misión. Estaba basado en el mismo diseño que utilizado en el IRAS y pudo ventilar helio a lo largo del eje de rotación cerca de las matrices de comunicación. La coraza cónica Sol-Tierra protegía los instrumentos de la luz solar directa y la radiación terrestre así como las radio-interferencias desde la Tierra y la antena de transmisión del COBE. Sus mantas de aislamiento multicapa proporcionaron aislamiento térmico para los bidones.

La misión científica fue conducida por los tres instrumentos detallados previamente: DIRBE, FIRAS y el DMR. Los instrumentos se solapaban en longitud de onda, proporcionando consistencia a la hora de comprobar las medidas en las regiones de solape espectral y asistencia en discriminar señales de nuestra galaxia, sistema solar y el CMB.

Los instrumentos del COBE satisfarían cada uno de sus objetivos así como la realización de observaciones que tendrían implicaciones fuera del objetivo inicial del COBE.

Durante la larga gestación del COBE, se produjeron dos resultados astronómicos significativos. En primer lugar, en 1981, dos equipos de astrónomos, uno liderado por David Wilkinson de Princeton y el otro por Francesco Melchiorri de la Universidad de Florencia, anunciaron simultáneamente haber detectado la distribución en forma de cuadripolo del CMB utilizando instrumentos basados en globos sonda. Este hallazgo habría sido la detección de la distribución de cuerpo negro del CMB que debía medir el instrumento FIRAS del COBE. Sin embargo, otros experimentos intentaron duplicar sus resultados y no pudieron hacerlo.

En segundo lugar, en 1987 un equipo japonés-estadounidense conducido por Andrew Lange y Paul Richardson de la UC Berkeley y del Toshio Matsumoto de la Universidad de Nagoya hicieron el anuncio de que el CMB no era un cuerpo negro real.

En un experimento con cohete sonda, detectaron un exceso de brillo a longitudes de onda de 0.5 y 0.7 mm. Estos resultados hacían dudar de la validez de la Teoría del Big Bang en general y ayudaron a sostener la Teoría del Estado Estacionario.

Con estos desarrollos que sirven de telón de fondo a la misión COBE, los científicos esperaban con impaciencia los resultados del FIRAS. Estos resultados fueron sorprendentes puesto que demostraron un ajuste perfecto del CMB y la curva teórica de un cuerpo negro a una temperatura de 2.7 K, y mostrando así como erróneos los resultados de Berkeley-Nagoya.

Las medidas del FIRAS se realizaron midiendo la diferencia espectral entre una zona de cielo de 7° contra un cuerpo negro interno. El interferómetro del FIRAS cubría entre 2 y 95 cm en dos bandas separadas a 20 cm. Hay dos longitudes de barrido (corta y larga) y dos velocidades de barrido (rápida y lenta) para un total de cuatro modos diferentes de barrido. Los datos fueron recolectados durante un periodo de más de diez meses.

El DMR podía tardar cuatro años en mapear la anisotropía de la radiación de fondo ya que era el único instrumento no dependiente del suministro de los bidones de helio para mantenerse frío. Esta operación podía crear mapas completos del CMB substrayendo emisiones galácticas y dipolos en varias frecuencias. Las fluctuaciones del fondo cósmico de microondas son extremadamente débiles, sólo una parte entre 100.000 comparada con la temperatura media de 2.73 kelvin del campo de radiación. La radiación de fondo de microondas es un residuo del Big Bang y las fluctuaciones son la impronta del contraste de la densidad en el Universo primigenio. Las ondas de densidad se cree que han producido la formación de estructuras tal como se observan en el Universo hoy en día: cúmulos de galaxias y vastas regiones desprovistas de galaxias (NASA).

El DIRBE también detectó 10 nuevas galaxias que emitían en el infrarrojo lejano en la región no inspeccionada por el IRAS así como nueve otros candidatos en el débil infrarrojo lejano que pueden ser galaxias espiral.

Las galaxias que fueron detectadas en 140 y 240 µm también podían proporcionar información sobre el polvo muy frío (VCD). A estas longitudes de onda, la masa y la temperatura del VCD puede ser obtenida.

Cuando estos datos fueron reunidos para 60 y 100 µm con el IRAS, se encontró que la luminosidad del infrarrojo lejano aparece del polvo frío (~17-22 K) asociado con las nubes cirrosas difusas, 15-30% del polvo frío (~19 K) asociado con el gas molecular y menos del 10% del polvo cálido (~29 K) en las regiones de baja densidad.

Además de los hallazgos del DIRBE sobre galaxias, también realizó otras dos contribuciones significativas a la ciencia.

El DIRBE pudo conducir estudios sobre polvo interestelar y determinar que su origen provenía de asteroides o partículas de cometas. Los datos del DIRBE recolectados en 12, 25, 50 y 100 µm pudieron concluir que los granos de origen asteroidal poblaron las bandas IPD y la nube lisa de polvo interestalar.

La segunda contribución que el DIRBE hizo fue un modelo del borde del disco galáctico visto desde nuestra posición. De acuerdo al modelo, si nuestro Sol está a 8.6 kpc del centro galáctico, entonces el sol está a 15.6 pc por encima del plano medio del disco, que tiene una escala radial y vertical de 2.64 y 0.333 kpc, respectivamente y combado de forma consistente con la capa HI. Tampoco hay ningún indicio de un disco fino.

Para crear este modelo, el polvo interestelar tiene que ser substraído de los datos del DIRBE. Se encontró que esta nube, como vista desde la Tierra es Luz zodiacal, no estaba centrada en el Sol, como se pensaba previamente, sino en un lugar del espacio a unos cuantos millones de kilómetros. Esto es debido a la influencia gravitacional de Saturno y Júpiter.

Además de los resultados científicos detallados en la última sección, hay numerosas preguntas cosmológicas sin respuesta en los resultados del COBE. Una medida directa de la luz de fondo extragaláctica también puede proporcionar importantes restricciones en la historia cosmológica integrada de la formación de las estrellas, la producción de metal y polvo y la conversión de la luz estelar en emisiones infrarrojas del polvo.

Observando los resultados del DIRBE y del FIRAS desde 140 a 5000 µm podemos detectar que la intensidad del fondo de luz es de ~16 nW/(m²·sr). Esto es consistente con la energía liberada durante la nucleosíntesis y constituye entre el 20%-50% de la energía total liberada en la formación de Helio y metales a lo largo de la historia del Universo. Atribuida sólo a fuentes nucleares, esta intensidad implica que más del 5-15% de la densidad de masa bariónica implicada en los análisis de la nucleosíntesis del Big Bang ha sido procesada en las estrellas para formar Helio y elementos más pesados.

También hubo implicaciones significativas sobre la formación de estrellas. Las observaciones del COBE proporcionan importantes restricciones sobre la tasa de formación de estrellas y nos ayuda a calcular el espectro del fondo de luz para varias formaciones de estrellas. La observación realizada por el COBE necesita que la tasa de formación de estrellas con corrimientos al rojo de "z" ˜ 1.5 sea mayor que la inferida a partir de observaciones con óptica ultravioleta por un factor de 2. Este exceso de energía estelar tiene que ser generado principalmente por estrellas masivas en galaxias cubiertas de polvo no detectadas todavía o regiones de formación de estrellas extremadamente polvorientas en galaxias observadas. La historia de la formación de estrellas exacta no puede ser resuelta sin ambigüedad por el COBE y se tendrá que resolver en observaciones posteriores futuras.

El 30 de junio de 2001, la NASA lanzó una misión de seguimiento del COBE conducida por Charles L. Bennett. El WMAP ha clarificado y expandido los logros del COBE.





</doc>
<doc id="104779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104779" title="Hipnos">
Hipnos

En la mitología griega, o Hipnos es la personificación del sueño. Su madre era Nix, la noche, que lo tuvo sin intervención masculina, aunque en alguna otra tradición su padre fue Érebo. Su hermano gemelo es Tánatos (la muerte sin violencia). El equivalente romano de Hipnos era Somnus.

Su palacio era una cueva oscura donde el sol nunca brillaba. A su entrada crecían amapolas y otras plantas hipnóticas. 
Según algunas fuentes, vivía junto con Tánatos en un palacio subterráneo cercano al de Nix. Según otras, lo hacía en una cueva bajo una isla griega, a través de la cual fluía Lete, el río del olvido.

En una ocasión, Hera prometió a Hipnos la mano de una de las Cárites, Pasítea, si le ayudaba a dormir a Zeus. El Sueño obedeció, pero Zeus se despertó iracundo y habría arrojado a Hipnos del monte Olimpo si no hubiera intervenido su madre Nix, que demostraba así el poder que ejercía tanto sobre los dioses como sobre los hombres.

Con Pasítea tuvo mil hijos, los Oniros. 
Los tres más importantes aparecían en los sueños de los reyes: Morfeo, Fobétor (o Iquelo) y Fantaso.
Según otro mito, Morfeo se ocupaba del contenido animado de los sueños de los seres humanos, mientras que los otros dos Oniros eran responsables de los animales y los objetos inanimados en los sueños.

También Hera recurrió a Hipnos, a través de Iris, para que adoptara la forma de Ceix y, en sueños, se le presentara a su mujer y le explicara su muerte, pues la pobre Alcíone esperaba ansiosa el regreso de su marido ignorando que este había muerto hacía tiempo.

Endimión recibió de Hipnos el poder de dormir con los ojos abiertos, para poder así vigilar constantemente a su amada Selene (la primera representación de la Luna).

En el arte, Hipnos era retratado como un hombre joven desnudo y con alas en los hombros o las sienes. También se le muestra en ocasiones con barba, parecido a su hermano Tánatos. A veces es representado como un hombre dormido en una cama de plumas con cortinas negras a su alrededor. Sus atributos incluyen un cuerno de opio inductor de sueño, un tallo de amapola, una rama de la que gotea el rocío del río Lete y una antorcha invertida. Morfeo es su principal ayudante y evita que los ruidos le despierten. En Esparta, la imagen de Hipnos siempre se situaba cerca de la muerte.

Según la Teogonía de Hesíodo

Según Cayo Julio Higino y Cicerón se le agrega a Érebo como padre:

Según Ovidio ésta es su descendencia:







</doc>
<doc id="104780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104780" title="Juan Bautista Monegro">
Juan Bautista Monegro

Juan Bautista Monegro fue un arquitecto y escultor español, nacido probablemente en Monegro, localidad perteneciente al municipio de Campoo de Yuso (Cantabria), hacia 1545 y muerto en Toledo en 1621.
Se cree que estudió en Italia, pero, en todo caso, en 1566 estaba en Toledo y allí llevó a cabo su labor de arquitecto y de escultor de acuerdo con su formación manierista. En 1606 fue nombrado maestro mayor de la Catedral de Toledo en la que realizó la capilla de Nuestra Señora del Sagrario. También diseñó y ejecutó el retablo del convento de Santa Clara en 1579 y el del convento de Santo Domingo el Antiguo. Diseñó asimismo la Ermita del Santo Ángel Custodio en Toledo, aunque la obra se ejecutó después de su muerte.

Por encargo de Felipe II esculpió varias estatuas, todas de gran tamaño, para la obra del Monasterio de El Escorial. Son once en total: la de San Lorenzo (de 4,20 metros de altura situada en una hornacina sobre la puerta principal de acceso al recinto), las de los seis reyes de Judá (Josafat, Ecequías, David, Salomón, Josías y Manasés, en mármol, con coronas, cetros y otros accesorios en bronce dorado, van montadas sobre sendas columna dóricas sobre la fachada de la Basílica de El Escorial, ante el «Patio de los Reyes», al que dan nombre) y las de los cuatro evangelistas (alojadas en los nichos del templete que se ubica en el «Patio de los Evangelistas» del monasterio, al que dan nombre).

Otra de sus obras fue el sepulcro de Francisco de Eraso (iglesia parroquial de Mohernando).


</doc>
<doc id="104782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104782" title="Momo (mitología)">
Momo (mitología)

Momo (en griego antiguo Μωμος "Mômos", ‘burla’, ‘culpa’; en latín momus) era, en la mitología griega, la personificación del sarcasmo, las burlas y la agudeza irónica. Era el dios de los escritores y poetas, un espíritu de inculpación malintencionada y crítica injusta.

Hesíodo contaba que Momo era un hijo de Nix, la noche ("Teogonía", 214). Luciano de Samosata recordaba (en el diálogo ampliado "Hermotimus", 20) que se burló de Hefesto por haber fabricado a los hombres sin puertas en sus pechos a través de las cuales se pudiera conocer si sus pensamientos y sentimientos eran verdaderos. Incluso se burló de Afrodita, aunque todo lo que pudo hallar fue que era parlanchina y llevaba sandalias chirriantes (Filostrato, "Epístolas"). Debido a sus constantes críticas, fue exiliado del Monte Olimpo.

Se lo representaba con una máscara que levantaba para que se le viera la cara, y con un muñeco o un cetro acabado en una cabeza grotesca en la mano, símbolo de la locura.

Aparece ocasionalmente como personaje en la obra de Luciano de Samosata, y en el siglo XV en el "Momus sive de principe" (1450), una sátira picaresca y política del humanista León Battista Alberti muy leída e influyente, en algunas ocasiones atribuida a Luciano; la traducción castellana de esta sátira la publicó en 1553 Agustín de Almazán en Alcalá de Henares con el título de "La moral y muy graciosa historia del Momo", de la cual se hizo una refundición moralizante en 1666 con el título de la "Historia moral del dios Momo: enseñanza de príncipes y súbditos y libros de caballerías", publicada en Madrid por el padre Benito Remigio Noydens (1630-1685). En el "Viage de Sannio" (1585) del poeta Juan de la Cueva. El matemático y mitógrafo Juan Pérez de Moya dice de él en su "Philosophia secreta":

Baltasar Gracián lo presenta en la segunda parte de su "Criticón" en su capítulo "El texado de vidrio y Momo tirando piedras". La índole del personaje lo hizo ser frecuente motivo artístico y alegórico de la literatura emblemática. Cuando Sir Francis Bacon escribió un ensayo titulado "Of Building" (XLV), afirmó en él que «Aquél que construye una buena casa sobre un mal asiento, se condena a prisión a sí mismo... No es solo el mal aire lo que hace malo el asiento, sino los malos caminos, los malos mercados y, si se consulta con "Momo", los malos vecinos.» Laurence Sterne rumió sobre las posibilidades de la ventana de Momo al alma en un típico excurso incoherente en "Tristram Shandy". 

En las fiestas de Carnaval de varias ciudades hispanohablantes se rinde homenaje al dios Momo con diversos actos.
Específicamente, en las ciudades de Barranquilla (Colombia) y Montevideo (Uruguay), durante el Carnaval se hace alusión al dios Momo. También aparece la figura del dios Momo en el Carnaval de Málaga y en el Carnaval de Cádiz (España) donde adquiere un gran protagonismo los días de Carnaval y hasta su quema durante esta fiesta.




</doc>
<doc id="104785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104785" title="Utrera">
Utrera

Utrera es un municipio y localidad española de la provincia de Sevilla, en Andalucía. Se trata del décimo término municipal más extenso de la comunidad autónoma. Perteneciente a la comarca de La Campiña, cuenta con una población de y es cabeza del partido judicial homónimo.

El centro histórico está declarado Bien de Interés Cultural en calidad de Conjunto Histórico-Artístico desde 2002. La ciudad es considerada una de las cunas históricas del flamenco, y un lugar de referencia en el origen del toro bravo, existiendo en su término municipal varias ganaderías famosas. También es destacable su cría equina, que aporta yeguadas de reconocido prestigio.

Utrera se sitúa en la provincia de Sevilla, al sureste de la capital, en la comarca de la Campiña o tierras bajas del valle del Guadalquivir. Constituye cabeza comarcal, y bajo su administración se encuentran las pedanías de Guadalema de los Quintero, el pantano Torre del Águila, La Cañada, Trajano, Pinzón, las estaciones de Don Rodrigo y las Alcantarillas, y otros poblados que deben su origen al Instituto Nacional de Colonización. Es cabeza del Partido Judicial número 9 de Sevilla, al que pertenecen El Coronil, Los Molares, El Palmar de Troya y Los Palacios y Villafranca. Antiguamente, también pertenecían al partido judicial de Utrera los municipios de Dos Hermanas y Alcalá de Guadaíra.

La ciudad se encuentra a una altitud de 49 m sobre el nivel del mar. El término municipal abarca en su totalidad 651,24 km², limitado al norte por Dos Hermanas y Alcalá de Guadaíra; al este por El Arahal, Los Molares y El Coronil; al sur por Espera y Villamartín, ya ambos en la provincia de Cádiz; y al oeste por Los Palacios y Villafranca, Las Cabezas de San Juan y La Puebla del Río. El municipio rodea totalmente al término municipal de El Palmar de Troya.

El arroyo Calzas Anchas atraviesa la ciudad de este a oeste, pasando por el centro, aunque discurre soterrado a su paso por la ciudad.

Goza de cielos despejados la mayor parte del año, que aportan una gran cantidad de horas de sol. El tipo climático de la zona es mediterráneo del tipo subtropical —también clasificado como subhúmedo mesotérmico—, y se caracteriza por veranos cálidos y secos, e inviernos húmedos y templados. La época seca, centrada en la época estival, suele durar más de cuatro meses. El 41% de las lluvias del año se producen en otoño.

La temperatura media anual de la zona es de 17,5 °C. Las máximas absolutas tienen un promedio de 41,9 °C, siendo el mes más caluroso julio, donde se alcanza una media de 41,2 °C. Enero es el mes más frío del año, y la media de sus temperaturas mínimas absolutas es de 0,8 °C.

Los vientos predominantes durante los meses de enero y febrero son de dirección noreste. Durante el resto del año destacan los vientos del suroeste, especialmente entre los meses de mayo y agosto.

La población total a fecha 1 de enero de 2018 era de 52 617 habitantes, según los datos oficiales del Padrón Municipal revisados por el Instituto Nacional de Estadística. Por primera vez en 17 años se produce un descenso demográfico cifrado en 84 habitantes.

La población de Utrera tiene su origen en las repoblaciones que se llevaron a cabo durante el , cuando se asentó en la zona una importante colonia musulmana y judía. Tras la conquista de las tierras por Fernando III, a muchas de las familias musulmanas de la zona se les permitió permanecer como mudéjares y continuaron habitando el lugar, dedicándose fundamentalmente a la agricultura y a otros oficios manuales. Se tienen noticias de la existencia de asentamientos de gitanos en la localidad desde el . Este grupo ha permanecido desde entonces y en la actualidad la comunidad gitana de Utrera constituye un colectivo plenamente integrado en la sociedad utrerana.

A partir de la peste bubónica del , que supuso el inicio de un drástico descenso en la población que se prolongó hasta el siglo siguiente, se realizaron en la zona varias repoblaciones más, como la que tuvo lugar a lo largo del reinado de Carlos III, entre 1759 y 1788.

Durante el , la evolución de la población utrerana ha sido similar a la de otras zonas agrarias de la provincia. Es destacable la merma en la población que se produjo entre los varones en edad militar durante la guerra civil, que provocó una notable variación en la distribución por sexos. El crecimiento de la población es suave hasta la década de 1960, en los que se produce un fuerte retroceso poblacional debido a la creciente emigración y al descenso de la natalidad. A partir de los años 1980, con el descenso del fenómeno de la emigración tiene lugar un estancamiento de la pérdida de habitantes y comienza un nuevo período de suave crecimiento poblacional. 

Del total de 50 098 personas censadas en 2008, 1113 eran de nacionalidad extranjera. Los inmigrantes censados en la ciudad proceden de todos los continentes, siendo los de nacionalidad rumana (166), marroquí (130), polaca (70), ecuatoriana (64) y boliviana (64), las colonias más numerosas

Históricamente, la localidad de Utrera ha tenido un papel importante como nudo de comunicaciones. Esto se debe a que, además de estar bien comunicada por carretera, era el enlace ferroviario entre las ciudades de Sevilla, Cádiz y Málaga. Gracias a esto, la ciudad mantuvo un importante número de empleos fijos en el sector ferroviario. Tras la remodelación del trazado viario, este enlace ha sido trasladado a la cercana ciudad de Dos Hermanas.

En cuanto a la agricultura, es el olivar su mayor riqueza, teniendo una variedad de mesa llamada "gordal", de gran fama, y que se recolecta manualmente en otoño. El término municipal de Utrera abarca unas 65 174 hectáreas, de las cuales 7097 eran de regadío según los datos del año 2017. Además, mantiene su producción tradicional de olivar, girasol, cereal, legumbre, tubérculo, hortaliza, cítrico, algodón y remolacha.

La bandera de Utrera está formada por cinco bandas horizontales: amarilla, roja, blanca, roja y amarilla. La anchura de las franjas amarillas es de dos décimos del ancho total, las rojas de un décimo y la blanca central de cuatro décimos. El escudo del municipio suele colocarse en el centro de la bandera, en la franja blanca. Esta bandera fue adoptada en 1986, como resultado de un concurso convocado por el consistorio, aunque se constata —gracias a una serie de documentos del , en los que se detalla la compra de las diferentes telas necesarias para su fabricación— que el antiguo pendón de la ciudad usaba estos tres colores.

El Licenciado Román Meléndez, racionero de la Catedral de Sevilla, escritor y personaje ilustre de la Utrera del , describe el escudo tradicional de la ciudad en su obra "Epílogo de Utrera", publicada en 1730:


La existencia de errores heráldicos en este blasón provocó cierta controversia a lo largo de la última década del . Este hecho, unido a la voluntad de mejorar y modernizar el diseño gráfico de los símbolos municipales, llevaron al gobierno municipal a acordar, el 30 de septiembre de 1999, una modificación del escudo heráldico y a iniciar los trámites para su aprobación definitiva. Sin embargo, estos cambios no acabaron de implantarse definitivamente, y el símbolo usado oficialmente en la actualidad es una interpretación del escudo tradicional de Utrera. Se trata de un "escudo cortado". El cuartel superior está terciado en palo. En el primer tercio se representa un olivo y a su izquierda una vid, todo de su color y terrazado de sinople, así como la inscripción ""Da vino Baco, da aceite Palas"". En el segundo de los tercios aparece un castillo sobre el que hay un rey vestido de gules y coronado de oro que porta en su mano derecha un ramo y en la izquierda una flecha —antiguamente se representaba una matrona coronada con una rama de laurel en la diestra y un cetro en la siniestra—. El último de los tercios del cuartel superior, con el lema ""da trigo Ceres, a maderas Cibeles"", contiene un pino cuyo tronco presenta una muesca de haber sido hacheado para talarlo, a su pie y a la izquierda aparece una gavilla de trigo. En el cuartel inferior, en plata, se representa un caballo blanco pasante y un toro negro parado, enfrentados sobre un puente de piedra de dos ojos por debajo del cual discurre un arroyo de su color. Ambos están encadenados a la puerta de la torre del cuartel superior por cadenas de sable. Lleva una orla y, en su exterior, la inscripción ""Rica en vacas, ovejas, caballos; generosa en granos; en aceite, fértil; en vino fecunda; criadora de frutas, de sal; en pinos soberbia; solo con tus bienes opulenta"". Todo sobre cartela de oro con lambrequines y corona real abierta.


En el escudo provincial de Sevilla se usa una versión simplificada del escudo tradicional de Utrera. La normativa oficial de la Diputación de Sevilla describe esta simplificación de la siguiente manera:

La señal de identidad de los habitan en Utrera es el caballo.

No existen fuentes fiables que determinen exactamente los orígenes de la ciudad. En su obra «Convento Jurídico de Sevilla», Rodrigo Caro asegura que su fundación data del año 2637 de la creación del mundo.

Dentro del término municipal de Utrera, se han encontrado numerosos restos arqueológicos: ídolos, hachas, puntas de flecha, cerámicas, así como diversos utensilios de piedra que reflejan la presencia del hombre desde tiempos prehistóricos. Es destacable el hallazgo de monumentos funerarios de la cultura megalítica, que tuvo lugar entre el Neolítico y el Eneolítico, extendiéndose hasta la Edad del Bronce —"circa" 2500 a. C.— y la Edad del Hierro —"circa" 800 a. C.—.

En el lugar conocido como "La Piedra Hincada", a unos ocho kilómetros al este del núcleo urbano, se halla un gran monolito toscamente labrado, que probablemente sea un vestigio de la existencia de algún tipo de cultura megalítica. Es especialmente llamativo el yacimiento encontrado en la zona llamada "Cruz del Gato", también conocida como "Las Arcas de Troya", situada a unos mil quinientos metros del casco urbano en dirección noroeste. En 1949, se hallaron en dicho lugar una serie de losas de sílice, y con anterioridad habían aparecido algunas hachas pulimentadas. En 1950, una serie de excavaciones realizadas de manera más exhaustiva dejaron al descubierto un dolmen, o sepulcro de corredor, del que se conservaba una cámara circular de 2,70 metros de diámetro, así como un corredor que habría tenido entre 3,50 y 4,00 metros de longitud. De esta construcción se mantenía intacta una de las paredes de losas, mientras que los restos de la otra no superaba los 2,15 metros de largo. A unos cuarenta metros en dirección oeste se encontró otro dolmen de mayor tamaño. Más tarde, ambos fueron retirados de su lugar original. El primero fue completamente destruido, y el otro fue donado por el propietario al colegio Salesiano de Utrera y reconstruido en los jardines de éste.

Posteriormente se realizaron una serie de excavaciones como consecuencia de la explotación de una cantera de cal. En el transcurso de éstas, se fue desvelando la existencia de una necrópolis neolítica en la zona perteneciente a un grupo humano de un tamaño significativo. Se han hallado numerosos restos humanos, además de utensilios, entre los que destacan numerosos cuchillos de sílex, raederas, hachas, restos de vasijas y un plato perfectamente conservado. Toda la cerámica encontrada en esta zona es de barro oscuro con partículas de mica brillante, y no está torneada ni presenta decoración alguna.

Hay vestigios de un intenso comercio en la zona durante el período prerromano. Los hallazgos más significativos son de origen fenicio, tartésico y turdetano.

De la época romana datan los primeros datos escritos sobre la existencia de poblaciones importantes en la zona. Estrabón, en el libro III de su "Geografía", relata:

El Puente de Alcantarilla es una de las construcciones más destacables que se conservan de esta época. Se trata de un puente de dos ojos, por el que, según la inscripción que figuraba en el mismo, discurría la "Vía Augusta" que enlazaba la Bética con el norte de la península. Cercanos al puente, se alzaban dos baluartes defensivos, uno de los cuales ha sido recientemente restaurado. Está declarado Bien de Interés Cultural y Monumento Histórico-Artístico desde 1931.

Dentro del actual término municipal de Utrera, existieron diferentes asentamientos: "Siarum", en la zona de la Cañada, que conserva la toponimia de la época; "Salpensa" en el Cerro del Alcázar —cerca de la carretera de El Coronil; "Alice", cerca del cortijo de Torre Alocaz; y "Leptis", una fortaleza reconocida y renombrada en los tiempos de la Guerra del César.

Dentro del casco urbano se han hallado dos necrópolis romanas. La primera, en el Olivar Alto, está datada entre los siglos y  a. C.]] y también cuenta con enterramientos íberos y turdetanos. La otra se halla cerca de la carretera de Los Palacios y Villafranca y cronológicamente se sitúa entre los siglos y de la era cristiana. Observando estos vestigios y teniendo en cuenta que los enterramientos dentro de las poblaciones romanas estaban prohibidos por la "Lex duodecim tabularum" —"Ley de las XII Tablas"—, se confirma que el actual casco urbano de Utrera sería en época romana un campo de cultivo, rico en trigo, vid y olivos. Los pocos y discontinuos restos de construcciones encontradas debieron corresponder a casas de campo o a industrias que necesitaran del agua para su funcionamiento. Esta hipótesis está reforzada por la proximidad de estos restos al curso de agua actualmente conocido como Calzas Anchas. Esta distribución no debe ser considerada extraña, ya que en época romana esta zona era una región muy rica y estaba plagada de haciendas. La población de Hispania rozaba por entonces los seis millones de habitantes, y se concentraba especialmente en la Bética. Estrabón deja constancia de esta romanización en sus textos, cuando escribe sobre la ciudad de "Baetis", posiblemente refiriéndose a Itálica:
De estos usos agrícolas se deduce el posible origen del topónimo "Utrera", proveniente de "utraria", lugar o industria de odres para contener aceites y vinos. Otros autores lo derivan de "Vulturaria" (‘buitrera’) a través de *Ultraira, o bien de "Lateraria" ('fábrica de ladrillos'), teniendo en cuenta la forma "Latrayrah" con que aparece escrito en árabe en la primera documentación conocida del topónimo.

Se han encontrado restos de sepulturas visigóticas de la época paleocristiana, como demuestran las lápidas y terracotas, los anagramas de Cristo presentes en los enterramientos, así como los símbolos del Antiguo Testamento y las leyendas alusivas a la escatología cristiana.

No existen muchos datos en torno a la Utrera islámica, pero la vaga presencia de la población en los libros de repartimiento de Sevilla denota que no existió una presencia árabe importante. Hay que señalar que los restos arqueológicos indican que existía una mezquita en el lugar donde actualmente se levanta la Iglesia de Santa María de la Mesa.

Sí es posible deducir la presencia islámica en la zona de la toponimia árabe de los poblados del término municipal: "Facialcázar" (ciudad romana de "Salpensa"); "Alcantarilla", del árabe "Al-qantar" (puente), probablemente un punto defensivo de cierta importancia para proteger el tráfico, fundamentalmente ganadero, por la "Vía Augusta"; y "Alhorín", que hoy en día es un cortijo que aún conserva su nombre árabe.

Los primeros datos de Utrera con rigor histórico se encuentran a partir de la Reconquista cristiana. En 1253 Alfonso X lleva a cabo el repartimiento de las tierras conquistadas en la provincia de Sevilla. Durante la época árabe, hay vestigios de que Utrera podría ser una simple alquería con su torre de protección. En el período cristiano, los repobladores de la zona llevaron a cabo una serie de obras públicas entre las que se encuentra la transformación de la torre del puesto avanzado en castillo. Entre estos habitantes se encontraban una importante comunidad judía y un grupo importante de colonos que acabaron afincándose en la población, por el carácter fronterizo de ésta.

A lo largo de los siglos , y , la ciudad toma un papel destacado como punto militar estratégico en la defensa de la frontera entre el territorio musulmán y el cristiano. A principios de la década de los 1470, la fortaleza de Utrera, que dependía del cabildo municipal de Sevilla, pasó a ser controlada por un aristócrata, el mariscal Fernán Arias de Saavedra. Durante la Guerra de Sucesión Castellana este noble apoyó a Isabel y Fernando frente a Juana pero en 1477, cuando los reyes ordenaron que los nobles reintegrasen todos los castillos sevillanos a la Corona, Fernán Arias se negó a obedecer. El 9 de noviembre de 1477 las tropas isabelinas, unos 2600 hombres capitaneados por Gutierre de Cárdenas, pusieron cerco al castillo, que estaba defendido por entre 40 y 50 escuderos. Finalmente lo tomaron al asalto el 29 de marzo de 1478. Los vencidos sufrieron una dura represión: dos tercios fueron degollados. El mariscal fue declarado traidor y sus bienes confiscados pero el 30 de septiembre de 1478 la reina se vio obligada a otorgarle el perdón ante las protestas de la alta nobleza andaluza.

El marcó un período de gran prosperidad para el pueblo de Utrera, y así lo denotan las numerosas obras públicas acometidas en esa época. Se construyeron conventos, hospitales, iglesias y casas palacio, se urbanizaron plazas y calles y se realizaron infraestructuras de saneamiento y abastecimiento de agua. El reinado de Felipe II marcó el punto álgido de la bonanza económica de la localidad. En 1570, Utrera era la primera población del reino de Sevilla después de la capital.

En 1649, la peste bubónica afectó con virulencia a la población de la ciudad. Esta epidemia y los problemas generalizados derivados de la política de los austrias menores marcaron el fin del auge económico vivido por Utrera durante el siglo anterior.

A lo largo del reinado de Carlos III, entre 1759 y 1788, se puso un especial interés en la repoblación de la comarca y se llevaron a cabo importantes trabajos para mejorar las infraestructuras del pueblo.

Durante la Guerra de la Independencia, las tropas francesas ocuparon Utrera. Este hecho causó gran perjuicio tanto a la población como a su arquitectura, dejando a la villa en una difícil situación.

Con el mandato del alcalde Clemente de la Cuadra (1842), se llevaron a cabo grandes obras públicas, como el adoquinado y alcantarillado de las principales vías de la población, construcción de casas para obreros, del mercado, la cárcel, el cementerio y la casa consistorial. Así mismo se hicieron casas de beneficencia y se mejoró el alumbrado de las calles. Por aquel entonces Utrera experimentó una nueva mejoría que se consagró con la obtención de la consideración de ciudad en 1877, durante el reinado de Alfonso XII.

La vida política y social de la población también fue reflejo de los movimientos acontecidos en este campo durante el . Tuvieron lugar, al igual que en el resto del territorio nacional, la fuerte oposición entre conservadores y progresistas, el caciquismo, las elecciones amañadas, los periódicos satírico-políticos y las protestas y huelgas.

Durante el Cantón de Sevilla (1873), un grupo de Voluntarios de Sevilla, comandados por un tal Carreró, se dirige a socorrer a los cantonalistas de Jerez contra la represión militar unionista. Se detienen en Utrera, que en esos momentos andaba a punto de erigirse en cantón independiente en mitad de la fiebre revolucionaria que invade la baja Andalucía. Utrera envió a representantes del ayuntamiento a Sevilla a defender que la localidad tuviera una Junta Revolucionaria independiente e se instó a los Voluntarios de Sevilla a retirarse a la estación de trenes. En Utrera existe tensión por si les son reclamadas contribuciones para la guerra. Carreró pide refuerzos militares a Sevilla por si se produce un enfrentamiento armado y Utrera arma a unos 800 vecinos que serían los encargados de acompañar a los cañones sevillanos a la salida del pueblo, tanto si iban a Jerez como si volvían a Sevilla y como muestra de buena voluntad se mantuvo la reunión entre representantes cantonales de sevilla y los de utrera. Sin embargo, en la celebración de la reunión, junto con los representantes cantonales entran los voluntarios y un vecino les insta a marcharse si eran "intransigentes" y los voluntarios gritan vivas a la república federal y social, lo que provoca un tiroteo donde mueren 400 hombres de ambos bandos. Gran parte de los cantonalistas sevillanos acaban en prisión, de dónde son finalmente liberados por las gestiones de los líderes Mingorance y Ponce, que se ven obligados a acudir desde Sevilla con refuerzos y con el diputado por Utrera, Diego Sedas, como mediador. Cada uno de esos prisioneros resultaba indispensable para defender Sevilla de un ataque inminente del gobierno central y antirrevolucionario.

La Guerra Civil sembró la ciudad de sufrimiento y hambruna. La posguerra estuvo marcada por fuertes tensiones sociales. En gran medida, estas tensiones fueron fruto de las características propias de la economía utrerana, eminentemente agrícola y con pocas posibilidades de industrialización a corto plazo.

La historia de Utrera durante el resto del no está marcada por hechos especialmente trascendentes. Es destacable la gran inundación de 1962, causada por el desbordamiento del Arroyo Calzas Anchas. También son acontecimientos reseñables la consolidación de Utrera como primer productor de algodón a nivel nacional en 1963 y la Coronación canónica de la patrona, la Virgen de Consolación, en mayo de 1964.

En 2018 se crea el nuevo municipio de El Palmar de Troya a partir de territorio que pertenecía al municipio de Utrera.

Utrera posee un importante patrimonio monumental. Todo el centro histórico de la ciudad está declarado Bien de Interés Cultural, en calidad de Conjunto Histórico-Artístico desde 2002.

Iglesia de Santa María de la Mesa ()

Está declarada Bien de Interés Cultural en calidad de Monumento Histórico-Artístico desde 1979. Forma parte del paisaje característico de Utrera, ya que su torre, al ser la edificación más alta de la ciudad, se puede ver desde cualquier punto alto. Se trata de un templo medieval que se reformó en 1401 y posteriormente en el , perteneciendo a esta segunda fase la portada de los pies y el crucero. Es un templo de grandes dimensiones, construido en ladrillo, cantería y mampostería, con cinco naves, la central de mayor altura, con seis tramos y crucero. Desde un punto de vista artístico, mezcla las formas góticas y renacentistas. La Puerta del Perdón presenta una rica decoración y un diseño atrevido para los cánones renacentistas conforme a los que está construida.

Iglesia de Santiago el Mayor ()
Es una iglesia parroquial, y está declarada Bien de Interés Cultural en calidad de Monumento histórico-artístico desde 1977. Es un templo gótico del con una larga historia. Está ubicado en las proximidades del castillo. Su planta de tipo de salón se encuentra dividida por pilares fasciculados y cubiertas de bóvedas nervadas de gran belleza. Posteriormente, las naves se vieron completadas con cúpula renacentista y capillas barrocas y neoclásicas.
Santuario de Ntra. Sra. de Consolación ()
Este templo está ubicado en las afueras de la ciudad, y se llega a él por un espacioso camino, hoy día convertido en paseo, flanqueado por el parque de Consolación. En su interior se encuentra la patrona de la ciudad, Nuestra Señora de Consolación, destacando además su artesonado mudéjar y el altar mayor barroco, que se trata de una de las joyas barrocas más importantes que hay Andalucía, que destaca por sus dimensiones de 15,5 metros de altura y 12 de anchura y que fue ejecutada en 1703 por Francisco Javier Delgado. Este altar mayor se restauró en 2020. El edificio es de estilo barroco clasicista. Fue construido en el primer tercio del , sobre una ermita del dedicada a albergar la imagen de la Virgen de Consolación, que fue trasladada desde el desaparecido Convento de la Antigua. El 31 de marzo de 1561, la Orden de los Mínimos se hizo cargo de la ermita, levantaron su monasterio anexo a esta y más tarde la iglesia que se observa en la actualidad. Esta consta de nave única con crucero, con una estructura de muros de carga de ladrillo enfoscado y pilares. Los arcos fajones dobles de la nave y el triunfal, son de medio punto. La capilla mayor es cuadrada y las cubiertas de bóveda de cañón con lunetos. En el crucero hay una cúpula con linterna. A los pies de la nave hay una estructura de vigas con artesonado de madera, que se apoya en columnas de mármol blanco. Sobre esta se asienta el coro y una torre de dos cuerpos que está adornada con azulejos. La portada es de piedra amarillenta y consta de dos cuerpos. Fue declarado Monumento histórico-artístico en 1982.

Convento de la Purísima Concepción ()
Fue fundado en 1577 por Francisco Álvarez de Bohórquez y su esposa Catalina de Coria. En este convento de clausura se encuentran las monjas de la orden de las Carmelitas Descalzas. Cuenta con una iglesia de nave única con una rica cubierta de carpintería mudéjar. A los pies de la nave se encuentra un coro alto cerrado por el artesonado y un coro bajo de planta rectangular cubierto con bóvedas de cañón con lunetos y arcos con yesería del . La sacristía está tras el retablo mayor. Al final de la nave hay una espadaña de ladrillo. Está declarado Bien de Interés Cultural en calidad de Monumento histórico-artístico desde 1979.

Convento de las Hermanas de La Cruz y Capilla de los Dolores ()

Fue construido en el segundo cuarto del . La finalización de su construcción está fechada en 1747. En este convento residen las hermanas de la Cruz. Anexo a este convento se encuentra la Capilla de Los Dolores, cuya planta elíptica constituye uno de los escasos ejemplos de este tipo en la arquitectura barroca sevillana.

Hospital de la Santa Resurrección ()
Fue fundado en 1514 por Catalina de Perea, viuda de Lope Ponce de León. Desde entonces, ha sido reformado y ampliado en varias ocasiones, aunque la columnata de mármol blanco con arcos de medio punto del patio central y los pilares de ladrillo de sección poligonal datan de la época fundacional. Posee una pequeña iglesia del de una sola nave con bóveda de cañón, falsos lunetos y arcos fajones. La bóveda que hay sobre el presbiterio es semiesférica, y está levantada sobre pechinas. En el retablo mayor, de finales del , se encuentra una escultura de candelero de la Virgen de la Salud, las imágenes de San Pedro y San Pablo, y un relieve que representa la Resurrección de Jesucristo. En esta iglesia se conservan dos sepulcros de miembros de la familia de los Ponce de León, Don Juan y Don Lope, a quien Rodrigo Caro dedicó un epigrama. Es una construcción cuyo estilo se ubica entre el arte gótico y el renacentista.

Capilla de San Francisco ()

Se halla en la plaza del Altozano, en el centro de la ciudad. Esta iglesia fue construida en 1645 por los jesuitas en esta zona, que entonces era extramuros, con la financiación de los duques de Arcos. Fue ocupada por los franciscanos a partir de 1797. La capilla muestra una única nave cubierta con bóveda y cúpula decoradas con frescos de principios del , que narran la historia de la Compañía de Jesús.

Capilla de Ntra. Sra. del Carmen ()

Es una antigua capilla carmelita del . El templo forma parte del Colegio Salesiano de Utrera, el más antiguo de la congregación de San Juan Bosco en España, fundado en 1881.

Capilla de San Bartolomé ()

En ella se venera la imagen de Ntro. Padre Jesús Nazareno, tallada por el escultor Marcos de Cabrera en 1597. Está justo enfrente de la Capilla del Carmen, y es de mucho menor tamaño que aquella. En su interior se conserva un importante contenido artístico. Fue construida en el , a la vez que el desaparecido convento carmelita sobre el que se ubica desde 1881 el actual Colegio Salesiano de Utrera. Durante el se llevaron a cabo diversas remodelaciones de la capilla y en el fue añadida una espadaña de factura sencilla. Consta de una nave con bóveda de cañón y de una bóveda sobre pechinas sobre el altar. Sus tres retablos son barrocos y en ellos se insertan tallas de los siglos y .

Capilla de la Santísima Trinidad ()

Fue construida entre 1719 y 1723. Consta de una única nave y alberga en su interior varios altares e imágenes, destacando la del Cristo de los Afligidos y la cabeza de San Jacinto. Su portada es de un estilo sobrio y está coronada por una pequeña espadaña con campanario.

El Castillo ()

Se encuentra sobre un cerro natural muy próximo a la parroquia de Santiago el Mayor. Está declarado Bien de interés cultural y Monumento Histórico-Artístico desde 1985. Fue construido por el Concejo de Sevilla sobre los restos de una antigua torre árabe. Aparece citado en 1264 por Alfonso X el Sabio. En 1368 fue destruido por Muhammed V de Granada y posteriormente reconstruido a finales del . Desde finales del ha permanecido abandonado finales del , en el que se han realizado una serie de actuaciones destinadas a su recuperación para uso público.

Casa Surga ()

Es una casa señorial de estilo sevillano, fechada en 1783, y compuesta de una casa principal y una casa de labor. Actualmente está en estado ruinoso y no visitable, debido al abandono y continuos expolios. Con anterioridad a su deterioro, había sido declarada Bien de interés cultural y Monumento Histórico-Artístico en 1977. Posee un sobrado en forma de mirador. Tiene seis ventanas con amplio vuelo que sobresalen de la fachada, adornadas con guarnición de faja resaltante. La portada está ricamente adornada, y labrada en piedra martelilla muy porosa. Posee un patio central rodeado de columnas de mármol y arcos de medio punto. La escalera principal, que conducía a la planta noble, era una de las características más importantes del edificio.

Casa cuartel de la Guardia Civil ()

Fue declarado Bien de interés cultural y Monumento Histórico-Artístico en 1985. Es una construcción de estilo castellano realizada en 1577. En su origen, fue un cuartel de caballería, el cual fue construido por el Cabildo durante el reinado de Felipe II. Posteriormente sirvió como casa cuartel de la Guardia Civil. En la actualidad ha sido restaurado y rehabilitado para viviendas.

Casa Consistorial ()

El antiguo palacio de Vistahermosa se sitúa en la plaza de Gibaxa. Su portada rococó es de 1730. En su interior destacan sus salones románticos e historicistas. Actualmente es la sede del Ayuntamiento de Utrera.
Teatro Municipal "Enrique de la Cuadra" ()

Fue construido entre septiembre de 1885 y enero de 1887, por orden de Enrique de la Cuadra. El coste total de las obras fue de 218 000 reales, una cantidad considerable para su época. Es un teatro diseñado al estilo italiano, de distribución muy equilibrada entre la sala destinada al público y el escenario. Fue rehabilitado en 1993 para uso público, bajo la dirección del arquitecto Juan Ruesga Navarro. Su escenario es uno de los más amplios de Andalucía y cuenta con equipamiento técnico que permite acometer un amplio abanico de especialidades escénicas. Su aforo es de 525 plazas, entre el patio de butacas y los palcos. En su interior se puede visitar el Legado de los Álvarez Quintero, un fondo museológico en el que se exponen parte de la biblioteca y los enseres personales de estos comediógrafos utreranos.

Casa de la Cultura ()

La Casa Palacio de Los Marqueses de Tous, del , está situada en la calle Rodrigo Caro, en uno de los rincones más representativos de la ciudad. Está destinada a uso cultural desde 1990. Es característica su fachada avitolada, de estilo barroco, articulada con grandes pilastras.
Niño Perdido ()

Este conjunto arquitectónico es una antigua judería con sinagoga, transformada a lo largo del tiempo en hospital, iglesia, cementerio y casa de expósitos. Actualmente esta zona acoge varias viviendas particulares y un par de bares de copas, aunque sigue siendo uno de los lugares más característicos y representativos del casco antiguo utrerano.

Recinto Amurallado y el Arco de la Villa.

En diferentes zonas del casco histórico se conservan algunos restos de la muralla medieval, entre los que se encuentran el "Arco de la Villa", el "Portillo de la Misericordia" y algunas torres como las de la plaza de la Constitución, la plaza del Altozano y la calle Álvarez Hazañas. El "Arco de la Villa", recientemente restaurado, era una de las puertas de entrada a la ciudad. En su estructura presenta vanos apuntados, y una capilla barroca en el piso alto.

Plazas.

Destacan las plazas del Altozano, de Enrique de la Cuadra —antigua "Plaza del Bacalao"—, de la Constitución, de Gibaxa y de Santa Ana. Entre todas, la que actualmente alberga una mayor actividad es la plaza del Altozano, que se configura como centro neurálgico de la localidad. Pese a haber sido recientemente reformada, aún conserva restos de los siglos y , sobre todo en alguno de los edificios colindantes.

Torres de molino de aceite.

Son numerosas y se distribuyen por todo el casco antiguo. Estas construcciones son un reflejo de la importancia que tuvo la industria olivarera en Utrera. Merecen ser mencionadas las que pueden observarse en las calles Vicente Giráldez, Molares, Mujeres, Sacramento, Preciosa y Ponce de León.

Casco antiguo y casas solariegas.

El tipo de casa histórica utrerana presenta como característica la humildad de sus materiales —mampostería de argamasa, ladrillos, teja árabe y cal— y la uniformidad de sus fachadas. El casco antiguo de Utrera presenta un estilo característico marcado por la sobriedad de estas construcciones. Aún se conserva un conjunto importante de casas del , como las que ocupan el flanco norte de la plaza del Altozano, así como algunas pocas que datan de los siglos y . Aparte de estas antiguas viviendas, existen varias casas solariegas de especial importancia por su valor arquitectónico e histórico, entre las que destacan la de Román Meléndez, en la calle homónima, la Casa Surga, en la calle María auxiliadora, la Casa Palacio de Los Marqueses de Tous, en la calle Rodrigo Caro, la Casa Palacio de los Cuadra, en la plaza Enrique de la Cuadra y la Casa Riarola, en la calle Virgen de Consolación.

Fuente de los Ocho Caños ()

Es una antigua fuente restaurada, de planta octogonal y con una cubierta a modo de templete. Está situada al final de la calle Cristo de los Afligidos, cerca de la puerta medieval del Arco de la Villa, en el exterior del recinto amurallado. La cubierta está adornada por paños de azulejos sevillanos, y se sostiene sobre ocho arcos de medio punto. Bajo cada arco posee un grifo que desagua en la pila que rodea toda la estructura. Su función era la de aprovisionar de agua a los habitantes de la villa y abrevar al ganado.

Torre de Lopera

Localizada en las afueras de la población, la Torre de Lopera estuvo en la frontera con el Reino de Granada.

Salinas de Valcargado ():

Están situadas en la zona sur del término municipal, muy próximas al embalse de Torre del Águila, a unos 60 m sobre el nivel del mar. Se trata de unas salinas de interior, en explotación artesanal. Junto a las salinas de Coripe, son las únicas de este tipo que se encuentran en la provincia de Sevilla. El suelo está formado por depósitos de margas, arcillas, y yesos, que limitan su capacidad agrícola por su salinidad y drenaje deficiente. Está alimentada por el arroyo de la Salina, que posee un coeficiente de torrencialidad moderado.

Complejo Endorreico de Utrera ()

Esta reserva natural está formada por las lagunas de Alcaparrosa, de Arjona y de Zarracatín. Se asienta sobre margas y arcillas del Período cuaternario que configuran un terreno de lomas suaves. Con una superficie de 100 ha, el conjunto de lagunas endorreicas con vegetación palustre de taraje, juncos y salicornia, es un paraje donde se refugian azulones, porrones comunes, correlimos, zarapatines, ánades rabudos y avocetas.

Embalse de Torre del Águila ().

Este embalse es una zona húmeda de vital importancia ecológica, tanto por la proximidad al parque nacional de Doñana, como por constituir un lugar de descanso en la ruta migratoria de numerosas especies de aves. Está situado en un entorno de lomas con pendientes muy suaves. Sus aguas son salobres con mucha materia orgánica y poca transparencia. Es destacable la numerosa fauna que habita este humedal transformado, donde pueden encontrarse ejemplares de pato malvasía, en peligro de extinción, así como comunidades de ánade real, focha común y porrón común. Otras especies presentes son el pato cuchara, reptiles como las culebras viperina, ciega y bastarda, y peces como el barbo, la boga y la carpa.

La gastronomía utrerana es muy variada, y comprende muchos de los platos tradicionales de la cocina andaluza, como el gazpacho, la caldereta y los potajes. Las legumbres, los productos de la huerta, el arroz, las carnes y el aceite de oliva constituyen la base de la cocina más representativa de La Campiña. Es frecuente encontrar guisos de carne entre sus platos típicos, como el característico guiso de cola de toro. Los encurtidos de aceituna de mesa son un aperitivo o entrante frecuente en sus bares o locales de restauración. La aceituna "gordal" es una variedad típica de la zona, y es muy apreciada por su tamaño y sabor.

Los platos caseros más frecuentes son el potaje andaluz, el puchero y la "comida" con "pringá". La "comida" es un cocido de garbanzos, habichuelas blancas o ambas legumbres, guisadas con carne, tocino, morcilla y chorizo. La "pringá" consiste en la carne, tocino y embutidos resultantes de la cocción del cocido o "comida". Se sirve aparte, y se come aplastando todo con trozos de pan y ayudándose de éstos para llevarla a la boca. El término "pringá" también se usa para llamar a la carne y tocinos del puchero cuando se comen de esa forma.

El guiso de caracoles es un plato típico muy apreciado. Se preparan cocidos, con un condimento que mezcla varias especias. Su caldo verde oscuro, de sabor salado y picante, es una de sus principales características y normalmente se bebe después, directamente del vaso o taza donde se sirven los caracoles.

El dulce típico utrerano por antonomasia es el mostachón, que es un bizcocho aplanado que se cocina sobre un papel de estraza en horno de leña. Las bizcotelas —de origen árabe—, las lenguas y palos de nata, los brazos de gitano y una amplia variedad de dulces y pasteles, constituyen la base de una larga tradición repostera que ha aportado a las confiterías utreranas reconocimiento en toda la región.

Entre los clubes deportivos, se encuentran Club Deportivo Utrera y el Club Baloncesto Utrera

Se celebra con motivo de las fiestas patronales, en honor a la Virgen de Consolación. Está declarada de interés turístico, tiene lugar en torno al día 8 de septiembre y dura cuatro días. El día 8 el Santuario de Ntra. Señora de Consolación permanece abierto al público durante todo el día y la noche, y son frecuentes las peregrinaciones desde los pueblos cercanos. Se desarrolla en un amplio recinto ferial anexo al Parque de Consolación, y se configura de manera parecida a la más conocida Feria de Abril de Sevilla, con casetas organizadas por familias, grupos de amigos o asociaciones. Utrera es especialmente famosa por ser cuna de importantes artistas del flamenco y en la feria se producen frecuentes manifestaciones musicales de este género.

La Semana Santa que se celebra en la localidad está declarada de interés turístico. Es una de sus fiestas más importantes, junto a la "Feria de Consolación". El año 2007 fue declarado "Año Jubilar" por el papa Benedicto XVI, con motivo del V Centenario de la llegada de la patrona a la ciudad.

El Potaje Gitano de Utrera es el festival flamenco más antiguo de España. Se celebra el último sábado de junio. Su origen se remonta al 15 de mayo de 1957. Surgió durante la celebración de una comida de la Hermandad de los Gitanos de Utrera, que fue organizada a raíz de una propuesta de su mayordomo, Andrés Jiménez Ramírez. Para el acto, el dueño del Bar Onuba preparó un "potaje de frijones con muchos ajos" y se sirvió vino tinto como bebida, celebrándose el evento en la "Caseta del Tiro al Plato", en los inicios del Paseo de Consolación. A ella asistieron unas sesenta personas, entre las que estaban Diego el del Gastor, "El Perrate", "El Cuchara", Gaspar de Utrera, Manuel de Angustias y José el de la Aurora —padre de Fernanda y Bernarda—. Después de comer se inició una gran fiesta flamenca, que supuso el inicio de una larga tradición que ha consolidado el evento como uno de los más importantes del género. Además de por el aspecto artístico, el festival se caracteriza por estar dedicado a personajes importantes del flamenco y de la cultura en general. Entre estos homenajeados, se encuentran artistas como Pastora Imperio (1967), Lola Flores (1972), Gracia Montes (1976), Rocío Jurado (1979), Cristina Hoyos (2000), Alejandro Sanz (2004), Raphael (2006) o Joaquín Cortés (2007).

Otras festividades importantes que se celebran a lo largo del año son la "Cabalgata de los Reyes Magos", el 5 de enero; el Carnaval, a finales de febrero; la "Romería de la Virgen de Fátima", que tiene lugar en torno al 13 de mayo; la "Verbena de María Auxiliadora", en torno al 24 de mayo, que culmina con la procesión de la imagen de la virgen tallada por Francisco Buiza en 1967 —copia de la que San Juan Bosco trajo a la localidad— que se encuentra en el retablo mayor en la capilla de Ntra. Sra. del Carmen; el Corpus Christi, que acontece en mayo o en junio y la Fiesta de San Juan, conocida popularmente como "Los Juanes", en la que se celebra la llegada del solsticio de verano, durante la noche del 23 al 24 de junio. En la localidad tienen lugar dos ferias gastronómicas anuales: la "Feria de la Tapa" en marzo y la "Feria del Dulce" en febrero.

Utrera cuenta con un parque automovilístico extenso, con una ratio de 0,67 vehículos por habitante. La variación total de vehículos de motor entre 2003 y 2008 ha sido de 67,4 %. En 2008, con 33 360 vehículos, es el cuarto parque automovilístico en tamaño de la provincia, por detrás de Sevilla, Dos Hermanas y Alcalá de Guadaíra.

Utrera está bien comunicada con Sevilla capital por medio de la autovía A-376. Esta vía rápida parte desde Utrera y discurre durante 25 kilómetros en dirección norte, constituyendo también un enlace con las localidades de Dos Hermanas, Alcalá de Guadaíra, el núcleo residencial de Montequinto y las numerosas carreteras de la red nacional que parten desde Sevilla.

La carretera A-362 une Utrera con la vecina localidad de Los Palacios y Villafranca, donde pueden tomarse la AP-4 o Autopista del Sur, de peaje, en dirección Cádiz, y la N-IV, que es el tramo aun sin desdoble de la A-4 o Autovía del Sur que une Madrid con Córdoba, Sevilla y Cádiz.

Hacia el este, la A-394 une Utrera con El Arahal. En ese punto enlaza con la A-92 o autovía de Andalucía, que constituye un gran eje longitudinal que atraviesa Sevilla, Málaga, Granada y Almería. Hacia el sur, la A-394 constituye la principal vía de comunicación con El Palmar de Troya y es frecuentemente usada para tomar la carretera N-IV hacia Cádiz.

La estación de Utrera es cabecera de la línea C-1 de la red de Cercanías de Sevilla. A partir de ésta hacia el sur el trazado ferroviario pasa a ser de vía única hasta que se complete la línea de alta velocidad Sevilla-Cádiz, momento en que será íntegramente de vía doble con traviesa polivalente. Además de trenes de cercanías, efectúan parada aquí algunos de los trenes de Altaria y Andalucía Exprés de la línea A-1.

Los antiguos autobuses urbanos fueron retirados del servicio el 29 de enero de 2009, tras más de treinta años en funcionamiento. Desde esta fecha, la localidad cuenta con dos líneas de autobuses que realizan recorridos complementarios. Los servicios son diurnos y no existe línea sustitutiva por las noches, salvo en fiestas y eventos especiales.


Hay una estación de autobuses inaugurada en 1996.

El municipio cuenta con las siguientes líneas de autobuses interurbanos:

La ciudad de Utrera se encuentra hermanada con dos municipios:





</doc>
<doc id="104793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104793" title="János Bolyai">
János Bolyai

János Bolyai (15 de diciembre de 1802, Kolozsvár, actual Cluj-Napoca, Rumanía-27 de enero de 1860, Târgu Mureș, Rumanía) fue un matemático húngaro (por entonces su lugar natal formaba parte del Imperio austrohúngaro). Conocido en la literatura matemática también como Johann Bolyai, es famoso por sus trabajos acerca de la geometría no euclidiana, compartiendo la autoría de su descubrimiento de forma independiente con el alemán Carl Friedrich Gauss y con el ruso Nikolái Lobachevski. 

Bolyai nació en la ciudad transilvana de Kolozsvár (Klausenburg) (actualmente Cluj-Napoca en Rumanía), entonces parte de Hungría integrada en el Imperio austrohúngaro. Era hijo de Zsuzsanna Benkő y de Farkas Bolyai, conocido matemático y amigo de Carl Friedrich Gauss.
Había sido educado por su padre, profesor de matemáticas, y a la edad de 13 años ya dominaba el cálculo y otras formas de mecánica analítica. Estudió en el Real Colegio de Ingeniería de Viena entre 1818 y 1822.

El análisis del postulado de las paralelas de Euclides llegó a convertirse en una obsesión para el joven János, hasta el punto de que su padre le escribió advirtiéndole de que: 

János, no obstante, persistió en su búsqueda, y finalmente llegó a la conclusión de que el postulado es independiente de los otros axiomas de Euclides e ideó diferentes geometrías consistentes construidas a partir de la negación del postulado.

Tras su descubrimiento, le escribió a su padre: ""He creado un mundo nuevo y diferente de la nada.""

Entre 1820 y 1823 preparó un tratado sobre un sistema completo de geometría no euclidiana. El trabajo de Bolyai se publicó en 1832 como un apéndice de un libro de texto de matemáticas de su padre.

En 1848 Bolyai descubrió que Lobachevski había publicado un trabajo similar en 1829 (tres años antes que él), aunque era menos general que el suyo y solo contenía el desarrollo de la geometría hiperbólica. Bolyai y Lobachevski no se conocían entre sí, y no tenían noticia de sus respectivos trabajos. Sin embargo, esta situación se tradujo en que sus logros matemáticos no fueron merecidamente reconocidos. Su padre le había enviado una carta a Gauss con el trabajo de János, y el matemático alemán le contestó que no podía elogiar este trabajo sin elogiarse a sí mismo, porque había mantenido puntos de vista similares desde hacía muchos años, aunque no los había publicado. Si bien en cartas a otros matemáticos Gauss reconoció el prominente genio de Boylai (al leer el apéndice escribió a un amigo diciéndole: ""Considero a este joven geómetra Bolyai como un genio de primer orden""), la persistente falta de reconocimiento público desanimó irremediablemente al temperamental János Bolyai, que ya nunca continuó su carrera como matemático.

Además de su trabajo en geometría, Bolyai desarrolló un concepto geométrico riguroso de los números complejos como pares ordenados de números reales. El descubrimiento que hizo de una geometría alternativa contribuyó unas décadas después al establecimiento de la estructura relativista del universo, y ayudó a los matemáticos a estudiar conceptos abstractos independientemente de cualquier posible relación con el mundo de la física.

En 1833, aquejado de fiebres, tuvo que jubilarse de su carrera militar, dedicándose desde entonces a la investigación matemática. Murió de neumonía, el 27 de enero de 1860 en Marosvásárhely, Hungría. A pesar de que nunca llegó a publicar más que las 24 páginas del apéndice, dejó más de 20 000 páginas de manuscritos matemáticos cuando murió. Estos se pueden encontrar ahora en la "librería Bolyai–Teleki" de Marosvásárhely (hoy Târgu Mureş).

Perteneció al cuerpo de oficiales-ingenieros de la armada austríaca durante once años, donde se destacó por su gran capacidad lingüística, que le permitió hablar hasta nueve idiomas extranjeros (incluido el chino) y por sus cualidades de violinista, bailarín y esgrimista.
No se conserva ningún retrato original de Bolyai. Una imagen no auténtica aparece en algunas enciclopedias y en un sello de correos húngaro.





</doc>
<doc id="104800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104800" title="Juan Martínez (militar)">
Juan Martínez (militar)

Juan Martínez Bustos, (n. Chillán Viejo, Región del Biobío, Chile; 4 de julio de 1827 – f. Batalla de Miraflores, Distrito de Miraflores, Perú; 16 de enero de 1881) Militar chileno, comandante del regimiento Atacama.

Al entrar al ejército adquirió rápidamente sus galones de cabo (1844), sargento (1849), subteniente (1851), capitán (1858) y sargento mayor (1859), batiéndose en las guerras civiles de 1851 y 1859 por el bando del gobierno. Su carrera se detuvo en este punto a causa de un reto de un rival suyo a un duelo en 1867, por lo que ambos fueron castigados con una larga prisión en San Bernardo.

Reintegrado al ejército, se encontraba en el regimiento Atacama cuando estalló la Guerra del Pacífico. Dirigió al Atacama en las batallas de Pisagua y Los Ángeles, en donde el grupo conducido por Rafael Torreblanca mostró alta eficacia combativa. 

Dirigió las tropas durante la batalla de Tacna, en donde el Atacama sufrió las mayores pérdidas debido a su posición de vanguardia, llegando al 47% del total, incluyendo a Rafael Torreblanca y sus dos hijos Walterio y Meliton Martínez, quienes murieron acribillados en momentos en que cubrían a su padre del fuego peruano.

Estas fueron sus palabras cuando el General Manuel Baquedano junto a su plana mayor fueron a darle las condolencias por la pérdida de sus dos hijos: "Dios me los dio, la Patria me los quito. Como padre lloro la muerte de mis dos hijos; como chileno me enorgullezco de que hallan caído en defensa de su patria".

Después de la batalla, el comandante del Atacama fue llamado por el pueblo de Copiapó para aclamarlo y para consolarlo, pero el comandante quedó en su puesto, a pesar que sabía que entre los que les esperaba estaba su padre, que le tenía por muerto en Tacna y era el único hijo que le quedaba.

Después de dirigir con éxito a sus soldados en la Batalla de Chorrillos, combatió por última vez en Miraflores, pues al apearse de su caballo para observar la retirada enemiga, una bala lo alcanzó en el estómago. Sobrevivió hasta el día siguiente, momentos de vida que utilizó cumpliendo deberes militares, pues en sus últimos instantes aún exigía que le trajeran a su secretario, Juan Gonzalo Matta, excapitán del Regimiento Atacama, para que en su presencia redactara el último boletín de su vida.


</doc>
<doc id="104805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104805" title="Frecuencia superalta">
Frecuencia superalta

La frecuencia superalta u onda centimétrica (en inglés: "Super High Frequency" [SHF]) es una banda del espectro electromagnético que ocupa el rango de frecuencias de 3 a 30 gigahercios, poseyendo una longitud de onda de entre 10 y 1 centímetro (de donde se deriva el mentado nombre de banda u onda centimétrica).

La Unión Internacional de las Telecomunicaciones, una organización civil internacional establecida para normalizar las telecomunicaciones a nivel mundial, ha establecido que las frecuencias superaltas están localizadas entre 10 y 1 centímetro. Las microondas son parte de estas frecuencias, pero además incluye a las frecuencias ultra altas (UHF) y las frecuencias extremadamente altas (EHF)
Las frecuencias superaltas son relativamente cortas para las ondas de radio. Estas frecuencias son utilizadas para dispositivos de microondas, teléfonos móviles (W-CDMA), WLAN, y los radares de última generación.
El estándar Wireless USB utilizará aproximadamente 1/3 del total de esta porción del espectro radioeléctrico.

Algunos usos son las IEEE 802.11a/b/g/n/ac Wireless LANs, subidas y bajadas de Satélites, y enlaces terrestres de alta velocidad (a veces conocidos como "backhauls").

En esta banda se produce la propagación por trayectoria óptica directa.

Televisión vía satélite en las bandas C y Ku, radioenlaces, radar.




</doc>
<doc id="104812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104812" title="Nogales">
Nogales

Nogales es el plural de nogal, árbol que da nueces, y también puede referirse a las siguientes localidades:







</doc>
<doc id="104813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104813" title="Calendario sueco">
Calendario sueco

El calendario sueco utilizado en Suecia desde el 1 de marzo de 1700 hasta el 30 de febrero de 1712 equivalía al calendario juliano pero con un día de diferencia.

En noviembre de 1699 se decidió que Suecia empezaría a adoptar el nuevo calendario gregoriano a partir de 1700. El proceso debía reducirse gradualmente un día por año, durante once años. Algunas fuentes indican que la intención era saltarse todos los días intercalares entre 1700 y 1740, para acercarse al calendario gregoriano.

Según el plan, el año que era bisiesto en el calendario juliano no lo fue en Suecia, pero no se efectuaron más reducciones suplementarias en los años sucesivos. En 1711, el rey Carlos XII declaró que Suecia abandonaría este calendario, que no se utilizaba por ninguna otra nación y que no cumplió su objetivo en favor del regreso al antiguo calendario juliano. Para volver a sincronizarse con este hizo falta añadir un día suplementario en febrero de 1712, que se convirtió doblemente en bisiesto y contó con un mes de febrero de 30 días.

En 1753, Suecia finalmente utilizó el calendario gregoriano y el salto de once días se llevó a cabo pasando del 17 de febrero al 1 de marzo.

A pesar de esto, Suecia no aceptó las reglas gregorianas para determinar la Pascua hasta 1844.


</doc>
<doc id="104814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104814" title="Urdinarrain">
Urdinarrain

Urdinarrain es un municipio distribuido entre los distritos San Antonio y Pehuajó al Norte, con una pequeña parte en el distrito Talitas del departamento Gualeguaychú en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Se halla ubicada al sur de la provincia, cuenta con una población de 8956 habitantes según el censo de 2010. Se estima que a principios de 2019 la ciudad cuenta con aproximadamente 12666 habitantes. 

El área urbana de Urdinarrain se encuentra situada a los 58° 53’ de longitud oeste y 32° 41’ de latitud sur. Sus principales actividades económicas son la agricultura y la ganadería.

Urdinarrain se llama así en honor al general Manuel Urdinarrain. El 23 de septiembre de 1890 se inauguró la Estación Urdinarrain, llamada entonces Estación Villa Florida, al margen de las líneas del ferrocarril General Urquiza, del cual hoy solo funciona su línea de carga, esporádicamente. Las líneas férreas separaron en dos a la villa que, por un lado seguía siendo Florida y por el otro Villa Mitre pero, luego del censo de 1895, se unificó bajo el nombre de Urdinarrain, en honor al jefe de caballería del general Justo José de Urquiza.

El poblado comenzó a recibir inmigrantes europeos, en el cual confluenciaron en esa zona y favorecidos por el reparto de tierras que propiciaba el gobierno nacional.
A los habitantes criollos se sumaron: suizos, franceses, alemanes, italianos, españoles, neerlandeses, belgas, británicos, rusos, checos, eslovacos, búlgaros, rumanos, irlandeses y polacos, además de otras nacionalidades.

El crecimiento agrícola y ganadero se hizo sostenido a través del tiempo y en los primeros años del siglo XX el pueblo ya evidenciaba un progreso perseverante y continuo.
En 1825 Carlos Meillard y Francisca Kreynborg instalaron en su estancia un generador de energía eléctrica, que se convirtió en la primera en la zona. Luego en 1926 llegó de visita oficial al pueblo el Presidente Marcelo T. de Alvear junto a su esposa, en una jornada que fue la primera gran fiesta popular de Urdinarrain y luego presenciaron un día de “yerra” en la estancia de don Santiago Crosa.

Con el transcurso de los años, al poblado se le fueron sumando escuelas, clubes, paseos y fiestas populares, como también se han popularizado en este último tiempo bandas de rock formadas por adolescentes.


Como comunidad nacida a la vera del paso de un tren y vinculada por el hilo tangible e intangible de los inmigrantes, Urdinarrain supo hacer un reconocimiento a la estación, transformándola en complejo cultural, lo que puso en valor al Museo Agrícola al aire libre y al pulmón verde del Paseo San Martín.

En los meses del verano las grandes fiestas convocan a homenajear todas las tradiciones:

Dejando de lado las tradiciones, se realizan espectáculos como:









</doc>
<doc id="104815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104815" title="Gnassingbé Eyadéma">
Gnassingbé Eyadéma

General Gnassingbé Eyadéma, antes llamado Étienne Eyadema, (26 de diciembre de 1937 - 5 de febrero de 2005), fue gobernante de Togo desde 1967 hasta su muerte. Participó en dos exitosos golpes de Estado, en enero de 1963 y en enero de 1967. Asumió el poder desde el 14 de abril de 1967 y logró mantenerse en el poder por décadas. Organizó y ganó diversas elecciones entre 1972 y 1998 que son consideradas como libres, pero en muchos aspectos criticables.
Nació en la ciudad de Pya, sirvió en el ejército francés entre 1953 y 1961, en Argelia e Indochina. Al obtener Togo su independencia en 1960, a los veteranos del ejército francés les fue negada su paso al ejército togolés por el primer presidente, Sylvanus Olympio. Eyadéma organizó un exitoso golpe de estado y se encargó él mismo de matar al presidente, según su propio recuento a una revista francesa. Asumió el cargo de jefe del ejército de un gobierno civil que él mismo designó. En 1967 dio un nuevo golpe de estado y asumió personalmente el gobierno del país y el ministerio de defensa.

Más adelante, Eyadéma ganó elecciones (cuyos resultados no son disputados) en 1972, 1979 y 1986. Una coalición de partidos políticos intentó sacarlo del poder en 1991, pero utilizó el apoyo de la armada para mantenerse en el poder. Logró nuevamente legitimar su gobierno en 1993, y ganó la reelección en 1998, en el cuadro de una masacre de cientos de opositores al gobierno. Su gobierno es considerado de tipo dictatorial, recurriendo frecuentemente a la tortura y asesinato de opositores.

A finales de 2002, promovió un cambio en la constitución de Togo con el fin de eliminar las limitaciones al número de mandatos de un presidente, de manera de poderse presentar nuevamente en 2003. Ganó las elecciones de 2003. Una segunda modificación permitiría presentarse a su hijo, Faure presentarse el modificar un requisito de edad mínima, preparando así su sucesión.

Eyadéma presidió la Organización de la Unidad Africana entre 2000 y 2001, y sirvió de mediador en el conflicto interno en Costa de Marfil en 2002. 

El 5 de febrero de 2005, murió de un ataque cardiaco, mientras era transportado al exterior para ser atendido. Eyadéma debía enfrentarse ese mismo año a unas nuevas elecciones. Tras su muerte, los militares designaron a su hijo, Faure Gnassingbé, como presidente, hecho que provocó fuertes protestas. El 24 de abril Faure fue confirmado en su puesto tras las elecciones.




</doc>
<doc id="104819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104819" title="LZ 129 Hindenburg">
LZ 129 Hindenburg

El LZ 129 Hindenburg fue un dirigible alemán tipo zeppelin, destruido a causa de un incendio cuando aterrizaba en Nueva Jersey el 6 de mayo de 1937. El accidente ocasionó la muerte de 36 personas (alrededor de un tercio de las personas a bordo). Fue ampliamente cubierto por los medios de la época y supuso el fin de los dirigibles como medio de transporte.

El LZ 129 "Hindenburg" y su gemelo el LZ 130 "Graf Zeppelin II" fueron los dos mayores dirigibles construidos, y las aeronaves más grandes jamás construidas. El "Hindenburg" fue nombrado en honor del Presidente de Alemania Paul von Hindenburg. Era un nuevo diseño, completamente construido de duraluminio: 245 m de largo, 41 m de diámetro, 16 bolsas (14 de hidrógeno y dos "balones" de aire) con una capacidad de 200 000 m³ de gas, con un empuje útil de 112,1 t (1099 MN), gracias a cuatro motores diésel Daimler-Benz DB 602 de 1200 CV (890  kW). Alcanzaba una velocidad máxima de 135 km/h.

El "Hindenburg" era más largo que tres Boeing 747 juntos. Originalmente, tenía capacidad para 50 pasajeros —siendo aumentada hasta 72 en 1937—, y una tripulación de 61 personas. Por razones aerodinámicas, las dependencias de los pasajeros se encontraban dentro de la estructura del dirigible, y no en góndolas. Fue cubierto con tela de algodón, barnizada con óxido de hierro y acetato-butirato de celulosa impregnado de polvo de aluminio (el polvo de aluminio y el óxido de hierro forman una mezcla llamada «termita» que es muy inflamable). Fabricado por Luftschiffbau Zeppelin en 1935 con un coste de 500 000 libras, hizo su primer vuelo el 4 de marzo de 1936.

En un primer momento, se pretendió llenar el "Hindenburg" con helio, pero un embargo del ejército de Estados Unidos sobre este elemento obligó a los alemanes a cambiar el diseño para pasar a usar hidrógeno altamente inflamable y fuertemente explosivo. A pesar de que la densidad del hidrógeno es la mitad de la del helio, su empuje apenas aumentó en un 10 %. Gracias a este pequeño incremento, en el invierno de 1936 se aumentó su capacidad añadiendo otras 10 cabinas de pasajeros. Nueve de ellas disponían de dos camas, y la última de cuatro. También se retiró un piano para ahorrar peso.

Los alemanes tenían una gran experiencia en la manipulación del hidrógeno de modo seguro, sin sufrir nunca un accidente relacionado con la alta reactividad del gas. Aun así, y para mayor seguridad, se trató la envoltura del dirigible para que no acumulara electricidad estática, evitando de este modo que saltaran chispas. Los ingenieros alemanes tenían tanta confianza en su capacidad para manejar hidrógeno con seguridad, que incluyeron en el "Hindenburg" una sala para fumadores.

La primera época del "Hindenburg" venía avalada por los numerosos logros de su predecesor, el "Graf Zeppelin", que ya para entonces había volado un millón de millas (1 609 344 km). Durante 1936, en su primer año de uso comercial, el "Hindenburg" voló 308.323 kilómetros, transportando 2798 pasajeros y 160 t de carga y correo. Cruzó 17 veces el océano Atlántico, 10 de las cuales a EE. UU., y las siete restantes a Brasil. En julio del mismo año, batió un récord al cruzar dos veces el océano en 5 días, 19 h y 51 min, con el boxeador Max Schmeling como pasajero, después de ganar a Joe Louis.

El régimen nazi se apropió de la imagen del "Hindenburg" como una muestra de la grandeza del poderío alemán. El 1 de agosto de 1936, durante la inauguración de los Juegos Olímpicos de Berlín, el dirigible sobrevoló el estadio olímpico momentos antes de la aparición de Adolf Hitler.

El 6 de mayo de 1937, tras haber cruzado el Atlántico, el "Hindenburg" se acercó a la base de amarre en la Estación Aeronaval de Lakehurst (Nueva Jersey), después de esperar varias horas a que el tiempo tormentoso le permitiera las maniobras de atraque.

A las 19:25, mientras el "Hindenburg" ya había largado los amarres y se acercaba a la torre, se observó a popa un destello de fuego de San Telmo, que son chispas extensas e inermes de electricidad estática (había una tormenta eléctrica y el aire estaba cargado eléctricamente). Repentinamente, se prendió fuego en la parte superior de la popa, extendiéndose casi instantáneamente por todo el dirigible mientras la estructura caía lentamente sobre los pasajeros que saltaban desde una altura de 15 m y marinos que ayudaban en las maniobras. Quedó destruido por completo en 32 segundos y su esqueleto permaneció largo tiempo en el suelo hasta que fue vendido como chatarra.

A pesar de lo impactante del desastre, de las 97 personas que había a bordo solo 35 murieron, la mayoría de ellas quemadas o aplastadas bajo la estructura. En concreto, 13 de los 36 pasajeros, y 22 de las 61 personas que formaban el servicio de tripulación murieron en el accidente. Muchos de los tripulantes y pasajeros se salvaron gracias a la rotura de los depósitos de agua que cayó sobre ellos, salvándolos de las llamas.
Recientes investigaciones han sugerido que el fuego pudo haberse visto favorecido por la composición del revestimiento. Esto habría colaborado a acelerar el fuego, pudiendo alcanzar específicamente temperaturas de hasta 3000 °C.

Tras el desastre y posterior investigación, Adolf Hitler ordenó terminar con la flota de dirigibles comerciales. El veterano LZ-127 "Graf Zeppelin" fue desguazado, pero el LZ-130 "Graf Zeppelin II", habiéndose acabado su construcción aun a pesar del fatal accidente de su aeronave gemela (por el cual nunca llegó a realizar ningún servicio de transporte de pasajeros), fue usado brevemente antes de su retirada del servicio, como plataforma para la investigación secreta de los experimentales sistemas de radar ingleses que resultó infructuosa.

El desastre es recordado por la extraordinaria cobertura mediática, a través de películas, fotos, y especialmente, de la narración radiofónica de Herbert Morrison desde el lugar del accidente. La presencia de tantos periodistas se debía al anunciado primer vuelo transatlántico para pasajeros que llegaba a suelo estadounidense en aquel año. La narración de Morrison no fue difundida hasta el día siguiente. Aun así, se convirtió pronto en una de las más recordadas de la historia, con la memorable expresión «¡Oh, la humanidad!» («Oh, the humanity!»), que desde entonces quedó ligada al recuerdo del desastre. Estas palabras de Morrison hay que colocarlas en el contexto de la producción. El periodista se había referido anteriormente a toda la gente allí presente como «masa de humanidad». Usó la frase cuando vio que el dirigible ardiendo iba a caer sobre aquellas personas. 

La gran cobertura mediática del accidente tuvo una gran repercusión en el futuro de los dirigibles para pasajeros. Las múltiples imágenes del siniestro dieron la vuelta al mundo, acabando con la confianza que se tenía en este transporte. Alemania dejó de usarlo con fines comerciales. En Estados Unidos, sin embargo, se incidió en su uso militar al ser factible hacer dirigibles no rígidos rellenos con helio, que en aquel tiempo sólo se extraía en Texas.





</doc>
<doc id="104837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104837" title="Faure Gnassingbé">
Faure Gnassingbé

Faure Essozimna Eyadéma (también llamado Faure Gnassingbé), (nacido el 6 de junio 1966) es un político, actual Presidente de Togo. Es la cuarta persona en ostentar tal cargo.

Es el hijo de Gnassingbé Eyadéma, quién logró dar dos golpes de Estado y presidió el país desde 1967 hasta el día de su muerte, el 5 de febrero de 2005. Faure fue diputado de la Asamblea Nacional de Togo por Sokodé y ocupaba el puesto de Ministro de Trabajos Públicos, Minas y Telecomunicaciones desde el 29 de julio de 2003. Estudió Administración de Empresas en La Sorbona y posee una Maestría en Administración de Empresas (MBA) de la Universidad George Washington. Tiene una reputación de tecnócrata. 

Un reciente cambio en la Constitución de Togo se realizó para preparar la sucesión de Gnassingbé Eyadéma por su hijo, al reducir la edad mínima para ser presidente de 45 a 35 años.

Tras la muerte de su padre, los militares nombraron a Faure presidente, en lugar del presidente de la Asamblea Nacional, Fanbare Tchaba quien, al momento de la muerte del gobernante, estaba en el extranjero. Para legitimar este nombramiento, la Asamblea se reunió rápidamente y nombró a Faure como presidente de la Asamblea. Por todo esto, la Organización de la Unidad Africana, la Unión Europea y las Naciones Unidas califican esta sucesión de poder como un golpe de Estado. La Asamblea Nacional también eliminó el requerimiento de llamar a elecciones en 60 días, de manera que Faure Eyadéma pudo gobernar hasta el final del período de su padre en 2008.




</doc>
<doc id="104853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104853" title="Modulación de amplitud en cuadratura">
Modulación de amplitud en cuadratura

La modulación de amplitud en cuadratura o QAM (acrónimo de "Quadrature Amplitude Modulation", por sus siglas en inglés) es una técnica que transporta dos señales independientes, mediante la modulación, tanto en amplitud como en fase,de una señal portadora.Esto se consigue modulando una misma portadora, desfasada en 90°. La señal modulada en QAM está compuesta por la suma lineal de dos señales previamente moduladas en doble banda lateral con portadora suprimida.

Se asocian a esta tecnología aplicaciones tales como:

La modulación QAM Analógica permite que dos señales provenientes de dos fuentes independientes, pero con características de ancho de banda similares, ocupen el mismo ancho de banda de transmisión y se puedan separar en el extremo receptor, ahorrando así el uso del ancho de banda disponible. Así, si dos señales formula_1 y formula_2, modulan dos señales portadoras de la misma frecuencia, una desfasada en 90° respecto a la otra, mediante el uso de moduladores de producto (que multiplican las señales por la portadora) la señal resultante será expresada matemáticamente de la forma:

En el receptor, estas señales son demoduladas usando dos demoduladores de producto que multiplican la señal recibida formula_4, proporcionalmente igual a formula_5 en dos vías separadas, con la señal de un oscilador local recuperada a partir de la señal recibida y con ésta desfasada en 90° para reproducir las señales originales formula_1 y formula_2 respectivamente. Debido a la propiedad de ortogonalidad de las señales portadoras, es posible detectar independientemente las señales transmitidas.

En forma ideal, formula_1 se recupera al multiplicar la señal recibida por una portadora de frecuencia formula_9 que puede ser expresada así:

Usando las identidades trigonométricas, la ecuación anterior se puede escribir como:

Haciendo pasar esta señal compuesta por un filtro pasa bajo adecuadamente diseñado, se remueven los componentes de altas frecuencias que contienen a formula_12, dejando solamente la señal formula_1, que no es afectada por formula_2, lo cual demuestra que ambas señales pueden ser recibidas independientemente. En forma similar, la señal recibida es multiplicada por la señal del oscilador local desfasada en 90° y la señal compuesta se hace pasar por otro filtro paso bajo para extraer formula_2.

La fase de la señal recibida se supone que se conoce con exactitud en el receptor. Si la fase de demodulación está incluso un poco fuera del margen aceptado, el resultado es la presencia de diafonía entre las señales moduladas. Este problema de sincronización de portadora en el receptor debe ser manejado en los sistemas QAM de alguna manera. Por ejemplo, en la televisión analógica en color, es transmitida una ráfaga consistente en 8 a 11 ciclos de la subportadora de color, después de cada pulso de sincronización horizontal de referencia.Con esta táctica, se garantiza la sincronización en ambos extremos.

La QAM analógica es usada en los sistemas de televisión en color NTSC y PAL, en los cuales las señales formula_1 y formula_2 transportan los componentes de crominancia. La modulación es usada en los sistemas de radiodifusión para transportar la información de diferencia estéreo.

En el dominio frecuencial, QAM tiene un patrón espectral similar al de la modulación . Usando la transformada de Fourier sobre la expresión de la señal formula_5, se encuentra que:

donde formula_20 son las transformadas de Fourier o representaciones en el dominio frecuencial de formula_1, formula_2 y formula_5, respectivamente.

La QAM Digital, conocida también como QAM Cuantizada (de la expresión inglesa Quantized QAM), se basa en los principios de su similar analógica, con la diferencia de que tiene como entrada un flujo de datos binarios, el cual es dividido en grupos de tantos bits como se requieran para generar N estados de modulación, de allí que se hable de N-QAM. Por ejemplo, en 8-QAM, cada tres bits de entrada, que proporcionan ocho valores posibles (0-7), se alteran la fase y la amplitud de la portadora para derivar ocho estados de modulación únicos. En general, en N-QAM, cada grupo de m-bits genera formula_24 estados de modulación.

Para representar los estados de modulación posibles en los distintos tipos de modulación digital, como la QAM Cuantizada, se utiliza el llamado diagrama de constelación en analogía con la astronomía. Los puntos de la "constelación" están uniformemente dispuestos en una rejilla cuadrada con igual separación vertical y horizontal, aunque son posibles otras configuraciones. Puesto que en las telecomunicaciones digitales los datos son binarios, el número de puntos del diagrama es normalmente una potencia de 2. Ya que el número de estados de modulación en QAM es generalmente un número cuadrado, las formas más comunes son de 16-QAM, 64-QAM y 256-QAM. Al cambiar a una constelación de orden superior, es posible transmitir más bits por símbolo. Sin embargo, si la "energía promedio" de la constelación sigue siendo la misma, los puntos deben estar más cercanos y son por lo tanto más susceptibles al ruido y la distorsión, lo que resulta en una tasa de bits de error más alta y así la QAM de orden superior puede ofrecer más datos menos confiables que la QAM de orden inferior.

Si son necesarias velocidades de datos más allá de los valores ofrecidos en el esquema de modulación 8-PSK, lo más usual es cambiar a la modulación QAM ya que se obtiene una mayor distancia entre puntos adyacentes en el plano I-Q mediante la distribución de los puntos de manera más uniforme. Una desventaja, en este caso, es que los puntos ya no son todos de la misma amplitud, de modo que el demodulador debe correctamente detectar tanto la fase como la amplitud.

Los modos 64-QAM y 256-QAM se utilizan a menudo en la televisión digital terrestre y por cable y los módems de cable. En los Estados Unidos, estos son los esquemas de modulación digital obligatorios para televisión por cable aprobados por en la norma ANSI/SCTE 07 2000. La norma europea de televisión digital terrestre DVB-T utiliza las modulaciones 16-QAM y 64-QAM al igual que las normas ISDB-T y ISDB-Tb, también conocida como SBTVD. La modulación de 256-QAM está prevista en el Reino Unido para la televisión en alta definición.

Los sistemas de comunicación diseñados para alcanzar niveles muy altos de eficiencia espectral suelen emplear constelaciones QAM muy densas. Por ejemplo, los dispositivos actuales de 500 Mbps para comunicación por cables de energía eléctrica usan las modulaciones 1024-QAM y 4096-QAM, así como los dispositivos bajo el futuro estándar de ITU-T denominado para redes sobre el cableado existente en casa (cable coaxial, líneas telefónicas y líneas eléctricas). Otro ejemplo, es la tecnología VDSL2 de pares de cobre trenzado, cuya constelación tiene un tamaño que abarca hasta los 32.768 puntos, que equivale al esquema de 15-QAM.

Las señales de entrada formula_1 y formula_2, pasan por moduladores de producto que modulan separadamente a la misma portadora que tiene frecuencia angular formula_27 pero con desfase de 90°. Esto se indica en el diagrama bajo las funciones de coseno y seno. Las señales son sumadas por un circuito analógico lineal y de ahí pasan al equipo transmisor. En el caso de las normas de televisión cromática NTSC y PAL, estas señales incorporan los pulsos de sincronización vertical y horizontal, mientras que el audio se añade en el transmisor, con lo cual se completa la señal televisiva. A partir de la señal transmitida es posible recuperar la señal portadora lo que permite mantener la sincronización, tanto en fase como en frecuencia, entre la señal portadora y la señal del oscilador local del receptor.

El flujo digital de datos, se divide en dos partes, mediante un convertidor serie-paralelo (S/P en la figura), las cuales atraviesan dos convertidores digital-analógico. Las señales pasan después por filtros pasa-bajo y luego son multiplicadas por la misma portadora de frecuencia formula_28, pero ésta es desfasada en 90° en una de las ramas de la figura, tal como ocurre en la QAM Analógica. Este paso genera las señales formula_1 y formula_2 que serán transmitidas. Ambas señales son sumadas linealmente y se envían al canal de transmisión. La señal enviada, se expresa como esta sumatoria:

donde formula_32 y formula_33 son los voltajes a la salida de los multiplicadores para el símbolo n-ésimo que está siendo transmitido.

La señal analógica recibida formula_34 es dividida y cada parte es enviada a dos demoduladores de producto que la multiplican por la señal portadora con diferencias de fase de 90°. Las señales de salida de los demoduladores, denominadas formula_35 y formula_36 atraviesan los filtros pasabajos TP, adecuadamente diseñados para obtener las señales finales formula_1 y formula_2, que serán procesadas en forma independiente. Para mantener la sincronización, puede existir una etapa de recuperación de portadora que luego es filtrada y amplificada para ser mezclada o también, en forma alterna, un lazo de seguimiento de fase. El esquema de demodulación básico es mostrado en el diagrama que sigue.

La señal recibida se divide en dos vías, mediante un divisor de potencia (DIV) en cada una de las cuales se encuentra un demodulador de producto alimentado por la señal de un oscilador local, sincronizado mediante un circuito de recuperación de portadora, cuya señal sufre un desfase de 90° en una de estas vías. Las señales a la salida de los demoduladores son procesadas con filtros pasa-bajo para eliminar los múltiplos de los armónicos de la señal del oscilador local y luego son convertidas en forma digital para, finalmente, mezclar los flujos digitales de datos en un convertidor paralelo a serie (P/S).

En la práctica, existe un retardo de fase desconocido entre el transmisor y el receptor que debe ser compensado por la sincronización del oscilador local del receptor. En aplicaciones móviles, siempre existirá una desviación en frecuencia debido a la posible presencia de un desplazamiento por efecto Doppler proporcional a la velocidad relativa entre el transmisor y el receptor. Tanto las variaciones de fase como de frecuencia introducidas por el canal deben ser compensadas mediante la adecuada sincronización del oscilador local, lo cual requiere una "referencia de fase", y esta tarea se lleva a cabo mediante un lazo de seguimiento de fase.

Las siguientes definiciones son necesarias en la determinación de las tasas de error:

formula_49 está relacionada con la Función error de Gauss, y es la probabilidad de que "x" esté debajo de la "cola" de la curva de la función de densidad de probabilidad gaussiana hasta el infinito positivo.

Las tasas de error que son establecidas aquí son las de ruido blanco gaussiano aditivo.

Cuando se den las coordenadas de puntos de la constelación en esta sección, se deberá tener en cuenta que representan una constelación no normalizada. Es decir, si se requiere conocer la energía media en un punto, la constelación tendría que ser escalada linealmente.

Los diagramas de constelaciones para la QAM Rectangular son, en general, inferiores a lo óptimo en el sentido de que no maximizan el espacio de los puntos de la constelación para una energía dada. Sin embargo, los puntos o símbolos de la constelación tienen la ventaja considerable de que pueden ser fácilmente transmitidos como dos señales por modulación por amplitud de pulsos con portadoras en cuadratura, y pueden ser fácilmente demodulados. Las constelaciones que no son cuadradas, logran marginalmente mejor tasa de error de bit (BER), pero son más difíciles de procesar.

La primera constelación para QAM Rectangular que suele aparecer es la de 16-QAM en la que se da un bit de asignación de código Gray. La razón de que sea así, es que una breve consideración revela que los esquemas digitales 2-QAM y 4-QAM son, de hecho, modulaciones por desplazamiento de fase (BPSK) y por cuadratura de fase (QPSK), respectivamente. Además, el rendimiento de tasa de error de la modulación 8-QAM es cercano a la de 16-QAM, pero su velocidad de datos es sólo 0,75 veces la de 16-QAM.

Las expresiones para la tasa de símbolos de error de QAM Rectangular no son difíciles de obtener, pero originan ecuaciones complicadas. Para un número par "k" de bits por símbolo existen expresiones exactas. Estas son más fácilmente expresadas en el sentido de errores por portadora, bajo esta fórmula:

de modo que:

La tasa de error de bit depende de la asignación de los símbolos, pero para formula_52 y un bit de código Gray, asumiendo que cada error de símbolo causa sólo un error de bit, la tasa de error de bit es aproximadamente:

Ya que las portadoras son independientes, la tasa general de error de bit es la misma que la tasa de error por portadora, como ocurre en BPSK y QPSK.

Para valores impares de formula_55, como en 8-QAM (formula_56) es difícil obtener tasas de error de símbolo, pero un valor que puede ser aceptado, viene dado por:

Es la naturaleza de QAM que la mayoría de los diagramas de constelaciones de cualquier orden se pueden construir de muchas formas diferentes y no es posible cubrirlas todas. Los diagramas anexos muestran la disposición de los puntos en el plano para los esquemas 8-QAM y 16-QAM circular.

La constelación 8-QAM circular es óptima, entre otras similares, ya que se requiere la mínima potencia promedio para una distancia mínima dada entre los puntos. No es así en la constelación de 16-QAM por estar debajo de lo óptimo, aunque para que lo sea, se puede construir una a lo largo de las mismas líneas de la constelación de 8-QAM.

La constelación circular destaca la relación entre las modulaciones digitales QAM y PSK. Se pueden construir diagramas para otros órdenes de constelaciones a lo largo de similares (o muy diferentes) líneas. En consecuencia, es difícil de establecer expresiones para las tasas de error de la QAM No-rectangular, ya que necesariamente ello depende de la configuración de la constelación. Sin embargo, un límite superior obvio vinculado a la tasa está relacionado con la distancia más corta en línea recta entre dos puntos, por lo cual la probabilidad de error de símbolo es definida como:

Una vez más, la tasa de error de bit depende de la asignación de los bits a símbolos. Aunque, en general, hay una constelación no rectangular que es óptima para una modulación M-QAM en particular, no utiliza ya que las señales en esquemas M-QAM Rectangulares son mucho más fáciles de modular y demodular.

Al pasar a una constelación QAM de orden superior en entornos de aplicación QAM adversos de RF/microondas, la interferencia multitrayectoria aumenta generalmente. Existe una dispersión de los puntos de la constelación, disminuyendo la separación entre estados adyacentes, por lo que es difícil que el receptor decodifique la señal apropiadamente, reduciéndose la inmunidad al ruido. Hay varias mediciones de los parámetros de prueba que ayudan a determinar un modo QAM óptimo para un entorno operativo específico. Los tres parámetros siguientes son los más significativos:



</doc>
<doc id="104863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104863" title="Pueblo laosiano">
Pueblo laosiano

Los laosianos son un grupo étnico del sudéste asiático. La gran mayoría de los miembros de este grupo étnico viven en Laos (aproximadamente unos 4 millones) y en Tailandia (unos 15 millones). En Tailandia, los laosianos habitan sobre todo en la región de Isan, aunque se han esparcido por el resto del país en busca de empleos, sobre todo hacia Bangkok. Los lasianos hablan varios dialectos de su lengua, el laosiano y del isan, idiomas que algunas veces son considerados como un solo idioma. Como resultado de las políticas de taificación llevadas a cabo durante el siglo XX, muchos laosianos prefieren el término Isan. 

La historia del grupo étnico laosiano en la historia de Laos y la historia de Isan, que divergen sólo a partir del siglo XIX, cuando la derrota de la rebelión vietnamita contra Siam en 1827 condujo a grandes migraciones de poblaciones del actual Laos hacia Isan, dejando Laos parcialmente despoblado. El rompimiento fue formalizado por los tratados franco-Siamés de 1893 y de 1904, que convirtieron Isan y Laos en frontera entre Siam y la Indochina francesa.

Desde esa época Tailandia y Laos han llevado a cabo campañas importantes para establecer una noción de país sobre la base de los tailandeses y laosianos respectivamente. En Isan, esto ha significado el fortalecimiento de la noción de lealtad hacia Tailandia, proceso conocido como "tailandización". En consecuencia a estas políticas, muchos laosianos prefieren ser llamados "isan", que significa "gente del nordeste", lo que implica su pertenencia a Tailandia, mientras que el nombre laosiano actualmente se asocia con lealtad hacia Laos. En Laos, un proceso similar ha resultado en la promoción del idioma y la cultura laosiana como lengua y cultura nacional.



</doc>
<doc id="104876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104876" title="Arios">
Arios

Ario es una palabra derivada del sánscrito. El avéstico cognado del término sánscrito es "airya" y el equivalente en persa antiguo es "ariya". Se ha sostenido ampliamente que el término fue usado como una autodesignación étnica de los protoindoiranios. 

Desde el siglo XIX, se tomó el término protoindoiranio para referirse no solo a los indoiranios propiamente dichos, sino también a los hablantes de protoindoeuropeo en conjunto.

La aceptación del concepto de raza aria alcanzó su auge durante el III Reich gobernado por Adolf Hitler. Algunos etnólogos del siglo XIX especularon sobre la existencia de un pueblo prehistórico racial y lingüísticamente homogéneo, del que todos los pueblos indoeuropeos modernos son descendientes en mayor o menor medida. El concepto ha sido usado para legitimar postulados sobre el origen cultural de los pueblos.
Durante el siglo XIX, el trabajo comparativo de los lingüistas demostró el parentesco filogenético entre la mayor parte de las lenguas europeas y un buen número de lenguas del Oriente Medio e India. El trabajo de los lingüistas neogramáticos demostró más allá de toda duda que existía un parentesco filogenético e histórico identificable entre el antiguo avéstico, el antiguo sánscrito y los principales grupos de lenguas europeas que incluyen al latín (itálico) y al griego, todas las lenguas germánicas, célticas y eslavas. La amplitud de difusión de dichas lenguas y los logros históricos de los pueblos antiguos que las hablaron, iniciaron la especulación filosófica sobre el pueblo originario de todas las naciones indoeuropeas históricas conocidas. Esta investigación empezó en la Biblia, buscando la lengua jafética pre-Babel.

Tras el trabajo lingüístico existió mucha especulación sobre el "pueblo" que habló el protoindoeuropeo reconstruido mediante la lingüística histórica. Si bien el trabajo lingüístico difícilmente puede ir más allá de arrojar cierta luz sobre la cultura material y posiblemente la existencia probable de ciertas instituciones culturales, las especulaciones extralingüísticas rápidamente pasaron a ser especulaciones raciales y religiosas sin sustento lingüístico.

El propio concepto de raza aria nació como resultado de estas especulaciones débilmente fundadas en el trabajo de la lingüística histórica. Diversos autores postularon la existencia de un antiguo pueblo ario, a partir de cuya lengua se habían originado las lenguas de Europa. A estos ancestros se les da el nombre de arios, tomado de la palabra sánscrita y avéstica "arya", que significa ‘noble’ o ‘gentil’.

La relación idiomática se considera consecuencia de migraciones provenientes del este de los montes Urales. Se producirían dos oleadas: una emigró hacia el sur de Asia, cuyos descendientes son los pueblos iranios (Irán, Afganistán, Tayikistán, Beluchistán, Kurdistán) y los pueblos indostánicos (India, Bangladés, Sri Lanka y Pakistán), y la otra oleada emigró hacia Europa sobre todo a las zonas meridionales, como Italia y Grecia. 
Hay que señalar que en el "Rigveda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.), la palabra "ario" no se emplea nunca con connotaciones raciales, sino en sentido de etnia, nación o pueblo. Aún se utiliza por el zoroastrismo, el budismo, el jainismo y el hinduismo con el significado de ‘noble’ o ‘espiritual’, como también denominando una cualidad espiritual divina: renacido, nacido dos veces, que renació después de un rito de paso. Según la historiografía, el propio Buda acoge este término cuando se identifica ante el Rey Bimbisara diciendo:

Max Müller y otros filólogos del siglo XIX teorizaron que el término "*arya" era usado como una autodescripción de los protoindoeuropeos, quienes eran a menudo referidos en esta época como los "arios primitivos". Por extensión, la palabra llegó a ser usada en Occidente para los hablantes indoeuropeos como un conjunto. H. Chavée en 1867 emplea el término en este sentido ("aryaque"). Pero esto nunca tuvo un uso frecuente entre lingüistas, precisamente por estar ya reservado el término "*arya" para indoiranio. G. I. Ascoli usó en el año 1854 el término "arioeuropeo", un compuesto "Ario-europeo" con la misma base lógica que "Indo-europeo", el término que ha solido utilizarse desde el año 1830. Sin embargo, el uso de "ario" como un sinónimo de indoeuropeo se extendió en el uso popular (no lingüístico) al término del siglo XIX.

Existe evidencia de hablantes de indoario en Mesopotamia alrededor del año 1500 a. C. en forma de palabras prestadas al dialecto mitani de los hurritas, los hablantes de los que se especula que podrían haber tenido una clase gobernante indoaria. Al mismo tiempo y de una forma aproximada, los indoarios se asocian con la civilización védica, que data del mismo período. Son llamados a veces arios védicos porque se cree que trajeron los Vedas al subcontinente indio después de que los arios migraran a esa región (esta teoría se contrarresta con la "teoría de fuera de India"). En la antigua India, el término 'aryavarta', significando ""morada de los arios"", fue usado para referirse a la parte septentrional del subcontinente indio.

Los hablantes contemporáneos de lenguas indoarias se extienden por la mayor parte del norte del subcontinente indio. Los hablantes indoarios existen fuera del subcontinente indio, incluyendo a los gitanos, el lenguaje del pueblo gitano. Además del romaní, el parya es hablado en Tayikistán, jataki en Ucrania y el domari a través del Oriente Medio.

Desde tiempos ancestrales, los persas han usado el término "ario" como una designación racial en un sentido étnico para describir su parentesco y su lengua, y su tradición ha continuado contemporáneamente entre los iranios. De hecho, el nombre Irán es un cognado de "ario" y significa ""tierra de los arios.""
No obstante, muchos de estos usos son además inteligibles si se comprende la palabra ario en su sentido de "noble" o "espiritual".

Darío I el Grande, rey de Persia (521-486 a. C.), en una inscripción en Naqsh-e Rostam (cercano a Shiraz en el contemporáneo Irán), proclama: ""Yo soy Darío el gran rey… Un persa, hijo de un persa, un ario (noble), teniendo un linaje ario (noble)…"". Además llama a su lengua la "lengua aria", comúnmente conocida contemporáneamente como persa antiguo. De acuerdo con la Encyclopædia Iranica, "el mismo concepto étnico se mantuvo en siglos posteriores" y fue asociado con la "nobleza y el señorío." (p. 681)

La palabra ha llegado a ser una terminología técnica en la teología del zoroastrismo, pero se ha usado siempre por los iraníes también como el término étnico.

Debido al uso histórico racista de "Ario", y especialmente el de "raza aria" en conexión con la propaganda del nazismo, la palabra se evita a veces en Occidente por sus connotaciones, al igual que el símbolo de la esvástica. Actualmente, India e Irán son los únicos países que usan la palabra "ario" como una denominación demográfica. Aria es además un nombre común de varón en India, Afganistán e Irán.

Todavía se debaten los orígenes de los antiguos arios en términos geográficos. El avéstico era el idioma de la antigua Persia, que coincide a grandes rasgos con los actuales Irán, Afganistán y Tayikistán. El sánscrito se asocia con Pakistán y el norte de la India (al este de Persia). El nombre nativo (y actual) de Persia, Irán, es una variante de Arian (de hecho, es "aria + an", ‘país de los arios’, donde -"an" es un sufijo persa de localización). Por otra parte, como ya se ha visto, los gobernantes de Persia se llamaron a sí mismos arios. Darío I el Grande, rey de Persia (521-486 a. C.) hace constar en una inscripción en Naqsh-e Rostam, cerca de Shiraz (Irán): "Yo soy Darío, el Grande, [...], persa, hijo de persa, un ario, de linaje ario..." El "Avesta" también da noticia de una patria llamada Airianem Vaeyaj (la tierra de origen de los arios), desde la cual se supone que los arios emigraron.

Estas y otras pistas sugieren la existencia de un pueblo ario, cuyos descendientes, los aqueménidas (entre cuyos reyes destacaron Ciro II y Darío I el Grande), existieron y lo proclamaron. No obstante, todas estas expresiones se entienden igualmente si damos a la palabra «ario» el sentido del simple adjetivo ‘noble’.

Esta pista dio origen a la búsqueda de la patria aria primigenia y así ―según se creía― a los orígenes de los pueblos europeos. Muchos estudiosos afirmaron que los arios habrían tenido su origen en las estepas de Asia central, lo cual correspondería al centro de la actual Rusia, desde las cuales en torno al año 1800 a. C. habrían emigrado hacia el oeste llegando a Europa y además hacia el sur de Asia, alcanzando las zonas de Afganistán, Tayikistán, Irán, Pakistán, Bangladés y el norte de la India. La dispersión de los arios vendría a explicar cómo sucedió que las lenguas indoeuropeas tuvieran tal expansión por Europa y Asia. Igualmente se pensó que los arios vinieron como conquistadores desplazando a pueblos anteriores. Pudieron llevar a cabo la conquista de territorios tan dilatados gracias a su estilo de vida nómada, el empleo del caballo y los vehículos con ruedas, como los carros, lo que les confirió una ventaja militar crucial. Este modelo de conquista y sustitución cultural fue en un momento ampliamente aceptado, pero hoy se rechaza por lo general, al menos en lo que respecta a Europa. La conquista, si llegó a tener lugar, fue un fenómeno local. No hay pruebas de guerras generalizadas o sustitución cultural. Asimismo es difícil concluir a partir de artefactos anteriores a la escritura qué idioma hablaban los pueblos que realizaron esas conquistas, ya que podrían haber sido las de un grupo indoeuropeo sobre otro igualmente indoeuropeo.

Los datos más fiables de su cultura material proceden de los nombres comunes de animales, metales, plantas y tecnologías que podrían remontarse al protoindoeuropeo más antiguo. Los nombres no compartidos por varias de las ramas corresponden, por el contrario, a innovaciones posteriores surgidas después de la dispersión de pueblos indoeuropeos. La paleontología lingüística examina el vocabulario compartido y reconstruye aspectos de la cultura material y la tecnología existente.

La cultura inmaterial, los mitos y creencias son mucho más difíciles de reconstruir o conocer con seguridad. Existen raíces comunes entre las culturas de la antigua Persia y la India y Europa. También parecen hallarse relaciones con otros pueblos cercanos, como los hititas y los habitantes de Mitani. Diversos autores han tratado de reconstruir aspectos comunes a la tradición de los pueblos indoeuropeos más antiguos, y basándose en ellas han postulado que la cultura ancestral pudo incluir la adoración de dioses similares a Indra, Váruna, Agni y Mitra, así como el empleo ritual de una bebida alucinógena llamada soma, posiblemente un extracto del hongo "Amanita muscaria" o efedra, adormidera, cánabis y una planta bulbosa típica de Pakistán. Sin embargo, a medida que se produjo la separación y migración de las distintas poblaciones, también cambiaron sus religiones. Finalmente, del sistema primigenio de creencias arias surgieron los cultos védicos y del zoroastrismo en los que los dioses ancestrales arios engendraron panteones diversos.

Entre los estudiosos se utiliza el término en la actualidad únicamente para identificar la protocultura de la cual surgieron las creencias védicas y zoroastristas. En lingüística, las lenguas indoarias son las que derivan del sánscrito. No obstante, el supremacismo blanco suele seguir empleando el término de ario como una designación racial.

La teoría de los orígenes arios en las estepas rusas no era la única que circulaba en el siglo XIX. Estudiosos alemanes sostenían que los arios europeos tuvieron su origen en la antigua Alemania o en Escandinavia al pasar los arios originales por los Urales dirección a Europa, o al menos, que era en esos países donde la raza aria original se había conservado. Era una creencia generalizada que los arios védicos (ver Veddas) eran étnicamente similares a los godos, vándalos y otros pueblos germánicos antiguos de la "Völkerwanderung" ("emigración de pueblos" o periodo de las grandes migraciones). Esta idea iba a menudo entrelazada con creencias antisemitas. Se afirmaba que existían pueblos arios y semíticos diferenciados, basándose en suposiciones sobre la historia étnica y lingüística del mundo antiguo. Así, las poblaciones semíticas llegaron a ser vistas como presencias extrañas dentro de las sociedades arias. En esta época estuvo muy difundida en Europa la obra de Arthur de Gobineau.

En la India bajo el Imperio británico, los gobernantes también se sirvieron de la idea de una raza aria distinta como forma de aliarse con el sistema de castas del país. Como muchos idiomas europeos modernos están emparentados con el sánscrito, los británicos añadieron esto para justificar su presencia en la India. Sostenían que los arios fueron pueblos de raza blanca que habían invadido la India en la antigüedad, sometiendo a los pueblos dravídicos nativos de piel oscura, que fueron empujados hacia el sur. También trataron de dividir a la sociedad afirmando que los arios se habían establecido a sí mismos como las castas dominantes, que tradicionalmente eran los estudiosos de las sofisticadas escrituras védicas de la fe hinduista. La discusión sobre las razas aria o dravídica sigue viva en la India hasta el día de hoy, afectando al debate religioso y político. Algunos grupos dravídicos, en especial los tamiles, sostienen que la adoración de Shivá es una religión dravídica en sí misma, distinguible del hinduismo brahmánico. Por otra parte, el movimiento nacionalista indio Hindutva afirma que la migración o conquista arias nunca sucedieron, ya que el vedismo habría surgido de la civilización del Indo, que se supone anterior a los presuntos arios de la India.

Estas discusiones condujeron, asimismo, al movimiento teosófico fundado por Helena Blavatsky y Henry Olcott a finales del siglo XIX. Se trataba de una cierta, y temprana, filosofía Nueva era inspirada en la cultura india y especialmente en el movimiento hindú de reforma Arya Samaj fundado por Swami Dayananda. Los teósofos utilizan la palabra "ario" para referirse a la actual civilización humana. No obstante, otros ocultistas como Guido von List (y sus seguidores como Lanz von Liebenfels) abrazaron más tarde estas ideas uniéndolas a un credo nacionalista y redefiniendo "ario" como sinónimo de indoeuropeo.

Estas y otras ideas fraguaron el uso nazi del término raza aria para nombrar lo que ellos concebían como una «raza de señores» de orígenes noreuropeos y asiáticos.

Ciertos antropólogos creen que, de haber existido un antiguo pueblo ario, sus representantes más cercanos serían los pueblos indoeuropeos que por esa época vivían cerca de lo que hoy es Persia, Afganistán, Kurdistán y no únicamente los grupos germánicos.

Las modernas hipótesis pseudocientíficas sobre los arios se remontan a los atlantes, hiperbóreos y lémures, los cuales habrían pasado sus conocimientos a diez principales subculturas, tales como la europea, hindú, persa, etc. Incluso está documentado en películas y fotografías que el Tercer Reich envió una expedición científica al Tíbet para rastrear los orígenes de la raza aria.

Diferentes grupos esotéricos han utilizado el término ario aunque usualmente con un sentido diferente al racial. La Sociedad Teosófica menciona a los arios pero en referencia a la actual especie humana que puebla la Tierra, precedida, por ejemplo, por la raza atlante, raza lemuriana, etc.

Si bien diferentes grupos ocultistas, además de la Sociedad Teosófica, emplean el término ario como sinónimo de la actual especie humana (ejemplo, la antroposofía y ciertos grupos gnósticos), otros grupos ocultistas sí lo utilizan en referencia racial e imaginan que la raza aria es la raza más pura (y la vinculan con los escandinavos y los tibetanos), descendiente de los atlantes e hiperbóreos, y desarrollan el mito de Tule, Hiperbórea y la Atlántida en un sentido esotérico-racial, considerando a los judíos los seguidores de las fuerzas del Hell (luz, claridad, en alemán). Ejemplos de grupos con estos sentidos son la ariosofía y el ocultismo nazi.

El significado del vocablo “ario” puede encontrarse mediante el análisis lingüístico y comprenderse desde el punto de vista de la inmigración de los “arios” (la mezcla de pueblos asiáticos (alrededor de la India) y europeos, formando la raza aria original). La marca de nominativo singular *-"os" del indoeuropeo se transforma en –"as" en el indoiranio, el báltico y el protogermánico. Por otra parte, el indoiranio sufre frecuente rotacismo de L original (es decir, sonido de L transformado en R); ejemplos: 
Aplicando este conocimiento a la palabra sánskrita "aryas", tenemos *"alyos". De ser ésta una palabra protoindoeuropea, habría dado en latín arcaico *"alios", y en latín clásico "alius"; en griego arcaico *"alios" y en griego clásico "állos" (en griego LJ + vocal = LL + vocal). Ambas palabras existen en latín y griego y significan lo mismo: “otro, distinto”.
Esto concuerda con la diferenciación étnica entre los indoeuropeos venidos a Asia y los habitantes autóctonos; en cuanto se produjo el mestizaje entre unos y otros, el significado de la palabra "aryas" perdió su razón de ser, adquiriendo el de “noble” en la India ("aryas"), “amigo, fiel” en Irán ("airyas") y aparentemente con sentido etnonímico entre los hablantes de tocario A ("ārśi"). 

Según Max Müller ("Mitología Comparada", Edicomunicacion, 1996, ISBN 9788476727478) se denominaban arios los individuos de las tres castas superiores de la India, lo que implicaría el posible establecimiento original de una aristocracia racial indoeuropea, o bien ya con algún grado de mestizaje, en desmedro de los pueblos drávidas autóctonos.

Lista de cognados:

Careciendo los protoindoeuropeos de escritura (y que fuese interpretable hoy en día), es imposible saber qué nombre se daban a sí mismos antes o poco después de dividirse en diferentes familias. En los idiomas primitivos, los autoetnónimos suelen significar “gente, personas”, y verosímilmente sería éste el caso del pueblo que nos ocupa, en cuyo idioma existía la raíz reconstruida *"teutéhₐ"- o "teutéh2"-, que precisamente tiene ese significado, dando origen a los siguientes cognados:

Así, en vez del impreciso “arios” o el largo y técnico “indoeuropeos”, podría postularse el uso de “los teutas”, con un correspondiente adjetivo “téutico”, así como la denominación "lengua teuta" para el protoindoeuropeo y "lengua téutica" para todas las lenguas derivadas (lenguas indoeuropeas).





</doc>
<doc id="104881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104881" title="Ignacio Serrano">
Ignacio Serrano

Ignacio Serrano Montaner (*Melipilla, Chile, 1846 - † a bordo del monitor Huáscar en Iquique, Perú, 21 de mayo de 1879) fue un marino chileno caído durante el Combate naval de Iquique en los comienzos de la Guerra del Pacífico. 

Hijo de Juan Ramón Serrano, radicado por intereses agrarios en Melipilla, y de Mercedes Montaner y Cáceres, era el menor de nueve hermanos. Sus abuelos maternos eran marineros provenientes de Gran Bretaña.

Su padre falleció cuando él tenía 10 años, en 1856 y la familia se radicó en Santiago de Chile.

Realizó sus primeros estudios en el Instituto Nacional. Se casó con la dama ancuditana Emilia Goycolea Garay.

En mayo de 1865, huyó de su casa para enrolarse en la armada de Chile cuando estalló la guerra Hispano-Sudamericana. En la Escuela Naval conoció a Arturo Prat Chacón, con quien cultivó una profunda amistad. En 1870, se desempeñó como ayudante de la Escuela Naval, a bordo de la "corbeta Esmeralda".

Mientras se desempeñaba como Subdelegado Marítimo en Tomé. En su cargo, emprendió la tarea de levantar el plano de la bahía de Coliumo y la entonces aldea de Dichato. Solicitó que se dejara a su cargo la instrucción militar de los alumnos de las dos Escuelas de Hombres, habilitó el muelle que grandes temporales habían inutilizado, obtuvo vestuario completo para la policía, hizo estudios de agrimensor y alcanzó a hacer varios trabajos en esta profesión. 

Al sobrevenir la Guerra del Pacífico en 1879, cerró su casa de Tomé y llevó a su esposa a Melipilla.

Primero se le asignó a la cañonera "Covadonga", pero con motivo del bloqueo de Iquique, es trasladado por orden de Prat a la "Esmeralda", siendo asignado como teniente segundo. Se le encarga la misión de dirigir los cañones de babor de la nave.

A las 8:00 horas, el vigía de cofa de la "Covadonga" avistó los buques peruanos "Huáscar" e "Independencia", los cuales se trabaron combate con las naves chilenas.

Después de una hora de lucha, el monitor "Huáscar", comandado por Miguel Grau Seminario, embistió con el espolón a la "Esmeralda". Aprovechando la cercanía de los dos barcos, el comandante Arturo Prat y el sargento Juan de Dios Aldea se lanzaron al abordaje, siendo fulminados ambos en la cubierta del monitor peruano.

Poco después, hubo un segundo espolonazo. Siguiendo el ejemplo de Prat, Serrano y otros doce hombres abordaron el "Huáscar", siendo recibidos por las descargas de la tripulación del monitor. Tendido en la cubierta del Huáscar y herido en el bajo vientre, Serrano fue recogido por la tripulación peruana y llevado a un camarote. Allí intentó causar un incendio, pero este fue sofocado. El herido asistido por el médico peruano Santiago Távara, murió desangrado. A las 12:10, después de un tercer espolonazo, la "Esmeralda" es finalmente hundida. El ciudadano español Eduardo Llanos procedió a sepultarlos en el cementerio de Iquique, el 22 de mayo de 1879.

El 21 de mayo de 1888, sus restos y los de los héroes de Iquique fueron trasladados a Valparaíso a bordo del monitor "Huáscar", siendo sepultados en la cripta del Monumento a los Héroes de Iquique.




</doc>
<doc id="104891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104891" title="Efecto Tyndall">
Efecto Tyndall

El efecto Tyndall es el fenómeno físico que causa que las partículas coloidales en una disolución o un gas sean visibles al dispersar la luz. Por el contrario, en las disoluciones verdaderas y los gases sin partículas en suspensión son transparentes, pues prácticamente no dispersan la luz. Esta diferencia permite distinguir a aquellas mezclas heterogéneas que son suspensiones. El efecto Tyndall se observa claramente cuando se usan los faros de un automóvil en la niebla o cuando entra luz solar en una habitación con polvo; también es el responsable de la turbidez que presenta una emulsión de dos líquidos transparentes como son el agua y el aceite de oliva. El científico irlandés John Tyndall estudió el efecto que lleva su apellido en 1869.

Las disoluciones verdaderas son oscuras y transparentes y no es posible distinguir ni macroscópica ni microscópicamente sus partículas disueltas de la fase dispersante. En cambio, las dispersiones presentan un aspecto turbio que se debe a la facilidad con que se visualizan las partículas suspendidas en el medio líquido. En las dispersiones coloidales pasa exactamente lo mismo; sus micelas gozan de la propiedad de reflejar y refractar la luz, y además la luz dispersada está polarizada. De este modo, el trayecto que sigue el rayo luminoso en una dispersión coloidal es visualizado gracias a las partículas coloidales, convertidas en centros emisores de luz.

El efecto Tyndall no debe ser confundido con la fluorescencia, con la que tiene una apariencia análoga y de la que se diferencia porque al iluminar las disoluciones fluorescentes con un haz de luz en el que se han eliminado los colores azul y violeta, desaparece su aspecto turbio, lo que no sucede con los coloides. Además, la luz dispersada por las micelas está polarizada y la de las fluorescentes no. Por ejemplo, cuando la luz atraviesa la gelatina, su sombra es del mismo color.

La propiedad dispersante de la luz que tienen las micelas permite verlas mediante un dispositivo especial llamado ultramicro. El método consiste en iluminar lateralmente las partículas coloidales sobre un fondo oscuro: para ello se sitúa la preparación sobre un bloque de vidrio en forma de paralelepípedo oblicuo, cuyas caras forman con la base un ángulo de 51º. Cuando un rayo luminoso incide normalmente sobre una de las caras oblicuas, en lugar de refractarse es totalmente reflejado e ilumina tangencialmente las partículas que constituyen el preparado coloidal; si en esas condiciones se examina el campo mediante un microscopio ubicado de modo que su eje sea perpendicular a los rayos reflejados, éstos no pueden ser visualizados, por lo cual, cualquier punto luminoso que se enfoque con el microscopio proviene de las imágenes de difracción formadas por las micelas coloidales cuyo aspecto, en su conjunto, recuerda al de las estrellas resaltando sobre un campo totalmente oscuro.


</doc>
<doc id="104892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104892" title="Ben-Hur">
Ben-Hur

Ben-Hur puede referirse a:







</doc>
<doc id="104907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104907" title="Sark">
Sark

La Isla de Sark es la formación más pequeña del grupo conocido como Islas del Canal, ubicada en el canal que separa a Francia del Reino Unido. Se encuentra bajo soberanía británica, aunque por historia y tradición conforma un ente separado del Reino Unido. 

Su arcaica estructura política nace con el otorgamiento de una carta patente por parte de la reina Isabel I de Inglaterra, la cual estructuró un sistema feudal que continuó vigente hasta 2008, por lo que se ha considerado a la isla como el último territorio en abolir el feudalismo.

Tiene una población de 507 habitantes (en 2007) repartidos en 5,45 km², que aumenta hasta unos 1.000 durante el verano. El uso de vehículos motorizados está prohibido en la isla, siendo estos sustituidos por bicicletas, coches de caballos y tractores. La principal fuente de ingresos de la población es el turismo. El idioma normando de la isla, llamado sercquiais, se encuentra en desuso.

La isla de Sark ha sido designada como primer lugar insular para observar las estrellas dada la falta de contaminación lumínica que permite una visión clara de las estrellas por la noche.

En la antigüedad, Sark fue ocupado casi con seguridad por los Unelli, la tribu gala de la península de Cotentin. Esta gente fue sometida por el Imperio Romano alrededor del 56 AC. Las islas del Canal de la Mancha pasaron a formar parte de la Lugdunensis secunda (Lyonnaise 2ª), luego una dependencia del obispado de Coutances (hasta el siglo XVI), a su vez en el arzobispado de Rouen, teniendo más o menos los mismos límites que la Lyonnaise 2ª. En 933, fue incluida en el Ducado de Normandía, basándose en los límites tradicionales de la Lugdunensis segunda y el arzobispado de Rouen. Tras la conquista normanda de Inglaterra en 1066, la isla se unió a la Corona de Inglaterra. En el siglo XIII, el pirata francés Eustace el Monje, habiendo servido al Rey Juan, utilizó Sark como base de operaciones.

Durante la Edad Media, la isla estuvo poblada por comunidades monásticas católicas. Sin embargo, en el siglo XVI, la isla estaba deshabitada y era utilizada por los piratas como refugio y base. En 1565, Helier de Carteret, Señor de St. Ouen en Jersey, recibió cartas patentes de la Reina Isabel I que le concedían Sark como feudo a perpetuidad con la condición de que mantuviera la isla libre de piratas y ocupada por al menos cuarenta hombres que fueran de sus súbditos ingleses o juraran lealtad a la Corona. Esto lo hizo debidamente, arrendando 40 parcelas de tierra (conocidas como "Tenements") a bajo alquiler a cuarenta familias, la mayoría de St. Ouen, a condición de que se construyera y mantuviera una casa en cada parcela y que "el Tenant" proporcionara un hombre, armado con un mosquete, para la defensa de la isla. Los 40 arrendamientos sobreviven hasta hoy, aunque con pequeños cambios de límites. Un intento posterior de las familias de dotar a la constitución de un gobierno, como en Jersey, fue frenado por las autoridades de Guernsey, que se resistieron a cualquier intento de arrebatarles Sark.

En 1844, desesperado por fondos para continuar la operación de la mina de plata en la isla, el entonces Seigneur, Ernest le Pelley, obtuvo el permiso de la Corona para hipotecar el feudo de Sark al corsario local John Allaire. Después de que la compañía que dirigía la mina quebrara, le Pelley fue incapaz de mantener los pagos de la hipoteca y, en 1849, su hijo Pierre Carey le Pelley, el nuevo Seigneur, se vio obligado a vender el feudo a Marie Collings por un total de £1.383 (£6.000 menos la suma prestada y un interés acumulado de £616,13s).

Durante la Segunda Guerra Mundial, la isla, junto con las otras islas del Canal, fue ocupada por las fuerzas de la Alemania Nazi entre 1940 y 1945. El gobierno militar alemán en Sark comenzó el 4 de julio de 1940, el día después de que el Comandante de Guernesey, el Mayor Albrecht Lanz y su intérprete y jefe de personal, el Mayor Maas, visitaran la isla para informar a la Dama y al Señor (Sibyl y Robert Hathaway) del nuevo régimen. Los comandos británicos asaltaron la isla varias veces. La Operación Basalto, durante la noche del 3 al 4 de octubre de 1942, capturaron a un prisionero, y Hardtack 7 fue un desembarco británico fallido en diciembre de 1943. Sark fue finalmente liberado el 10 de mayo de 1945, un día completo después de Guernsey.

En agosto de 1990, un físico nuclear francés desempleado llamado André Gardes, armado con un arma semiautomática, intentó una invasión a Sark. La noche que Gardes llegó, colocó dos carteles declarando su intención de tomar la isla al día siguiente al mediodía. Al día siguiente comenzó una patrulla a pie en solitario frente a la mansión en traje de batalla, arma en mano. Mientras Gardes estaba sentado en un banco esperando la llegada del mediodía, el connétable voluntario de la isla se acercó al francés y le felicitó por la calidad de su arma. Gardes procedió entonces a cambiar el cargador del arma, en cuyo momento fue derribado, arrestado y condenado a siete días de prisión, que cumplió en Guernsey, Gardes intentó volver al año siguiente, pero fue interceptado en Guernsey.

La isla está formada por la Gran Sark (al norte) y la Pequeña Sark (al sur) que están conectadas por un estrecho y elevado istmo con un ancho de unos 3 m y una altitud de 92 m. En 1900 fueron puestos pasamanos de protección, porque hasta entonces los niños debían cruzar arrodillados para evitar que el viento les tirara hacia el precipicio.

Actualmente hay una carretera de hormigón construida por prisioneros de guerra alemanes, bajo la dirección del cuerpo de ingenieros de Gran Bretaña, después de la Segunda Guerra Mundial. La pequeña isla de Brecqhou, situada al oeste, también forma parte de Sark. Es una isla privada y está cerrada a los visitantes.

Sark fue por muchos considerado el último estado feudal de Europa, hasta su reforma política de 2006.

El "Seigneur" de Sark (en el caso femenino es "Dame" de Sark) es la cabeza del gobierno feudal de la isla, siendo un título hereditario. Desde 1974 John Michael Beaumont se ha desempeñado como Seigneur. La mayoría de las leyes relacionadas con el rol del señor feudal han cambiado muy poco desde el dictado de las normas respectivas por Isabel I de Inglaterra en 1565, entre las cuales existen las curiosidades tales como que el seigneur es el único que puede poseer palomas y pichones, así como la explotación de ciertos derechos mineros en la isla. 

Desde la muerte de la última "Dame de Sark" en 1974, el rol del seigneur ha sido democratizado con el paso del tiempo, entregando parte de sus atribuciones a los miembros de la asamblea de la isla, el Chief Pleas.

En Sark el término "tenant" (en inglés, arrendatario o inquilino) es utilizado y ocasionalmente pronunciado como en francés, en el sentido de terrateniente o propietario feudal. En esto se diferencia del término anglosajón de "lessee". Esta cualidad de propietarios es ejercida por los cuarenta inquilinos que representan a las cuarenta familias iniciales que colonizaron en el siglo XVI el territorio. 

La página web del gobierno de Sark da la siguiente explicación: ""No existen en realidad propietarios libres, ya que toda la tierra es un feudo otorgado a perpetuidad al seigneur"". La isla se encuentra dividida en cuarenta "tenants" –así como otros terrenos-, que solo pueden transmitirse por estrictas normas hereditarias o por compraventa. Cada uno de los propietarios de los cuarenta "tenants" originales tiene derecho a un asiento en la Chief Pleas o asamblea de la isla. Otros terrenos del feudo original del seigneur han sido subdivididos con posterioridad, en especial pequeñas parcelas o hijuelas. Estas han sido otorgadas bajo una reglamentación similar a la de los "tenants", aunque aquellos se encuentran exentos de la obligación de portar armas o servir en la milicia, e igualmente sin derecho a sentarse en la asamblea.

El "Chief Pleas" (del francés "Chefs Plaids") es el parlamento de Sark. Esta asamblea estuvo originalmente compuesta solo por los 40 dueños originales entre los cuales se subdividió la isla, aunque con posterioridad, en 1922, se agregaron 12 asientos para que fueran elegidos directamente por la población por medio de sufragio adulto universal por un plazo de tres años. A estos integrantes se suma el Seigneur y el Senescal de la isla. En las reuniones participa también el preboste, el secretario y el tesorero, aunque no son miembros. El tesorero puede dirigirse a la asamblea en materias de impuestos y finanzas. 

Los miembros de la administración de la isla son:

Los cuatro primeros son elegidos directamente por el seigneur, mientras que los dos restantes son designados por la asamblea.

Entre los años 2006 y 2007 la Chief Pleas sufrió un proceso de reforma. El 8 de marzo de 2006, en un voto dividido de 25 a 15, la asamblea resolvió crear una nueva legislatura que estuviera compuesta por 14 tenants y 14 residentes elegidos por sufragio. Esta decisión fue controvertida puesto que varios miembros deseaban mantener el feudalismo completamente, mientras que dos encuestas de opinión entre la población demostraron que ésta deseaba un parlamento elegido totalmente por sufragio universal. Como resultado de lo anterior se estableció una asamblea de 14 miembros elegidos.

Con posterioridad, el 4 de octubre de aquel año, la Chief Pleas resolvió modificar su decisión y decidió cambiar la asamblea de 40 tenats y 14 diputados por 28 "conseilliers" (consejeros) elegidos por voto universal. La decisión fue puesta en suspenso en enero de 2007 debido a problemas para computar las consultas de opinión, y la reforma se transformó en un proyecto que transformaba a la Chief Pleas en la reunión de 16 tenats y 12 consejeros elegidos ambos por votación universal para el periodo de 2008-2012, así como que un referéndum vinculante decidiría entonces si la composición de la asamblea debería ser mantenida o remplazada por los 28 consejeros. 

Una de las principales razones para tal modificación se fundaba en la preocupación de que los posibles representantes pudieran ser acaudalados no residentes que poseyeran feudos, además de la obligación de cumplir con los estándares europeos de derechos humanos y políticos. Los cambios fueron afectados seriamente por la opinión de la Comisión Europea de Derechos Humanos que el 6 de julio de 2007 informó acerca de la orientación que debería tener la reforma política en la isla, con el fin de adaptarla a las obligaciones de derechos humanos.

Al igual que las otras islas del Canal, Sark está adscrita a la diócesis anglicana de Winchester. Los católicos dependen de la diócesis católica de Portsmouth en Inglaterra.

Sark tiene una iglesia anglicana (San Pedro, construida en 1820) y una iglesia metodista. John Wesley propuso por primera vez una misión a Sark en 1787. Jean de Quetteville de Jersey comenzó posteriormente a predicar allí, inicialmente en una cabaña en Le Clos à Geon y luego en varias casas alrededor de Sark. Predicadores de Guernsey visitaban regularmente, y en 1796, el terreno fue donado por Jean Vaudin, líder de la comunidad metodista de Sark, para la construcción de una capilla, que Jean de Quetteville dedicó en 1797. A mediados del siglo XIX hubo una pequeña asamblea de los Hermanos de Plymouth. Su miembro más notable fue el clasicista William Kelly (1821-1906).

Las representaciones de Sark han participado en varias ediciones de los Juegos de las Islas (1987–2011, 2015–), consiguiendo 3 medallas de oro, 16 de plata y 7 de bronce hasta 2020.

También existe un movimiento futbolístico, con una selección de fútbol que registra una aceptable actividad.

La selección de fútbol de Sark, conocida por ser la peor selección del mundo al recibir 70 goles y no haber marcado ningún gol en los 4 partidos que disputó en su historia, pertenece a la isla de Sark en las islas del Canal. No pertenece a la FIFA, por lo que sus partidos no son reconocidos por ella.



</doc>
<doc id="104910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104910" title="Bartolomé Vivar">
Bartolomé Vivar

Bartolomé Vivar (San Fernando; 1832 - Batalla de Tarapacá; 27 de noviembre 1879) fue un militar chileno, segundo jefe del Regimiento 2° de Línea durante la Guerra del Pacífico.

Se educó en la ciudad de San Fernando, hasta su adolescencia, teniendo que ingresar por penurias económicas e instinto a la carrera de armas, estudiando en la recién creada Escuela de Cabos.

Allí empezó a hacer su carrera de armas, siendo destinado el 29 de abril de 1852 al regimiento 2° de Línea, cuerpo militar que ya no dejaría por el resto de su vida.

Tenía el grado de teniente coronel efectivo, cuando estalló la guerra, correspondiéndole como jefe segundo del 2° de Línea, disciplinar a sus hombres, que serían los primeros en embarcarse al sitio del conflicto.

Después de desembarcar en Antofagasta, se estrenaron las armas chilenas en la Batalla de Calama para luego proseguir en Pisagua, pero no les cupo hacer lo mismo en la Batalla de Dolores, por estar retenidos en esa playa a la hora de la batalla.

El día 27 de noviembre se desarrolló la Batalla de Tarapacá, en donde las fuerzas chilenas, que iban en escaso número en busca de los enemigos, se vio rodeada por fuerzas superiores. Vivar al frente de tres compañías se desplegó por el fondo de la quebrada sobre la aldea enemiga, logrando ingresar en ella. La posición aventajada de los peruanos, localizados en las alturas de la quebrada, les permitió dirigir un fuego muy intenso sobre el 2° de Línea, que redujo a la mayoría de sus integrantes y a su jefe Eleuterio Ramírez Molina.

Vivar fue herido por una bala en el brazo, pese a lo cual se mantuvo activo en el combate, hasta que una segunda bala le atravesó el bajo vientre. Se puso entonces, moribundo, debajo de una roca, a esperar el resultado de la batalla.

Vivar quedó encomendado a la ambulancia peruana dejada allí por el general Buendía, pero las heridas del chileno eran mortales. Falleció al segundo día después de la batalla.


</doc>
<doc id="104923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104923" title="Framebuffer">
Framebuffer

Se le llama framebuffer a una categoría de dispositivos gráficos, que representan cada uno de los píxeles de la pantalla como ubicaciones en la memoria de acceso aleatorio. También se le llama así en el área de los sistemas operativos, a los dispositivos que usan o aparentan usar dicho método de acceso a dispositivos gráficos. 

Los informáticos discutieron durante mucho tiempo las ventajas del uso de este dispositivo, pero no fueron capaces de producir una máquina con suficiente memoria a un coste económicamente viable. En el año 1969, Michael A. Noll de los Laboratorios Bell implementó una pantalla digitalizada con una memoria de fotograma intermedia. Más tarde, el sistema de Bell Labs fue ampliado para mostrar una imagen con una profundidad de color de tres bits en un monitor de televisión en color estándar. Hasta una pantalla antes escaneada se llevó a cabo en el Laboratorio Nacional de Brookhaven. Los avances en la memoria de circuito integrado en la década de 1970 produjeron un coste más práctico para crear framebuffers capaces de almacenar una imagen de video estándar.

El año 1972, Richars Shoup desarrolló el sistema SuperPaint en Xerox PARC. Este sistema tenía 311,040 bytes de memoria y era capaz de almacenar 640 por 480 píxeles de datos de 8 bits de profundidad de color. La memoria se dispersa a través de 16 placas de circuitos, cada uno cargado con múltiples 2-kilobit fichas de registro de desplazamiento. Este diseño requiere que el framebuffer total deba de ser implantado como un registro e desplazamiento de 307.200 bytes, que se movió en sincronización con la señal de salida de televisión. El principal inconveniente de este sistema era que la memoria no era de acceso aleatorio.

Shoup también fue capaz de usar el framebuffer SuperPaint para crear un sistema de captura de vídeo digitales. Mediante la sincronización de la señal de salida de señal de entrada, Shoup era capaz de sobreescribir cada píxel de datos a medida que iba moviéndose. Shoup también experimentó con la modificación de señales de salida usando las tablas de colores. Estas tablas de colores permiten que el sistema SuperPaint produjera una amplia variedad de colores fuera de la gamma de los datos de 8 bits limitada que contenía. Este esquema sería más tarde convertido en alguna cosa comuna en los framebuffers informáticos.

En 1974, Evans & Sutherland lanzó el primer uso comercial de este dispositivo, que costaba sobre 15.000$. Fue capaz de producir una resolución de hasta 512 por 512 píxeles en escala de grises de 8 bits, y se convirtió en una gran ayuda para los investigadores gráficos que no tenían los recursos para construir su propio dispositivo. El Instituto Tecnológico de Nueva York más tarde creó el primer sistema de 24 bits usando tres de los frambuffers de Evans & Shuterland. Cada uso de este dispositivo se conectaba a una salida de color RGB (uno para el rojo, otro para el verde y otro para el azul), con un miniordenador Digial Equipment Corporación PDP 11/04, teniendo un control de los tres dispositivos en uno.

En 1975, la compañía británica Quantel produjo la primera emisión a todo color framebuffer comercial: el Quantel DFS 3000. Fue usado por primera vez en la cobertura televisiva de los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 para generar una inserción de imagen en imagen de la antorcha olímpica, mientras que en la resta de la imagen aparecía el corredor entrando en el estadio. 

La rápida mejora de la tecnología de circuitos integrados hizo posible que muchos de los ordenadores personales de la década de 1970 (como el Apple ll) dispusiesen de framebuffers a color. Aunque al principio se burlaron de los malos resultados en comparación con los dispositivos gráficos más sofisticados usados en los ordenadores como el Atari 400, con el tiempo los framebuffers se convirtieron en el estándar para todos los ordenadores personales. Hoy en día, casi todos los ordenadores con capacidades gráficas utilizan este dispositivo para la generación de la señal de vídeo. 

Los framebuffers también se hicieron populares a las estaciones de trabajo de gama alta y a las placas del sistema de juegos electrónicos a lo largo de la década de 1980. SGI, Sun Microsystems, HP, DEC e IBM usaron framebuffers para sus ordenadores de trabajo. Estos framebuffers eran en general de una calidad mucho más alta que la que se podía encontrar en la mayoría de los ordenadores personales, y si se utilizaban regularmente a la televisión, la impresión, el modelaje para el ordenador y a los gráficos en 3D. Los framebuffers también fueron utilizados por Sega por sus juegos de arcade de alta gama, que también eran de una calidad más alta que en los ordenadores personales. 

Los ordenadores Amiga, con un diseño de gran rendimiento de los gráficos, crearon en la década de 1980 un vasto mercado de las tarjetas gráficas basadas framebuffer. Digno de mención fue la tarjeta gráfica en Amiga A2500 Unix, que fue en 1991 la primera computadora para poner en práctica un programa de servidor X11 como un servidor para alojar entornos gráficos y la interfaz gráfica OPEN LOOK, de un usuario de alta resolución (1024x1024 o 1024x768 a 256 colores). La tarjeta gráfica por A2500 Unix fue llamada A2410 (tarjeta gráfica TIGA Lowell) y era una tarjeta e gráficos de 8 bits basado en el Texas Instruments TMS34010 de 50 MHz. Fue un completo coprocesador de gráficos inteligentes. La tarjeta gráfica por Amiga A2410 fue co-desarrollada con la Universidad de Lowell. 

Otras tarjetas gráficas notables basadas en los framebuffers Amiga fueron: la tarjeta gráfica Impact Vision IV24 de GVP; la DCTV, un adaptador de gráficos externo y con sistema de captura de vídeo; la tarjeta gráfica Firecracker 32-bit; la tarjeta Harlequin, ColorBurst; el framebuffer externo HAM-E. La tarjeta gráfica externa Graffiti está aún disponible en el mercado. 

La mayoría de framebuffers Atari ST (Mega modelo STE), y Atari TT fueron creados para a ranura del conector VME de máquinas de Atari dedicada a las tarjetas de expansión de vídeo: el adaptador de gráficos Leonardo 24-bits VME, la tarjeta gráfica CrazyDots II VME de 24 bits, la tarjeta gráfica Spektrum TC, la tarjeta gráfica NOVA ET4000 VME SVGA (capaz de tener resoluciones de hasta 1024x768 a 256 colores o 800x600 a 32768 colores), el diseño del cual proviene del mundo ISA/PC.

Los "framebuffers" usados en ordenadores personales muchas veces tienen un conjunto de "modos" bajo los cuales el "framebuffer" puede operar. Estos modos reconfiguran automáticamente el hardware para mostrar diferentes resoluciones, profundidades de color, diseños de memoria y tasas de refresco.

En el mundo de Unix (las máquinas y los sistemas operativos) estas convenciones normalmente fueron evitadas en favor de una manipulación directa de la configuración del hardware. Esta manipulación era mucho más flexible de forma que cualquier resolución, profundidad de color y ratio de refresco podía conseguirse - limitándose únicamente por la memoria disponible por el "framebuffer". 

Un efecto colateral de este método era que el visualizador podía ser llevado más allá de sus capacidades. En algunos casos provocando daños al hardware de visualización. Los monitores CRT modernos corrigen este problema introduciendo circuitos de protección "inteligentes". Cuando se cambia de modo de visualización, el monitor intenta obtener una señal de sincronización en la nueva frecuencia de refresco. Si el monitor no es capaz de obtener una señal de sincronización, o si la señal está fuera del rango de sus limitaciones de diseño, el monitor ignora la señal de framebuffer y seguramente muestre un mensaje de error al usuario. 

Los monitores de cristal líquido tienden a contener circuitos de protección similares, pero por razones diferentes. Como éstos tienen que mostrar digitalmente la señal de visualización, cualquier señal que esté fuera de su rango no puede ser visualizada físicamente en el monitor.

En los dispositivos gráficos tipo "framebuffer", todos y cada uno de los píxeles desplegados en cualquier instante determinado en la pantalla, están almacenados en una porción de la memoria principal de la computadora en forma de octetos binarios. Debido a que las pantallas poseen diferentes capacidades de despliegue de colores (lo que se conoce como profundidad de color), la cantidad de información necesaria para representar un píxel varía. Las pantallas generalmente admiten 8, 15, 16 o 24 bits de profundidad de color lo que equivale a 256, 32.768, 65.536 o 16.777.216 colores respectivamente. Para cambiar la imagen presente en la pantalla, basta con escribir las direcciones de memoria dedicadas al píxel que se quiere modificar.

La zona de memoria dedicada al "framebuffer" es habitualmente accesible para la unidad central de procesamiento como una zona cualquiera de la memoria de acceso aleatorio para lectura y escritura, salvo que ésta se reserva exclusivamente para el despliegue de imágenes, y es común que se le asigne un rango mínimo y máximo de direcciones fijo. La memoria del "framebuffer" es lineal, contigua y direccionable como cualquier otro trozo de la memoria de acceso aleatorio; de modo que para seleccionar un píxel dado hay que conocer su dirección, y para ello, calcular el desplazamiento adecuado a partir de la dirección de inicio de la memoria del "framebuffer".

De tal modo que el ordenador modifica efectivamente las imágenes desplegadas en pantalla modificando el contenido de la zona de memoria citada anteriormente, cosa que cabe perfectamente en la definición comúnmente aceptada de lo que es un "framebuffer".

El "framebuffer" es un dispositivo virtual del sistema operativo que se presenta ante las aplicaciones de diferentes maneras en función del sistema de que hablemos, aunque generalmente aparece como un archivo o un bloque de memoria de acceso aleatorio reservado en la computadora, y que puede ser accedido en lectura/escritura por uno o más procesos; en este archivo o zona de memoria especial cualquier escritura modifica directamente las imágenes desplegadas en el dispositivo de vídeo, para que de esa manera los programas puedan mostrar información en pantalla sin preocuparse de los detalles de implantación, ni de la interacción real entre el ordenador y el dispositivo de vídeo.

Sin embargo, la idea de "framebuffer" se asocia más bien con aquellos dispositivos del sistema que son visibles o accesibles a las aplicaciones de usuario. En algunos sistemas operativos puede ocurrir que el acceso a la memoria del dispositivo de vídeo esté oculto a las aplicaciones, y que toda modificación de las imágenes desplegadas en pantalla se efectúe por medio de una API (como ocurre por ejemplo, en el caso de los sistemas operativos Windows).



</doc>
<doc id="104924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104924" title="Recoleta (Buenos Aires)">
Recoleta (Buenos Aires)

Recoleta, oficialmente 
Barrio de la Recoleta es un barrio residencial céntrico de la ciudad de Buenos Aires que integra en su totalidad la Comuna 2. Es una zona de amplio interés histórico y arquitectónico, llamada la París argentina por la gran inmigración francesa desde el 1840, foro principal de visita en especial por el histórico Cementerio de la Recoleta ubicado allí, y el Centro Cultural Recoleta un importante foco turístico y cultural dentro de la ciudad. Es un barrio tradicional de sectores acomodados, cuyos inmuebles cotizan entre los más caros de la ciudad. Las líneas D y H de subterráneos pasan por el barrio, así como la traza de las futuras líneas F y G.

El barrio de Recoleta está comprendido por las calles Calle 10, Montevideo (antes Madema en la nomenclatura de 1808), Uruguay (antes llamada José Pazos), Av. Córdoba (antes Yáñez), Mario Bravo (antes Sadi Carnot) su continuación Coronel Díaz, Av. Las Heras, Tagle, Vías del F.G.B.M y Jerónimo Salguero (este tramo antes era parte de Canning), y por el Río de la Plata.
Limita con los barrios de Retiro al este, San Nicolás, Balvanera y Almagro al sur, y Palermo al noroeste, y con el Río de la Plata al noreste.
El 12 de octubre es el Día del Barrio de Recoleta, según la ley 726 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Según el censo de 2010, cuenta con una población total de 157 932 habitantes, distribuidos en una superficie de 5,9 km, de la cual 68 042 son hombres, el 43,1 % y 89 890 son mujeres, las que representan el 56,9 %, siendo el lugar con la proporción más alta de mujeres del país. El censo de 2001 registraba 191 122 habitantes, lo que representa una pérdida de población del 17,4 %.

Su nombre proviene del Convento de los Padres Recoletos, originarios de Francia, miembros de la Orden Franciscana que se estableció en la zona a comienzos del siglo XVIII, fundando un convento y una iglesia dedicada a Nuestra Señora del Pilar y adjunto a éste el cementerio. El paseo de la Recoleta es casi el centro geográfico del barrio, y uno de sus puntos más altos, por lo que a fines del siglo XIX el lugar atrajo a las familias pudientes del sur de la ciudad, que escapaban de la epidemia de fiebre amarilla. Desde entonces es uno de los barrios más elegantes y caros de Buenos Aires, alojando mansiones familiares, embajadas y hoteles de lujo.
El núcleo histórico de este barrio fue la iglesia parroquial del Pilar, cuya edificación fue concluida en 1732; por ese motivo el barrio recibía a veces el nombre de El Pilar. La iglesia estaba situada originalmente al borde de las barrancas que caían al Río de la Plata y al arroyo Manso. El arroyo, también llamado Tercero del Norte; hoy está entubado y discurre por debajo de la actual avenida Pueyrredón. Formaba una especie de delta, con brazos por las actuales calles Austria y Tagle, que desembocaban finalmente en el Río de la Plata.

Cuando Buenos Aires sufrió la gran epidemia de fiebre amarilla en la década de 1870, la población se desconcentró para evitar el contagio. Fue por ello que, mientras las clases populares se instalaron en el sur-sureste de la ciudad, las clases altas lo hicieron en la Recoleta, donde la altura del terreno disminuía la presencia de insectos transmisores de la enfermedad.

Estas familias, consideradas de alcurnia, por descender de personajes destacados durante el período independentista, construyeron en el barrio mansiones y grandes edificios de estilo francés (muchos de ellos demolidos hacia fines de los años 1950 e inicios de la década de 1960). Por ello, se ha aludido a Buenos Aires como la "París de América". Hoy en día, algunas de estas edificaciones tradicionales coexisten con elegantes construcciones más modernas.

Junto con algunos sectores de los barrios vecinos de Retiro y Palermo, Recoleta forma parte de la zona conocida como Barrio Norte, tradicional lugar de vivienda de los sectores más adinerados de la sociedad donde se concentra buena parte de la vida cultural de la ciudad.

El barrio de la Recoleta se destaca por sus grandes espacios culturales. Además de los monumentos históricos, alberga el Museo Nacional de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Centro Cultural Recoleta y otros pabellones de exposiciones.

El cementerio de la Recoleta es una de las principales atracciones turísticas del barrio. Fue diseñado por el francés Prosper Catelin, por iniciativa del presidente Bernardino Rivadavia, e inaugurado en 1822.

Se encuentra al lado del antiguo convento de los padres recoletos. Es una extraordinaria muestra de arquitectura funeraria del siglo XIX y comienzos del XX, con panteones familiares y bóvedas de la burguesía y los antiguos estancieros. En él se encuentran los restos de numerosos protagonistas de la historia argentina, entre ellos Eva Perón a cuya tumba peregrinan a diario turistas, vecinos y militantes de todas las corrientes del Peronismo, el ilustre Ovidio Rebaudi químico, escritor, investigador, profesor y científico, personaje multifacético de la cultura porteña.
Se encuentran también las tumbas de los presidentes de la nación Nicolás Avellaneda, Bartolomé Mitre, Manuel Quintana, Domingo Faustino Sarmiento, Carlos Pellegrini, Hipólito Yrigoyen, Arturo Umberto Illia y Raúl Alfonsín y del dictador Pedro Eugenio Aramburu.

Hoy en día el cementerio es el lugar con más densidad de esculturas del mundo.

Junto al cementerio se encontraba el antiguo asilo para ancianos General Juan José Viamonte, administrado en su momento por los monjes recoletos. Cuando dejó de funcionar fue adquirido por la municipalidad y convertido en el Centro Cultural Recoleta, una de las salas de exposiciones de artes plásticas más importantes de la ciudad. A unos 200 metros, luego de cruzar la elegante avenida del Libertador, está el Museo Nacional de Bellas Artes (MNBA), que en su exposición permanente posee obras de arte invaluables. Al este, por la calle Posadas, se encuentra el Palais de Glace, que a principios del siglo XX era una pista de patinaje sobre hielo, convertida luego en un gran centro de exposiciones multimedia. Detrás del parques Carlos Thays, se halla emplazado el Centro Municipal de Exposiciones que alberga exposiciones y eventos culturales de todo tipo.

En el barrio de la Recoleta se encuentran también varios de los colegios más antiguos y prestigiosos de la capital. Entre ellos se destacan la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini, la Escuela Argentina Modelo
, la Scuola Edmundo de Amicis, el colegio San Agustín, el Colegio Mallinkdrodt, y el Normal 1, cuya parte más antigua fue declarada Monumento Nacional. En cuanto a los colegios públicos, se destaca el Liceo Nº1 D.E. 2 José Figueroa Alcorta, lugar donde egresó la famosa actriz argentina, Nini Marshall

También se encuentran cinco facultades: Ciencias Sociales, Derecho, Medicina, Odontología y Farmacia y Bioquímica, todas pertenecientes a la estatal Universidad de Buenos Aires. Además, sobre la avenida Las Heras, existe un edificio de estilo neogótico, que fue antiguamente la Facultad de Derecho de la UBA, aunque hoy sólo funciona como un edificio anexo de Ingeniería.

Una construcción de estilo brutalista, sita en Agüero entre avenida Del Libertador y Las Heras, aloja la nueva Biblioteca Nacional. El edificio quedó terminado en 1993, luego de 20 años de construcción. Cuenta con más de cuatro millones de libros, incluyendo 20 incunables, entre los que se destaca un ejemplar de "La Divina Comedia".

Apenas tapado el arroyo de Manso, quedaron unos lagunejos a la vista, estos sirvieron para exornar el jardín de un "cabaret" costoso: el Pabellón de las Rosas, el edificio -como el Café de Hansen en Palermo- mantenía toda el "aura" de la Belle Époque a pesar de estar aún próximo al tiempo de los caños en los cuales pernoctaban los llamados "atorrantes", al Pabellón de las Rosas en Libertador y Tagle le sucedió el aún más renombrado Armenonville, "peringundín" de lujo en el cual supo lucirse Carlos Gardel, en esos sitios se producían entreveros -muchas veces sangrientos- entre "malevos", "compadritos" y "jailaifes" (o "niños-bien"), cuando a mediados de los 1910 el Palais de Glace dejó de funcionar como pista de patinaje sobre hielo, también fue dedicado al baile, y allí es donde el tango -tras muchas peripecias- pasó a ser aceptado por la llamada "alta sociedad" argentina (previamente lo fue en París).

Varias de las letras de los tangos, el género musical nacido en la ciudad, reflejan vivencias de este barrio. Una de ellas, de Horacio Ferrer, musicalizada por Astor Piazzolla, es la célebre "Balada para un loco", que cita dos de las calles del barrio: la avenida Callao y la calle Arenales: ""Ya sé que estoy , piantao, piantao... / No ves que va la luna rodando por Callao/que un corso de astronautas y niños, con un vals,/ me baila alrededor... ¡Bailá! ¡Vení! ¡Volá!"".

El barrio cuenta con numerosas estatuas y esculturas al aire libre en parques y plazas. Se ha afirmado, exageradamente, que ""Recoleta es el barrio que más estatuas tiene en todo el mundo"". Entre las estatuas pueden destacarse "El último centauro", "El Arquero" y la estatua ecuestre dedicada a Carlos María de Alvear, obras del escultor Antoine Bourdelle, la "Floralis Genérica" (de Eduardo Catalano), y el "Torso Masculino Desnudo" de Fernando Botero también la de Guy Williams. Por decreto-ley 1255 de 1955 el gobierno argentino dispuso la construcción de un monumento a José Gervasio Artigas en Buenos Aires situado en la Plaza República Oriental del Uruguay, el monumento fue construido por el escultor José Luis Zorrilla de San Martín y por el arquitecto Alejandro Bustillo, siendo inaugurado en abril de 1973. En el cementerio se encuentran muchas valiosas obras de arte opacadas por el contexto funerario, sin embargo es de resaltar la escultura llamada "Cristo Muerto" de Giulio Monteverde, mientras que en la inmediata basílica del Pilar se pueden apreciar muestras del arte colonial y -en especial- una bella escultura monóxila que representa a un apóstol, obra del gran escultor español Alonso Cano.

Desde fines del siglo XIX y hasta inicios de la tercera década de siglo XX en el barrio de Recoleta se construyeron gran cantidad de "châteaux" (imitando a los del Loira) y "petits hôtels" de tipo parisino, casi siempre diseñados por arquitectos de origen francés. La mayor parte de los materiales ("boiseries", tejas de pizarra, mármoles para las escaleras, broncerías y herrerías, «arañas» con caireles de cristal, tulipas, grandes espejos y ventanales biselados o esmerilados, vitrales, mosaicos, mayólicas, fontanas, etc.) fueron traídos de Europa. Pero, tal cual ocurriera en otros barrios de Buenos Aires, estas edificaciones fueron en su mayoría demolidas desde los años 1960 por motivos inmobiliarios: en el terreno que abarcaba un extraordinario "palacete" se podían construir más edificios «modernos» del tipo «ph» y otras construcciones «modernas» aunque adocenadas. Actualmente existen varios movimientos de militancia barrial que organizan marchas, tés y otros eventos, para impedir que el desarrollo constructivo de la Ciudad de lugar a nuevas demoliciones.
Pese a ello, Recoleta cuenta aún con una rica arquitectura de estilo francés. En esto se destaca la avenida Alvear, donde se encuentran varias construcciones destacadas: el palacio Duhau (antigua propiedad de la familia Duhau), el palacio Fernández Anchorena (actual Santa Sede de la nunciatura), el Jockey Club, y el tradicional Hotel Alvear. Toda Recoleta cuenta con "petit hôtels" de este estilo, que contrastan con amplios y modernos departamentos.

Parte de la obra del notable arquitecto Clorindo Testa se halla también en Recoleta. Podemos destacar la Biblioteca Nacional, el Buenos Aires Design y el edificio del nuevo Colegio de Escribanos de Buenos Aires sobre avenida Las Heras.

También, hay una gran cantidad de edificios de renta, de diseño racionalista sobre las calles interiores del barrio, cuya compacidad y austeridad contrasta con el predominante estilo neoclásico de Recoleta.

Una zona particular de Recoleta la constituye el perímetro comprendido por las calles Agüero, Córdoba, Mario Bravo, Soler, Sánchez de Bustamante y Mansilla. Este conjunto de calles normalmente no se considera como perteneciente al barrio de Recoleta, sino al barrio de Palermo, posiblemente porque presenta una arquitectura de un diseño más reciente que el promedio del resto de la zona, además de una calidad sensiblemente inferior. Esto la hace una de las zonas más económicas de Recoleta, aunque muchos de sus residentes desconocen que ese es el barrio en el que en realidad residen.
La única obra edilicia de carácter histórico que muestra este sector del vecindario (a diferencia de otras zonas) es el Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez, ubicado en la esquina de las calles Paraguay y Gallo. Este nosocomio pediátrico prácticamente no tuvo modificaciones en su estructura y conserva casi el mismo aspecto que presentaba en su inauguración en el año 1875. Por lo demás, el aspecto general de este sector presenta una sucesión de viviendas de mediana calidad, construidas entre los 50 y los 60, que guarda mayor semejanza con los cercanos barrios de Almagro y Balvanera que con los estándares estructurales que caracterizan a la zona que da nombre a este artículo.

Aunque gran parte de la Recoleta está edificada, también hay gran cantidad de plazas y parques. Sobre la Avenida del Libertador y la Avenida Figueroa Alcorta se encuentran el parque República Federativa de Brasil, frente a la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, la Plaza Rubén Darío, la Plaza República Oriental del Uruguay, la Plaza República de Chile, la verdadera Plaza Francia, la Plaza Intendente Alvear, la Plaza Dante y la Plazoleta Raúl Soldi, conmemorada al pintor gracias a una ardua gestión del vecino ilustre del barrio Miguel Lantermino. La Plaza Vicente López se encuentra en la intersección de las calles Montevideo y Paraná. En los años 1980 existió un parque de diversiones, Italpark, que fue cerrado en 1990. En los terrenos que ocupaba se encuentra actualmente el Parque Thays. Sobre la Avenida Córdoba, límite occidental del barrio, se destacan la Plaza Houssay, poblada de universitarios, artesanos y revendedores de textos académicos y la Plaza Monseñor de Andrea, sita ésta en la intersección de la avenida con calle Jean Jaurés, en una zona del barrio muy distintiva y con tinte más popular, donde los "petits-hôtels" y grandes edificios dejan espacio a la casa baja, el almacén y el taller mecánico.

Frente al cementerio y al centro cultural, se halla la plaza Intendente Alvear, errónea pero comúnmente conocida como plaza Francia. La plaza se hizo famosa en los años 1960 por su feria artesanal, llamada popularmente «feria hippie» por la pertenencia a este movimiento de la mayoría de sus miembros. Con el paso del tiempo la feria se pobló, además de los genuinos artesanos, por revendedores de mercadería y vendedores ambulantes.

En la actualidad, el Gobierno de la Ciudad ha reorganizado la feria, recuperando los artesanos cuyo trabajo es original y desafectando a aquellos que no poseían un nivel artístico alto o bien, revendían productos de terceros. Los artesanos, nucleados en la organización Interferias, deben pasar por un proceso de evaluación y registro para ser homologados como tales. Los artesanos ubicados en la parte superior de la plaza Intendente Alvear, lindera con el paseo Chabuca Granda, son regularizados y fiscalizados por la Dirección de Defensa y Protección al Consumidor y su nombre técnico es «manualistas», siendo «artesanos» la denominación específica de los expositores sitos en la parte inferior del predio de la Plaza, dependientes del área de Cultura del gobierno porteño. La parte superior de plaza Intendente Alvear, fue concesionada en forma sucesiva a dos entidades de bien público, Fundación Porteña y Fundación Hospital Argerich; tras estos procesos, los feriantes lograron su autogestión a través de un aval dado por el Gobierno de la Ciudad. En ambas secciones de la feria, puede encontrarse todo tipo de artesanías y manualidades, muchas de ellas de altísima calidad; vitrofusión, cuero, restauración de libros, manufactura de sandalias y alpargatas, mates tallados, bisutería étnica, sahumerios, esencias, carteras de autor, velas artísticas, instrumentos musicales de pueblos originarios, fotografía y mucho más.

Vecinos destacados del barrio fueron los escritores Adolfo Bioy Casares y Silvina Ocampo, en un apartamento del edificio de Posadas 1650. También Jorge Luis Borges, quien vivió en la avenida Quintana y fue durante varios años director de la Biblioteca Nacional y probablemente la pluma argentina y porteña más destacada del Siglo XX. José Ortega y Gasset también vivió en el barrio y en avenida Quintana; asimismo, en la década de 1930 residió, en una suntuosa residencia de la Avenida Alvear, el cardenal Eugenio Pacelli, luego conocido mundialmente como el papa Pío XII.

En el pasado, en la intersección de calles Agüero y del Libertador, hallábase la residencia presidencial; en ocasión del derrocamiento de Juan Domingo Perón en 1955, la suntuosa vivienda fue demolida hasta sus cimientos; hoy, se reparten el solar el edificio de estilo brutalista que alberga la Biblioteca Nacional, obra del italo-argentino Clorindo Testa y el emplazamiento de la estatua de una esbelta Eva Perón, sobre la vereda de Avenida del Libertador.

Otros vecinos contemporáneos que dan su nota de color al barrio son el cómico Carlos Balá, el músico Charly García, Lucas Bonetto y el modisto ítalo-argentino Gino Bogani. Andrés Calamaro tiene su departamento y estudio de grabación en la calle Junín, en el centro de la Recoleta, mientras que Fito Páez reside enfrente de la plaza San Martín de Tours, a escasos metros del edificio donde vivieron Bioy Casares y Silvina Ocampo.

También vivieron en Recoleta Horacio Ferrer, Martín Karadagian, Máxima Zorreguieta, la diva Graciela Alfano, entre otros

En el barrio se encuentran sucursales de las más importantes casas de moda de Francia e Italia y centros comerciales de alto consumo. Es también un centro gastronómico refinado.

Sus restaurantes, muchos premiados internacionalmente, están en su mayoría ubicados en la peatonal Ortiz. En esa calle, tuvo distintos restaurantes el reconocido chef Gato Dumas. Un clásico del barrio, y ámbito predilecto de la cultura porteña, es el café literario Clásica y Moderna situada en Avenida Callao y Paraguay.

Frente a la plaza Francia se encuentra el café-bar La Biela, que, con su amplia terraza, reunió y reúne a figuras de la política, las artes, el periodismo, la publicidad, el deporte y el meretricio caro. Inicialmente se denominó "Aero Bar" y en segunda instancia "La Veredita". El nombre perdurable de ese café data de la época en que en Argentina estaba de moda el lenguaje del automovilismo —"tuerca", en lunfardo— entre los años cincuenta y setenta del siglo XX, en efecto:
Fueron habituales de tal café-bar muchos automovilistas, entre los que se destacan Juan Manuel Fangio, Froilán González y Manuel Gálvez, aunque también supo hacer acto de presencia Adolfo Bioy Casares y Lucas Bonetto quienes allí jugaban memorables partidas de "baccarat".
También, quien representara al personaje Zorro en la serie homónima, Guy Williams, supo ser asiduo del bar hasta su fallecimiento, en 1989.

En un estudio realizado entre 2016 y la mitad de 2017, Recoleta figura como uno de los barrios más inseguros de Buenos Aires.





</doc>
<doc id="104926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104926" title="Escudo de Venezuela">
Escudo de Venezuela

El Escudo de Armas de la República Bolivariana de Venezuela es el emblema heráldico que representa al país, y que constituye, junto con la bandera y el himno nacional, los símbolos patrios de Venezuela. Con ligeras variantes, el escudo aprobado en 1836 por el Congreso es el mismo vigente hasta la actualidad.

El 19 de mayo de 1801 en la ciudad de Londres, Francisco de Miranda presentó un proyecto de materiales y equipos que necesitaba para su ejército, denominado «colombiano», e incluía entre otras cosas, el escudo de armas o «figura de la libertad». Su diseño era la de: «una india, un pergamino con la inscripción Colombia, y junto a ella un niño alado que carga en la mano izquierda el clarín de la paz y en la derecha, otro pergamino en que se lee: Constitución de Venezuela»

Tan pronto como estalló la Revolución del 19 de abril de 1810, y una vez declarada la Independencia de Venezuela el 5 de julio de 1811 y establecido el nuevo gobierno, comprendieron los honorables legisladores que necesitaban un sello de armas, por tal contingencia, el 27 de agosto de 1811 por ley aparecieron tres Sellos de Venezuela que caracterizaron los documentos e impresiones oficiales; dos que fueron usados en el papel moneda de la revolución venezolana, y el otro diseñado por Francisco de Miranda.

El primero de ellos consiste en un 19 en el centro de un sol, cuyos manojos de rayos constituían o representaban el número de las provincias que habían aceptado el movimiento revolucionario. Circundaban al mismo tiempo el número 19, siete estrellas, que a la vez eran también circundadas por la inscripción siguiente: «ESTADOS UNIDOS DE VENEZUELA-1811»; el segundo, un paisaje marino con buques y palmeras, sirviéndole de orla el número 19 y la leyenda : «PENA DE MUERTE AL FALSIFICADOR».

Consistió en la imagen de una india rigurosamente armada con su característico equipo de guerra, portando en la diestra un asta coronada por el gorro frigio de la libertad y en la siniestra una rama de laurel.

Al aprobarse el diseño de bandera nacional presentado el 9 de julio de 1811 por los diputados; general Francisco de Miranda y el vicealmirante Lino de Clemente, figuraba en ella el siguiente escudo de armas; un rectángulo con una india, sentada en una roca, con un asta que remataba en gorro frigio en la mano derecha, y el sol que se asoma sobre el horizonte; junto a la india, emblemas de comercio, las ciencias y las artes; un caimán y vegetales; detrás de ella la inscripción «Venezuela» y a sus pies una cinta con la palabra «Colombia», la cual equivalía en ese entonces a escribir América.

El 15 de febrero de 1812, el Congreso Constituyente cambió el escudo de la india a uno que era un cóndor que sostenía en sus garras izquierdas flechas y en las derechas un caduceo coronado de un gorro frigio. En el pecho del cóndor había un sol que tenía como centro un número 19, que recordaba el 19 de abril. Sobre el cóndor había un lema en latín que rezaba: "Concordia Res Parve Crescunt" traducible como «Los estados pequeños se engrandecen con la concordia».

En 1819, el Congreso de Angostura, al dictar la Ley Fundamental de Colombia, dispuso que el sello de la Gran República sería decretado por el Congreso General y que, entre tanto, se continuaría usando el de Venezuela por ser más conocido.

En 1821 se decretó que provisionalmente se usaría el escudo de armas de la Nueva Granada, apareciendo luego este; un cuartel y en la parte superior un cóndor en la mismo posición que el descrito anteriormente, pero llevando en la extremidad derecha una espada, y en la izquierda una granada. Sobre el cóndor, una corona de laureles, de donde parten en arco dos cintas, que luego se juntan en la parte inferior, donde se adhiere una estrella de libertadores, «divisándose en la cinta la siguiente inscripción: Uixit et Uincit et Amore Patriae ()», y en la parte inferior del escudo diez estrellas y una luna llena.

El 4 de octubre del mismo año, el Congreso Constituyente reunido en la Villa del Rosario de Cúcuta decretó el nuevo escudo de armas que debía de sustituir al de Nueva Granada: «dos cornucopias llenas de frutos y flores de los países fríos, templados y cálidos (como signos de la abundancia, símbolos de fuerza y unión), un hacecillos de lanzas con la segur atravesada, arcos y flechas enlazados, atados con cinta tricolor en la parte inferior», todo dentro de otro mayor: en el espacio comprendido entre ambos, la inscripción siguiente: República de Colombia.

El 14 de septiembre de 1830 en el Congreso Constituyente reunido en Valencia, el representante de la Provincia de Mérida, doctor Juan Dios Picón, apoyado por varios diputados, presentó un proyecto de decreto que designaba el escudo de armas de la república y sometido a la consideración del soberano cuerpo fue admitido, disponiendo el presidente del Congreso, doctor Miguel Peña, que se pusiese para la primera discusión al orden del día. En la sesión de la noche del 29 del mismo mes se procedió a la segunda discusión y pasaron todos sus artículos sin modificaciones a la tercera, que tuvo lugar el día 13 de octubre.

En la sesión de ese día, el diputado, general «Francisco Avendaño» propuso la moción siguiente:

Discutida suficiente la materia, fue sancionada la modificación del general «Avendaño» el día 14 de octubre por el presidente del Estado de Venezuela, general José Antonio Páez y el secretario interino del estado en el despacho del interior Antonio Leocadio Guzmán.Posteriormente llegó a usarse sin el óvalo, con las cornucopias en campo de oro y orlado por esta divisa: República de Venezuela.

En 1834, el Senado de la República proyectó el siguiente escudo de armas:

En 1836, la Cámara de Representantes nombró una comisión especial compuesta por los diputados de las provincias de Caracas y Barinas; Manuel Felipe de Tovar y Antonio Febres Cordero. Estos le hicieron algunas modificaciones al proyecto del Senado y se asesoraron, para efectos de heráldica y de dibujo, con el diplomático británico sir Robert Ker Porter y el artista venezolano don Carmelo Fernández.
El 18 de abril de ese mismo año, el soberano Congreso, basado en el proyecto presentado por la comisión, dictó un decreto, que fue refrendado el día 20 por el vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo, Andrés Narvarte:

Al triunfar la Guerra Federal, el presidente de la Federación Venezolana, mariscal Juan Crisóstomo Falcón decretó el 29 de julio de 1863 que, en lugar de la inscripción «Libertad», se colocase el lema de los liberales; «Dios y Federación», y una vez aprobada la Constitución Federal, la fecha de la misma fuese colocada en una de las orlas, en sustitución de la del 19 de abril de 1810; hubo también algún otro cambio más sutil, como fue el de transformar en amarilla (color de los federalistas) la cinta encarnada (color de los centralistas) que ataba las ramas de oliva y palma.

La Constitución fue promulgada el 28 de marzo de 1864, por lo cual se colocó esa fecha en el Escudo Nacional.

El 28 de marzo de 1905, el presidente provisional de los Estados Unidos de Venezuela, general Cipriano Castro decretó varias modificaciones que afectaron el orden de los colores en los 2 primeros cuarteles del Escudo, siendo sustituida también la fecha de la Constitución Federal (28 de marzo de 1864) por la de la libertad de los esclavos (24 de marzo de 1854).

El 15 de julio de 1930 fue aprobada otra ley que convirtió en tricolores las cintas que ataban los ramos al pie del Escudo, y dispuso que éste llevase en la franja azul las inscripciones: «19 de abril de 1810 Independencia» (a la derecha); «20 de febrero de 1859 Federación (a la izquierda); «E.E.U.U. de Venezuela» (en el centro).
El 9 de abril de 1953, la Asamblea Constituyente acordó por unanimidad, cambiar el nombre de E.E. U.U. de Venezuela, por el de «República de Venezuela» y, el 17 de febrero de 1954 fue dictada la resolución presidencial modificando la Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacionales que, resumiendo señala lo siguiente: Las cintas son iguales a las anteriores pero la central dice: República de Venezuela.

El 7 de marzo del 2006 durante el gobierno del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez por medio de la Asamblea Nacional, se aprobó la Ley de Bandera Nacional, Himno Nacional y Escudo de Armas de la República Bolivariana de Venezuela. 

El Heraldista Fabio Cassani Pironti, encargado por la Asamblea Nacional, realizó la reforma del escudo de armas nacional. 

Esta ley entró en vigor, una vez que fue publicada en la Gaceta Oficial número 38.394 del 9 de marzo de 2006. El capítulo III, habla del escudo de Armas y dice lo siguiente:




</doc>
<doc id="104927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104927" title="Gala León">
Gala León

Gala León García (Madrid, España, 23 de diciembre de 1973) es una extenista española, que en 2015 fue designada capitana del equipo español de Copa Davis aunque no llegó a debutar. Fue destituida el 3 de julio de 2015, siendo su sustituta Conchita Martínez.

Ganó varios títulos del circuito "challenger" y 1 del circuito profesional WTA, en individuales.

33 participaciones en Grand Slam: 

7 Australia Open. 

8 US Open. Tercera ronda en 1998. 

9 Wimblendon. Tercera ronda en 1997. 

9 Roland Garros. Octavos de final en 1999 y 1996, siendo en este último, la primera jugadora, clasificada desde la previa, en alcanzar tal ronda desde 1986. 

37 participaciones en Tier 1 (Actual Máster Mil) 

1 Zúrich.

4 Toronto-Montreal.

5 Berlín. Cuartos de final en 2000. 

6 Indian Wells. Tercera ronda en 2001 y 2004.

6 Charleston-Hilton Head. Octavos de final en 1999 y 2001.

7 Roma. Octavos de final en 2001.

8 Miami. Tercera ronda en 2001.

Campeonatos Nacionales: 

Campeona Copa Máster Nacional en 1999.

Campeona de España absoluto en 2 ocasiones 1998 y 1999.

Subcampeona de España absoluto en 3 ocasiones 1995, 1996 y 1997.

Campeona de España Cadete.

Campeona de España absoluto Dobles en 2 ocasiones 1995 y 1999.

Subcampeona de España absoluto Dobles en 2 ocasiones 1997 y 1998.

Otros Torneos: 

Madrid Tier 3. Campeona en 2000.

Knokke-Heist tier 4. Finalista en 2001.

Sopot Tier 3. Finalista en 2000 y 2001.

Campeona de España Cadete.

Maria Lankowitz Tier 3. Finalista en 1998.

Campeona de 6 títulos en torneos ITF 10.000 $.

Finalista Dobles en Madrid 2000.

Copa Federación: 

Semifinal contra Francia 1996.

Finalista contra U.S.A (Atlantic City) 1996.

Cuartos de final contra Italia (Reggio Calabria) 1999.

Round Robin Madrid 2001 contra Australia y Bélgica.

Entrenadora

9 años de experiencia en Competición y Alta Competición.

Actualmente entrenandora de Lucía Cervera Vázquez (Nº 14 de España).





</doc>
<doc id="104936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104936" title="Super Bowl XXXIX">
Super Bowl XXXIX

La Super Bowl XXXIX fue la 39ª edición del campeonato de la "National Football League" de Estados Unidos. El juego se celebró en el Alltel Stadium de la ciudad de Jacksonville (Florida) el 6 de febrero de 2005. Los New England Patriots vencieron a los Philadelphia Eagles por marcador de 24 puntos a 21, consiguiendo así su segundo campeonato de la NFL consecutivo y su tercera victoria en el "Super Bowl" en un período de cuatro años. El receptor Deion Branch de los Patriots fue nominado el Jugador Más Valioso del partido. 

El espectáculo del intermedio consistió en una presentación del cantante británico Paul McCartney.

El encuentro fue retransmitido en 222 países y en 31 lenguas diferentes y alcanzó una audiencia de 86 100 000 espectadores en todo el mundo. Como curiosidad, 30 segundos de publicidad costaban alrededor de 2.4 millones de dólares.

 


</doc>
<doc id="104940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104940" title="Stonewall">
Stonewall

Stonewall (que en inglés significa «muralla de piedra»), hace referencia a varios artículos:




CSS Stonewall, Buque de guerra construido en Francia para la marina de los Estados Confederados de América, luego vendido a Japón;


</doc>
<doc id="104943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104943" title="Fugazi">
Fugazi

Fugazi es una banda estadounidense de "post hardcore" formada en 1987 en la ciudad de Washington D. C., conocida por su postura 'hazlo tú mismo' ('do it yourself'), su manera independiente de funcionar y su reticencia frente a la industria musical, aspecto que también extienden a su discográfica, Dischord Records.

Fugazi ha dado muchos conciertos por todo el mundo, produjo seis discos de estudio, una película "Instrument" y una serie, ganándose un gran reconocimiento en todo el planeta. Tocaron en vivo hasta final del año 2002 pero la banda está inactiva oficialmente desde 2003.

Ian MacKaye, respetado músico parte de bandas pioneras e influyentes del punk y el hardcore como fueron Teen Idles y Minor Threat, formó después otra banda llamada Embrace con un sonido a medio camino entre Minor Threat y Fugazi, diferente del hardcore rápido que le caracterizó. Después formó Fugazi, cuyo estilo es difícil de encasillar. Su música, llena de expresiones originales y experimentos, mezcla elementos del dub/reggae con la energía del punk y el hardcore. A su estilo le ha llamado a menudo post-hardcore.

Fugazi se formó en 1987, con el batería Brendan Canty, el bajista Joe Lally y los guitarristas y vocalistas Ian MacKaye y Guy Picciotto (de Rites of Spring, considerada la primera banda emocore), quien inicialmente había estado en los primeros cinco conciertos como invitado antes de pasar a ser un miembro definitivo del grupo. Músicos empapados desde muy jóvenes por el movimiento punk, se dieron a conocer como Fugazi por su modo de funcionar: cinco dólares por concierto, ningún tipo de promoción a través de videoclips, diez dólares por disco; en síntesis, creando una resistencia a la tendencia general del mercado norteamericano y al estilo de vida estadounidense. Fugazi siempre fue conocido por su posición política, recorrieron el mundo promoviendo un estilo de vida sano y criticando las corporaciones.

Su estilo original y lleno de energía fue imitado por otros: esa corriente recibió los nombres de "Sonido Washington" o "Sonido Dischord" (por el nombre de la discográfica que lleva MacKaye).

Fugazi está ahora en un estado de letargo. Ian MacKaye sigue un proyecto en paralelo llamado The Evens.

Artistas y bandas como Sublime, Nirvana, Refused, At the Drive-In, Red Hot Chili Peppers, Quicksand, Tool, Deftones, H2O, Iceage, NOFX, Box Car Racer, Redención 911, Bad Religion, Blink-182, Rage Against the Machine, the Offspring, Bikini Kill, Lorde, y Pearl Jam han citado a Fugazi como influencia.

Además, Refused, No Knife Magnapop, Gengahr, Fog Lake, y Eddie Vedder han realizado covers a la banda.

Joe Strummer (vocalista de The Clash) reconoció a Fugazi como la banda que mejor ejemplificó el espíritu del punk, en una entrevista de 2000 de Rolling Stone.










Fugazi es el título de la obra discográfica de 1984 del grupo inglés Marillion, al igual que el de una de las canciones ahí incluidas.
y significa en la jerga bélica "Fucked Up Situation" usada en la guerra de Vietnam. 


 


</doc>
<doc id="104951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104951" title="El tríptico">
El tríptico

El tríptico (título original en italiano, "Il trittico") es una colección de tres óperas de un acto cada una, con música de Giacomo Puccini. Las tres óperas son: "Il tabarro", "Suor Angelica" y "Gianni Schicchi". La obra se estrenó en la Metropolitan Opera House de Nueva York el 14 de diciembre de 1918. Cada una de las partes de esta trilogía pretendía corresponderse con las tres de la "Divina Comedia" de Dante: «Infierno» ("Il tabarro"), «Purgatorio» ("Suor Angelica") y «Cielo» ("Gianni Schicchi"), y Puccini no quería que se representaran por separado.

Después del éxito de "Tosca" en 1900, Puccini empezó a planear una obra que comprendiese tres óperas en un acto. De hecho, está pensando en el rotundo éxito de "Cavalleria rusticana" de Pietro Mascagni. Después de la creación de "Madame Butterfly" en 1904, mientras está leyendo en un tren la "Divina Comedia" de Dante, comienza a pensar en una trilogía compuesto por un panel de tres óperas en un acto, cada una basada en un pasaje de la Divina Comedia. Sin embargo, al final sólo se basó en el poema épico de Dante para "Gianni Schicchi". Durante largo tiempo estuvo dudando, como era normal en él. Quería tramas cortas que se desarrollaran en el espíritu de miniaturas. Por ejemplo, se mencionan las obras de Máximo Gorki. La elección de libretista también supuso problemas para Puccini, tras la muerte de Giuseppe Giacosa. Sin embargo, la idea de una trilogía, cuando los temas de cada una de las partes no se relacionan directamente entre sí sino que se presentan ante el público como complementarias, y donde las tres partes estarán representadas a lo largo de una misma tarde, hacen juntos su camino.

Poco a poco el proyecto toma forma. Puccini está entusiasmado por la pieza de Didier Gold, "La Houppelande", que escuchó en París en 1912. Será una de las tres partes de la trilogía, "Il tabarro", la primera que compuso. Es Giuseppe Adami quien escribirá el libreto, la ópera se inició en el verano de 1913, pero el compositor tuvo que pararse en otoño para escribir "La rondine". El trabajo se reanudó en octubre de 1915 y terminó en noviembre de 1916. 

Por lo tanto, aún faltaban dos temas a Puccini. Poco después de terminar "Il tabarro" se le presentó un joven libretista, periodista, barítono y escritor llamado Giovacchino Forzano. Sometió dos temas a la consideración de Puccini, el de "Suor Angelica" que le conmovió y "Gianni Schicchi" que desarrolla unos versos de Dante, Puccini volvió con este tema a su primera idea. Fue uno de los raros casos en que Puccini no tuvo problemas con su libretista. Fue perfecto, al menos en la opinión del compositor. Éste se puso a componer "Suor Angelica" a partir de principios de 1917, lo abandonó provisionalmente para "Gianni Schicchi", y lo terminó en septiembre. Tocó, muy orgulloso de su labor, el conjunto de esta ópera en el convento donde vivía una de sus hermanas, Iginia (la gripe española acabó con otra de sus hermanas durante este período 1917-1918). Un primer esbozo de "Gianni Schicchi" fue establecido el 20 de abril de 1918, a pesar de que las últimas revisiones se realizan más tarde aportados, en el curso del otoño. Puccini eligió el nombre pictórico de "Trittico" (Tríptico) para llamar al conjunto de su obra, así originalmente, abandonando el nombre más clásico de trilogía.

Puccini quiso hacer representar su obra en América porque en Europa existía riesgo por la guerra. Es uno de los pocos estrenos a los que no asistió, no osando arriesgarse a atravesar el océano.

Las tres óperas fueron estrenadas en el Metropolitan Opera de Nueva York el 14 de diciembre de 1918. Las críticas de "El tríptico" eran mixtas; la mayor parte de los críticos se mostraban conformes en que "Gianni Schicchi" era la mejor de las tres óperas. "Gianni Schicchi" fue bien recibida por el público. Las otras dos fueron apreciadas después de algunos años. 

"El tríptico" se estrenó en Roma el 11 de enero de 1919. Puccini, que no estuvo presente en el estreno neoyorquino, acudió a la producción en el Teatro de la Ópera de Roma. La producción de Roma, especialmente "Gianni Schicchi", recibió críticas positivas. Puccini se enfadó incluso con Toscanini, que no apreció "Il tabarro", al que consideraba un "Gran guiñol", disgustándole el verismo exacerbado del tema. En un momento posterior de ese año, el tríptico se representó en el Teatro Colón de Buenos Aires (25 de junio) con compañías de ópera dirigidas por Tullio Serafin y en Chicago (6 de diciembre). 

Puccini también pretendía que las tres se interpretaran juntas, y escribió a la Casa Ricordi para quejarse de que dieran permiso en 1920 a la Royal Opera de Londres "para "Tabarro" y "Schicchi" sin "Angelica"". Con renuencia se mostró conforme en que las dos óperas se dieran en un programa con los "Ballets Russes" de Serge Diaghilev, pero cuando oyó que "Il tabarro" también había sido desdeñado, escribió a su amiga Sybil Seligman para decirle "Lamento profundamente que el "Trittico" se de en piezas – Di mi permiso para "dos" óperas, y no "una", junto con el Ballet Ruso."

Pronto la mayor parte de las compañías de ópera empezaron a representar las óperas por separado; "Gianni Schicchi" al final sería la que se representa más a menudo de las tres. Actualmente, es bastante habitual ver solo una o dos de las obras del Tríptico en una tarde, y a veces una de ellas se empareja con otra ópera en un solo acto por un compositor diferente. Se suele abandonar "Suor Angelica", y emparejar "Il tabarro" con "I Pagliacci" de Leoncavallo y "Gianni Schicchi" con "L'Heure espagnole" de Ravel, por ejemplo. De las tres, Gianni Schicchi hizo la carrera más honorable, en solitario, mientras que las otras dos fueron más o menos relegadas al olvido.

Una producción aclamada críticamente en la Metropolitan Opera se estrenó el 20 de abril de 2007, dirigida por Jack O'Brien y fue retransmitida por televisión en la serie "Great Performances at the Met" de la PBS. En esta producción "Il tabarro" se trasladó al año 1927, "Suor Angelica" se ambientó en 1938, y "Gianni Schicchi" se trasladó de 1299 a 1959.

Las partes más conocidas son las arias para soprano "Senza mamma", de "Suor Angelica", y "Oh! mio babbino caro", de "Gianni Schicchi".

"Un desarrollo completo de cada ópera puede verse en sus artículos individuales"

La ópera es muy oscura y melancólica, llena de violencia relacionada con la ópera verista.

Esta segunda ópera, la favorita personal de Puccini (pero normalmente la que se omite si sólo se representan dos óperas), es una historia conmovedora de redención religiosa. 

La tercera ópera es la más popular, una farsa llena de avaricia y trucos.





</doc>
<doc id="104964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104964" title="Batalla de Villalar">
Batalla de Villalar

La batalla de Villalar fue un enfrentamiento armado librado durante la Guerra de las Comunidades de Castilla que enfrentó el 23 de abril de 1521 en Villalar a las fuerzas realistas partidarias del rey Carlos I de España, capitaneadas por Íñigo Fernández de Velasco y Mendoza, condestable castellano que ejercía de gobernador del reino por la ausencia del monarca, y las comuneras de la Santa Junta conformada en Ávila en julio del año anterior.

Las consecuencias del enfrentamiento fueron profundas, ya que la derrota comunera y el ajusticiamiento de sus líderes un día después puso fin casi por completo al conflicto —excepto en Toledo, donde la resistencia se prolongó hasta febrero de 1522—.

El ejército comunero se encontraba acuartelado en la localidad vallisoletana de Torrelobatón, tras haberla tomado en el mes de febrero de 1521. Juan de Padilla mantenía a sus hombres dentro del castillo a la espera de poder partir hacia Valladolid o Toro. Mientras tanto, el ejército del Condestable avanzaba hacia el sur, y el día 21 de abril se instalaba en Peñaflor de Hornija, donde se le unieron las tropas del Almirante y los señores, esperando movimientos del ejército comunero. A su mando figuraban además las fuerzas alistadas en el .

Por otra parte la Santa Junta, establecida en Valladolid, decidió enviar a Padilla los refuerzos que él solicitaba: un contingente de artillería. El regidor Luis Godinez se negó rotundamente ponerse al frente de él, por lo que el puesto terminó siendo detentado el 18 de abril por el colegial Diego López de Zúñiga. La situación de los comuneros en Torrelobatón se tornaba cada momento más crítica, por lo que el universitario decidió el día 20 ponerse en marcha con el contingente sin recibir órdenes expresas de la Comunidad.

El 22 de abril los comuneros no hicieron más que avistar las posiciones enemigas enviando patrullas, sin decidirse aún a abandonar Torrelobatón. El ejército rebelde salió por fin el día 23 de abril de 1521 de madrugada hacia Toro, ciudad levantada en comunidad. Era un día de lluvia, el menos propicio para hacer un desplazamiento militar. Los soldados del ejército comunero habían presionado horas antes a Padilla para que realizara algún movimiento en la zona. Éste decidió partir hacia Toro en busca de refuerzos y aprovisionamiento. El ejército fue recorriendo el camino hacia Toro siguiendo el curso del riachuelo Hornija, y pasaron por los pueblos de Villasexmir, San Salvador y Gallegos. Cuando llegaron a la altura de Vega de Valdetronco, la batalla ya era inevitable. La lluvia seguía cayendo con fuerza, y Padilla se vio obligado a buscar un lugar propicio donde presentar la batalla.

La primera localidad elegida fue Vega de Valdetronco, pero el ejército no atendía a las órdenes que él daba. La siguiente localidad en el camino hacia Toro, pasada Vega de Valdetronco, era Villalar, y aquel fue el lugar donde se desarrollaría la batalla, concretamente, en el Puente de Fierro.

El ejército comunero, en clara inferioridad respecto a las tropas de Carlos V, intentó que la batalla se produjera dentro del pueblo. Para ello, instalaron los cañones y demás piezas de artillería en sus calles.

Muchos de los combatientes aprovecharon la incertidumbre inicial para huir a sus localidades de origen u otras cercanas a Villalar. Pero los comuneros ni siquiera tuvieron la oportunidad de desplegar sus fuerzas, pues la caballería realista se lanzó al ataque de forma fulminante sin esperar la llegada de la infantería del Condestable. Esta se presentó cuando la contienda ya había concluido.

Los destacados líderes comuneros Padilla, Bravo y Maldonado lucharon hasta ser capturados. Al día siguiente, 24 de abril, los jueces Cornejo, Salmerón y Alcalá los encontraron culpables «en haber sido traidores de la corona real de estos reinos» y los condenaron «a pena de muerte natural y a confiscación de sus bienes y oficios». Después de confesarse con un fraile franciscano, fueron trasladados a la plaza del pueblo, en la que se encontraba la picota donde eran ejecutados los delincuentes, y allí fueron decapitados por un verdugo, que utilizó una espada de grandes dimensiones.

Los soldados del ejército comunero que lograron huir, lo hicieron en su mayoría a Toro perseguidos por el conde de Haro y una parte del maltrecho ejército pasó a Portugal por la frontera de Fermoselle. El resto se reunió con Acuña y María Pacheco en Toledo, reforzando la resistencia de la ciudad del Tajo varios meses más. La batalla se saldó finalmente con la muerte de 500 a 1000 soldados comuneros y la captura de otros 6000 prisioneros.




</doc>
<doc id="104965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104965" title="Reconciliación nacional">
Reconciliación nacional

La «reconciliación nacional» fue el eslogan y objetivo político propuesto por el Partido Comunista de España en junio de 1956, al acercarse la conmemoración de los veinte años del inicio de la Guerra Civil Española. El Partido Comunista, que se había negado en la década de 1940 a reconocer el triunfo del general Franco y mantenía las guerrillas con las que pretendía terminar con el régimen franquista por la fuerza, consolidaba con la política de la «reconciliación nacional» un importante cambio de estrategia.




</doc>
<doc id="104978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104978" title="Luis Banchero Rossi">
Luis Banchero Rossi

Luis Banchero Rossi (Tacna, Perú, 11 de octubre de 1929 - † Chaclacayo, 1 de enero de 1972), fue un importante empresario peruano dedicado a la exportación de harina y aceite de pescado, que se convirtió en uno de los principales impulsores de la industria pesquera peruana hasta su asesinato.

Luis Banchero Rossi nació en Tacna el 11 de octubre de 1929, en una familia de inmigrantes italianos de escasos recursos. Terminó sus estudios secundarios en el "Colegio Nacional de Varones" (hoy I.E.E. Coronel Bolognesi) de Tacna y se graduó como ingeniero químico en la Universidad Nacional de Trujillo. 

Comenzó a amasar su fortuna como vendedor de infinidad de productos: vinos de la pequeña vinatería paterna, medias, discos, autos, tractores, cargamentos de piña de Trujillo hacia Tacna. Luego, vendió alcohol y aceite para motores. Fue así como conoció la ciudad de Chimbote, cuando aún no era la zona industrial que él colaboró a crear.

En 1955, con las utilidades de negocios, compró su primera fábrica envasadora de conservas de pescados y la llamó «Florida». Para entonces, ya contaba con un patrimonio de 100.000 soles. Después, adquirió barcos propios para aminorar los costos de producción. De esta manera, su empresa creció de forma exponencial: adquirió fábricas productoras de harina y aceite de pescado que estaban en quiebra y las transformó. Llegó a poseer diez complejos pesqueros y más de 320 barcos de todo tamaño, cuya función era llenar las bodegas de sus fábricas de materias primas. Cerca de ellas, construyó casas para sus trabajadores y escuelas para sus hijos. Asimismo, estableció postas médicas en los lugares donde se extendió su emporio pesquero. 

En 1970, los ingresos brutos únicamente de sus industrias pesqueras bordeaban los 60 millones de dólares al año. Diversificó sus actividades y creó empresas de otros rubros: los Astilleros Picsa (en el Callao y Chimbote). Así, incursionó en sectores tales como la minería, la aviación, el fútbol (con el Club Atlético Defensor Lima) y los medios de comunicación. 

En 1962, fundó en Tacna el "Diario Correo", que pasó a publicarse en varias provincias del Perú, y el "Diario Ojo"; sin embargo, nunca adquirió casa propia en Lima, ya que vivía en todo un piso que había alquilado en el Hotel Crillón de esa ciudad.

Al momento de su muerte, Banchero era el peruano que más fuentes de trabajo había creado en el Perú de ese entonces y había logrado construir todo un imperio.

En 1968, fue nombrado presidente de la Sociedad Nacional de Pesquería. Desde este cargo, promovió la investigación científica oceanográfica y donó equipos para incentivar el consumo de pescado en la población. Asimismo, fue director del Banco de Crédito del Perú. También quería postular a la presidencia del Perú.

Banchero se había marchado a su casa de campo en Chaclacayo para pasar la noche de Año Nuevo con su secretaria Eugenia Sessarego. Allí, el hijo de su jardinero, Juan Vilca Carranza, lo asesinó el 1 de enero de 1972. Su asesino confesó el crimen y declaró que lo hizo por dinero; sin embargo, algunos hechos sembraron dudas sobre su versión. Juan Vilca tenía solo 20 años y medía 1,50 m de estatura en comparación a los 1,80 m del empresario; pese a que empleó una pistola Luger alemana para reducir a Banchero y a Sessarego, la diferencia de talla generó dudas sobre el rol del muchacho, quien asesinó a golpes y cuchilladas a Banchero.

Tampoco se esclareció del todo cuál fue la participación de su secretaria, Eugenia Sessarego, quien primero fue tildada de amante y, durante el juicio del caso, terminó siendo imputada como cómplice de Vilca. Pasó cinco años en prisión hasta que fue indultada el 21 de diciembre de 1977. Al igual que Vilca una vez que fue liberado, mantuvo una vida retirada del público.

Después del asesinato de Banchero, sus empresas fueron estatizadas por la Dictadura Nacionalista militar de Juan Velasco Alvarado. Él nunca fue sospechoso del asesinato.

Otra de las hipótesis sobre el crimen señalaba la pista de Klaus Barbie, oficial de la Gestapo y criminal de guerra nazi prófugo. Según el historiador Nelson Manrique, Barbie estaba en Chaclacayo en escala de camino a Bolivia, cuando fue identificado por Herbert John, colaborador alemán de Banchero, y ambos lo delataron. El cazador de nazis Serge Klarsfeld declaró que entre noviembre y diciembre de 1971, recibió una carta firmada por ambos en la que confirmaban la identidad de Barbie. Banchero fue asesinado solo días después de que esta información fuera hecha pública.

Sus restos fueron sepultados en el Cementerio de El Ángel de Lima.

Gustavo Sanchez, Bolivia's vice-minister of the interior in 1983 who was responsible for the explosion of Barbie from Bolivia, said he discovered documents seized from Barbie in 1983 that would implicate Barbie in the murder ]

En 1981 se estrenó la película peruana "Muerte de un magnate", dirigida por Francisco J. Lombardi y protagonizada por Orlando Sacha como Banchero y Pablo Tezén como Juan Vilca Carranza.




</doc>
<doc id="104981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104981" title="Concepción Arenal">
Concepción Arenal

Concepción Arenal Ponte (Ferrol, -Vigo, ) fue una diplomada en derecho, pensadora, periodista, poeta y autora dramática española encuadrada en el realismo literario y pionera en el feminismo español. Además, ha sido considerada la precursora del Trabajo Social en España. Perteneció a la Sociedad de San Vicente de Paul, colaborando activamente desde 1859. Defendió a través de sus publicaciones la labor llevada a cabo por las comunidades religiosas en España. Colaboró en el "Boletín de la Institución Libre de Enseñanza". A lo largo de su vida y obra denunció la situación de las cárceles de hombres y mujeres, la miseria en las casas de salud o la mendicidad y la condición de la mujer en el siglo , en la línea de las sufragistas femeninas decimonónicas, y las precursoras del feminismo.

Nacida el 31 de enero de 1820 en el número 177 de la calle Real en Ferrol (La Coruña), hija de Ángel del Arenal y de la Cuesta y de María Concepción Ponte Mandiá Tenreiro.
Su padre, nació dentro de una familia ilustrada con títulos de nobleza, fue un militar (sargento mayor, rango equivalente al de teniente coronel con funciones mixtas de Intervención e Intendencia) castigado en varias ocasiones por su ideología liberal, en contra del régimen absolutista del rey Fernando VII. Como consecuencia de sus estancias en prisión, cayó enfermo y murió en 1829, por lo que Concepción quedó huérfana de padre a los nueve años. En ese mismo año, se trasladó con su madre, y sus dos hermanas, Luisa y Antonia, a Armaño (Cantabria), a casa de su abuela paterna, Jesusa de la Cuesta, donde recibió una férrea formación religiosa. Un año después, falleció su hermana Luisa. En 1834, con ayuda de su pariente Antonio Tenreiro-Montenegro y Caveda, segundo conde de Vigo, se trasladaron a Madrid donde Concepción estudió en un colegio para señoritas.

Desde joven había declarado su deseo de ser abogada. A los veintiún años de edad, para poder ingresar como oyente en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Madrid tuvo que disfrazarse de hombre, se cortó el pelo, vistió levita, capa y sombrero de copa. Al descubrirse su verdadera identidad intervino el rector. Tras un examen satisfactorio fue autorizada a asistir a las clases, cosa que hará desde 1842 a 1845.

Vestida también de hombre, Concepción, de ideas liberales y progresistas participó en tertulias políticas y literarias, y colaboró en el periódico "La Iberia."

En 1848 se casó con el abogado y escritor Fernando García Carrasco, que murió nueve años después, en 1857, de tuberculosis.

Viuda y con dos hijos (Fernando, 1850 y Ramón, 1852), se trasladó a la localidad cántabra de Potes, donde conoció a un joven músico, Jesús de Monasterio, alumno de Santiago Masarnau Fernández, primer presidente de las Conferencias de San Vicente de Paúl. Monasterio, de fuertes convicciones católicas, será quien interese a Concepción Arenal en las actividades humanitarias llevadas a cabo por esta sociedad influyendo para que finalmente Arenal decida fundar en 1859 el grupo femenino de las Conferencias de San Vicente de Paúl en Potes. A partir de entonces inicia una intensa actividad llevada por su preocupación social y humanitaria. Fruto de su experiencia dentro de la Sociedad de San Vicente de Paul es su obra "La beneficencia, la filantropía y la caridad" (1861), que dedicó a la condesa de Espoz y Mina y que presentó al concurso convocado por la Academia de Ciencias Morales y Políticas, bajo el nombre de su hijo Fernando, que tenía entonces diez años. Después de una serie de conflictos sobre la forma incorrecta de introducir su escrito en el concurso, se le concedió el premio y fue la primera mujer premiada por la Academia. En este trabajo señala el influjo de la religión católica en el desarrollo del espíritu de beneficencia que, en nuestro país, según Arenal, dio lugar a multitud de asilos piadosos:

Ensalza la importancia de la caridad como virtud cristiana, y alude a la obra de San Juan de Dios en Granada. Asimismo, destaca especialmente entre las asociaciones caritativas a la de San Vicente de Paúl, aprobada en 1850, de la que formaba parte. Alude a su enorme repercusión en España, a la que se sumarían miles los individuos, de ambos sexos, y como gracias a su participación, habrían proliferado los asilos para los huérfanos de los pobres, así como las escuelas gratuitas. Considera la necesidad de que el estado reglamente las asociaciones filantrópicas, apoyando y auxiliando las iniciativas privadas en nuestro país y defiende la presencia de las corporaciones y asociaciones religiosas, como un poderoso auxiliar para la beneficencia.

Poco tiempo después publicó "Manual del visitador del pobre", obra que fue traducida al polaco, al inglés, al italiano, al francés y al alemán. La obra llamaría la atención de Antonio de Mena y Zorrilla, director general de Establecimientos penales, y Rodríguez Vaamonte, ministro de Gracia y Justicia en el gabinete del presidente Joaquín Francisco Pacheco, este último nombra a Arenal inspectora de las cárceles de mujeres en 1864, cargo del que la cesaron a la caída de su ministerio. De este modo, se convirtió en la primera mujer que recibió el título de visitadora de cárceles de mujeres, cargo que ostentó hasta 1865. 

Posteriormente publicó libros de poesía y ensayo, como "Cartas a los delincuentes" (1865), "Oda a la esclavitud" (1866) —que fue premiada por la Sociedad Abolicionista de Madrid—, "El reo, el pueblo y el verdugo" o "La ejecución de la pena de muerte" (1867). En 1868, fue nombrada inspectora de Casas de Corrección de Mujeres y tres años después, en 1871, comenzó a colaborar con la revista "La Voz de la Caridad", de Madrid, en la que escribió durante catorce años sobre las miserias del mundo que la rodeaba.

En la polémica desatada por la libertad de cultos en 1871, durante el reinado de Amadeo I, sale en defensa de que las Hermanas de la Caridad regresen a las casas de beneficencia. Desde "La Voz de la Caridad", Arenal considera de suma importancia la presencia de la religión en este tipo de establecimientos con fines sociales y pide al Estado que al igual que considera libertad la no imposición de la religión, de la misma manera tampoco debe suprimirla. Desde "La Voz de la Caridad," ofrece información de las iniciativas relacionadas con el mundo de la beneficencia y establecimientos penales, en este sentido, conviene destacar el proyecto del senador conservador Francisco Lastres, impulsor del Reformatorio de Santa Rita en Carabanchel, en Madrid, llevado a cabo por la Congregación de Terciarios Capuchinos, que obedecía al mismo espíritu reformista de la época.

En 1872 fundó la Constructora Benéfica, una sociedad dedicada a la construcción de casas baratas para obreros. Posteriormente también colaboró organizando en España la Cruz Roja del Socorro, para los heridos de las guerras carlistas, al frente de un hospital de campaña para los heridos de guerra en Miranda de Ebro. En 1877, publicó "Estudios penitenciarios".

Murió el 4 de febrero de 1893 en Vigo, donde fue enterrada. Es su epitafio el lema que la acompañó durante toda su vida: «A la virtud, a una vida, a la ciencia». Sin embargo, su frase más celebre fue probablemente «Odia el delito y compadece al delincuente», que resume su visión de los delincuentes como el producto de una sociedad reprimida y represora.

Concepción Arenal es una de las pioneras del feminismo en España. Su primera obra sobre los derechos de la mujer es "La mujer del porvenir" (1869) en la que critica las teorías que defendían la inferioridad de las mujeres basada en razones biológicas. Su posición es la defender el acceso de las mujeres a todos los niveles educativos aunque no en todos los oficios ya que considera que no están capacitadas para ejercer la autoridad. Tampoco es partidaria inicialmente de su participación política ante el riesgo de sufrir algún tipo de represalia y dejar abandonados hogar y familia aunque más tarde escribe:

Mantuvo estrechos lazos con los intelectuales krausistas. Era admiradora de la obra en pro de la educación de la mujer llevada a cabo por Fernando de Castro. Fue miembro de la Junta Directiva del Ateneo Artístico y Literario de Señoras y se mantuvo atenta a los progresos realizados por la Asociación para la Enseñanza de la Mujer; años después colaboraría en el "Boletín de la Institución Libre de Enseñanza" asiduamente con artículos sobre temas penales y feministas.

En 1882 Arenal participó, aunque no estuvo presente, en el Congreso Pedagógico Hispano-Portugués-Americano celebrado en Madrid y presidido por Rafael María de Labra con una ponencia sobre "La educación de la mujer" en la quinta sección del congreso dedicada al "Concepto y límites de la educación de la mujer, y de la aptitud profesional de ésta." La sección incorporó el debate de las relaciones y diferencias entre la educación del hombre y la de la mujer, medios de organizar un buen sistema de educación femenina y grados, aptitud de la mujer para la enseñanza, aptitud para las demás profesiones y límites, además de la educación física de la mujer. La vicepresidenta de esta mesa fue Emilia Pardo Bazán.

Concepción Arenal envió un informe sobre varios puntos pronunciándose a favor de la educación femenina sin recortes:

«Es un error grave, y de los más perjudiciales, inculcar a la mujer que su misión única es la de esposa y madre; equivale a decirle que por sí no puede ser nada, y aniquilar en ella su YO moral e intelectual, preparándola con absurdos deprimentes a la gran lucha de la vida, lucha que no suprimen, antes la hacen más terrible, los mismos que la privan de fuerzas para sostenerla».

Añade que la mujer es especialmente apta para actividades como la enseñanza y, de las demás, no debe excluírsela a priori, excepción hecha de la carrera de las armas. Considera que la enseñanza secundaria es mejor proporcionársela en casa dado el ambiente poco recomendable que reina en los institutos, y la superior puede seguirse por libre o asistir a clases siempre que los estudiantes aprendan a guardar el debido respeto a sus compañeras. También defiende la necesidad de la educación física femenina y la extensión de la higiene en oposición a una tradición que exalta la inmovilidad y el horror al cuerpo humano como fuente de ignominias.

En octubre de 1891 en el ensayo sobre "El trabajo de las mujeres" denuncia la escasa preparación industrial de la mujer, resultado de la cual (y de una feroz concurrencia) es el poco salario con que se recompensa un gran esfuerzo y un gran empleo de tiempo; propone que se apliquen a las obreras los mismos medios de instrucción y rehabilitación que a los obreros, comenzando por suprimir los agraviantes gremios de oficios.

Resalta también el contraste entre mujeres agostadas en una apatía enervante y otras consumidas por un trabajo ímprobo; aduce que no es posible mantener el irracional choque entre el «mundo moderno» y la «mujer antigua», y que el único medio de regeneración social válido es «educar a la mujer, artística, científica e industrialmente»; y ello porque no puede haber orden económico ni equilibrio mientras la mitad del género humano tenga que depender de una herencia, el sustento proporcionado por la familia, la limosna o arriesgarse al hambre o al extravío.

En su trabajo "Estado actual de la mujer en España" publicado por primera vez en España en 1895 analiza la situación de las españolas en el terreno laboral, religioso, educativo, de opinión pública y moral; en todos los casos es desfavorable por culpa del egoísmo masculino: «Puede decirse que el hombre, cuando no ama a la mujer y la protege, la oprime. Trabajador, la arroja de los trabajos más lucrativos; pensador, no le permite el cultivo de la inteligencia; amante, puede burlarse de ella, y marido, abandonarla impunemente. La opinión es la verdadera causante de todas estas injusticias, porque hace la ley, o porque la infringe». Advierte leves avances, aunque muy lentos, y se resiste a hablar de emancipación social o política mientras la dependencia económica sea un hecho extendido y sujete a la mujer a todo tipo de esclavitudes.

Los oficios que la mujer puede desempeñar serían: «relojera, tenedora de libros de comercio, pintora de loza, maestra, farmacéutica, abogada, médica de niños y mujeres y sacerdote (no monja). Nunca se debe dedicar a la política ni a la vida militar». Instrucción que la mujer debe procurar, pues dirá de los hombres que «tienen inclinaciones de sultán, reminiscencias de salvaje y pretensiones de sacerdote».

Las críticas que dirige al clero fueron: «En general es muy ignorante, no querer a la mujer instruida, es mejor auxiliar, mantenerla en la ignorancia». 

Concepción Arenal, una pensadora del catolicismo social, como muestra en "La Voz de la caridad", y como tal la reivindica el jesuita J. Alarcón en la revista "Razón y Fe", 1900-1902, al ser el ideal de un feminismo aceptable, por ser «genuinamente español e íntegramente católico». Concepción Arenal, autora poco leída y citada de forma descontextualizada, fue, para la mayoría de los católicos de su época, una heterodoxa. 

Con la creación de la Acción Católica de la Mujer, la visión católica y conservadora del papel de la mujer propugnada por el Movimiento católico realizará una constante labor de hostigamiento al feminismo católico y reformista arenaliano, que a principios del representa la Asociación Nacional de Mujeres Españolas.

Concepción Arenal actuó como intermediaria de María Victoria dal Pozzo, esposa de Amadeo de Saboya, que desde el exilio siguió mandando donativos para españoles necesitados.







</doc>
<doc id="104985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104985" title="Druida">
Druida

Los druidas eran personas de la clase sacerdotal en Gran Bretaña, Irlanda, algunas zonas del norte de España, la Galia (Francia y norte de Italia), y posiblemente otras partes de la Europa Céltica durante la Edad de Hierro, e incluso antes. Su función podía ser sacerdotal (Irlanda) o profética (Gales), en cuyo caso se decía que estaban imbuidos de la "awen" (“inspiración”) que también actuaba en los bardos. No hay registros escritos por los propios druidas y la única evidencia de la que se dispone son descripciones breves realizadas por los griegos, romanos y varios autores y artistas dispersos, así como también algunas historias creadas posteriormente, en el Medievo, por escritores irlandeses. Se tiene evidencia arqueológica relativa a las prácticas religiosas en la Edad del Hierro, aunque “ningún artefacto o imagen desenterrada se ha podido asociar indudablemente con los antiguos druidas”. Varios temas recurrentes sobre los druidas se presentan en un gran número de registros grecorromanos, incluyendo los sacrificios humanos, su creencia en la reencarnación y su alto estatus social en los pueblos galos. Nada se sabe aún sobre sus prácticas de culto, excepto por el ritual del roble y el muérdago según la descripción de Plinio el Viejo.

La referencia más antigua de la que se tiene conocimiento data del año 200 a.C., aunque la descripción fehaciente más antigua proviene del general y político romano Julio César en su escrito "Comentarios sobre la guerra de las Galias" (50 a.C.). Escritores grecorromanos posteriores también describieron a los druidas, incluyendo a Cicerón, Tácito y Plinio el Viejo. Tras la invasión de la Galia por el Imperio romano, el druidismo fue proscrito por el gobierno romano bajo el mandato de los emperadores romanos Tiberio y Claudio en el siglo I d.C. y acabaría desapareciendo de los registros escritos alrededor del siglo II.

Con la romanización, los últimos druidas auténticos desaparecieron, y con ellos sus enseñanzas y conocimientos. Aquellos que, siglos más tarde, reivindicaron el título de druida para sí no eran ya más que simples brujos o adivinos. Alrededor del año 750 la palabra “druida” aparece nuevamente en un poema del monje irlandés Blathmac, convertido al cristianismo, quien escribió sobre Jesús diciendo que él fue “...mejor que un profeta, con más conocimientos que cualquier druida, un rey que fue obispo y un completo sabio”. Los druidas también son mencionados en varios cuentos medievales de la Irlanda cristiana tales como "Táin Bó Cúailnge", donde se les retrata ampliamente como hechiceros que se oponían a la llegada del Cristianismo. En el despertar del Renacimiento céltico en los siglos XVIII y XIX, grupos fraternales y neopaganos se fundaron basándose en ideas sobre los antiguos druidas en un movimiento que es conocido como neodruidismo.

La palabra "druida" proviene del latín "druides", que a su vez fue considerada por los antiguos escritores romanos proveniente de la palabra nativa en céltico para esas figuras sacerdotales. Otros textos romanos también emplean la forma "druidae", mientras que el mismo término fue usado por etnógrafos griegos como δρυΐδης ("druidēs"). 
Aunque no han sobrevivido inscripciones romanas o célticas que alberguen la morfología de la palabra, ésta es cognada con el céltico insular tardío, irlandés antiguo, "drui" (druida, hechicero) y el galés temprano "dryw" (vidente). Con base en todas las formas disponibles, la palabra hipotética del protocelta puede ser reconstruida como *"dru-wid-s" (pl.*"druwides"), que significa “el que conoce al roble”. 

Los dos elementos provienen de las raíces protoindoeuropeas *"deru".y *"weid" (ver) El sentido de “conocedor del roble” (o “vidente del roble”) es confirmado por Plino el Viejo, quien en su "Historia Natural" etimologiza al término como si proviniera del sustantivo griego δρύς ("drus"), “roble” y del sufijo griego -ιδης (-idēs). 

La palabra del moderno irlandés para roble es "dair", y de ésta se derivan formas inglesas para lugares, tales como Derry—Doire y Kildare—Cill Dara (literalmente “templo del roble”). Hay varias historias de santos y héroes que versan sobre robles, y subsisten en la Irlanda rural algunas historias y supersticiones locales (llamadas pishogues) sobre los árboles en general. Tanto la palabra irlandesa "drui" y como la galesa "dryw" pudieran también referirse al pájaro chochín, posiblemente asociando a éste con el ave del augurio en las tradiciones irlandesa y galesa. (Véase: Wren Day).

De acuerdo con el historiador Ronald Hutton, “no podemos saber virtualmente nada con certeza acerca de los antiguos druidas, así que —aunque sin duda existieron — sirven más o menos como figuras legendarias”. Sin embargo, las fuentes referidas por escritores antiguos y medievales, junto a la evidencia arqueológica, pueden dar una idea de la forma en que desempeñaban su papel religioso.

Una de las pocas cuestiones en las que coinciden las fuentes grecorromanas e irlandesas acerca de los druidas es que estos jugaban un papel importante en la sociedad celta. Julio César, en su descripción sobre la sociedad gala, señalaba que los druidas eran uno de los dos grupos religiosos más importantes (junto a los nobles) y eran responsables de organizar el culto, los sacrificios, la adivinación u oráculo y los procedimientos judiciales. También afirmó que estaban exentos del servicio militar y del pago de impuestos, y tenían el poder para excomulgar a los miembros de la comunidad de los festivales religiosos, ocasionando con ello la proscripción. Otros dos escritores clásicos, Diodoro Sículo y Estrabón, afirmaron que los druidas eran temidos con tal grado de respeto que podían detener una batalla si se paraban entre dos ejércitos.

Fue Pomponio Melael primer autor que manifestó que la instrucción de los druidas era secreta, y era llevada a cabo en las cuevas y los bosques. La tradición druídica consistía en una gran cantidad de versos que se aprendían de memoria, y Julio César resaltó que se podía tardar más de veinte años en completar la formación. No hay ninguna evidencia histórica, de la época del auge del druidismo, que sugiera que la profesión druida no fuera reservada para los varones, aunque se considera que varias referencias legendarias, como el mito de Ceridwen insinúan la posibilidad de druidas femeninos. Lo que se sabe sobre la enseñanza a los novicios druidas es pura conjetura: de la literatura oral, no se conoce con certeza que haya sobrevivido algún verso antiguo, ni siquiera bajo la forma de traducción. Toda la formación druida era de carácter oral, aunque César indica que los galos, para cuestiones ordinarias, tenían un lenguaje escrito en el que usaban caracteres griegos. En esto probablemente se basó en escritores antiguos, ya que en el tiempo de César, los escritos galos se habían trasladado de la escritura griega a la latina.

Alejandro Polímata se refirió a los druidas como filósofos y consideró como pitagórica su doctrina de la inmortalidad del alma y de la reencarnación o metempsícosis.
Julio César escribió:

Diódoro Sículo, en el año 36 a.C., describió cómo los druidas seguían la “doctrina pitagórica” de que las almas humanas “son inmortales y después de un número de años determinado ellas comienzan una vida nueva en un cuerpo nuevo”. En 1928, el folclorista Donald A. Mackenzie especuló que los druidas habrían sido misioneros budistas enviados por el rey indio Ashoka.Ya otros han invocado semejanzas comunes indoeuropeas.César describió la doctrina del ancestro original de la tribu, a quién se refirió como Dispater o “padre” Hades.

Plinio el Viejo describió detalladamente un ritual druida concerniente al roble y al muérdago:

Los escritores grecorromanos hicieron con frecuencia referencia a los druidas como practicantes de sacrificios humanos, por lo que los consideraban bárbaros.Los reportes acerca de los sacrificios druídicos se encuentran en los trabajos de Marco Anneo Lucano, Julio César, Suetonio y Cicerón. César señaló que el sacrificio se hacía principalmente con criminales, pero algunas veces también se utilizaba a inocentes. Estos eran quemados vivos dentro de un gran muñeco de madera, ahora conocido como el hombre de mimbre. 

Una descripción diferente, proveniente del manuscrito "Commenta Bernensia", del siglo X, afirma que los sacrificios para las deidades Teutates, Esus y Taranis se realizaban, respectivamente, a través del ahogamiento, del ahorcamiento y del fuego. (Véase: Muerte triple)

Diodoro Sículo aseveró que, para que un sacrificio fuera aceptado por los dioses celtas, tenía que ser realizado por un druida, pues estos eran los intermediarios entre las personas y los dioses. Sículo observó la importancia de los profetas en el ritual druida:
Se tiene evidencia arqueológica en la Europa occidental que ha sido ampliamente utilizada para respaldar la idea de que los celtas de la edad de hierro realizaban sacrificios humanos. Se han encontrado sepulturas masivas en un contexto ritual fechadas en este periodo en lo que fue la Galia, en Gournay-sur-Arode y Ribermont-sur-Ancre, en lo que habría sido la región de dominación belga. El arqueólogo excavador de esos sitios, Jean Louis Brunaux, interpretó estas sepulturas como áreas de sacrificios humanos realizados en devoción a algún dios de la guerra, aunque este punto de vista fue criticado por el arqueólogo Martin Brown, quien cree que los cuerpos pudieron ser los de honrosos guerreros, enterrados en un santuario, en vez de los supuestos sacrificios. Varios historiadores han cuestionado si los escritores clásicos grecorromanos son atinados en sus afirmaciones. J. Rives comentó que era “ambiguo” si los druidas habrían realizado esos sacrificios, ya que los griegos y romanos eran conocidos por proyectar como rasgos bárbaros lo que ellos veían en los extranjeros incluyendo no sólo a los druidas sino también a los hebreos y cristianos también, confirmando así su “superioridad cultural” en sus propias mentes. 

En una opinión similar Ronald Hutton sintetiza la evidencia declarando que “las fuentes griegas y romanas del druidismo no son, como las hemos recibido, de la suficiente calidad para formar una decisión clara y final de si los sacrificios humanos fueron, de hecho, parte de su sistema de creencias”. Peter Berresford Ellis, un nacionalista celta que escribió el libro "“Los Druidas”" (1994), creyó que estos eran los equivalentes a la casta brahamánica en la India, y consideró que las acusaciones de sacrificios humanos permanecían sin ser probadas, mientras que la experta en literatura medieval galesa e irlandesa, Nora Chadwick, quien pensaba que los druidas eran grandes filósofos, defendió fervientemente la idea de que no estaban involucrados en los sacrificios humanos y que dichas acusaciones eran propaganda imperialista de Roma.

Los registros más antiguos sobre los druidas provienen de dos textos griegos de alrededor del año 300 a.C.: uno fue una historia de la filosofía escrita por Sotión de Alejandría, y el otro, un estudio de la magia que fue atribuido incorrectamente a Aristóteles. Estos mencionan la existencia de druidas o sabios pertenecientes a los keltois (celtas) y galatias (gálatas o galos). Ambos textos están perdidos hoy en día, pero fueron citados en el segundo siglo de nuestra era en la obra "Vitae" de Diógenes Laercio.Subsecuentes textos griegos y romanos del siglo III a.C. hacen referencia a “filósofos bárbaros”,posiblemente, en referencia a los druidas galos.

El primer texto conocido que de hecho describe a los druidas es el citado texto de Julio César, "Comentarios sobre la guerra de las Galias", en su libro VI, el cual habría sido publicado en las décadas de los 50 o 40 antes de nuestra era. César, quién había sido un general que intento conquistar la Galia y Gran Bretaña, describió a los druidas como los que se ocupaban de “el culto divino, la adecuada realización de los sacrificios, públicos o privados, y la interpretación de preguntas rituales.” Aseveró también, que jugaban parte importante de la sociedad gala, siendo una de las dos clases más respetadas junto a los équites (que significa “jinetes” la cual ha sido interpretada comúnmente como referida a los guerreros) y que ellos desempeñaban la función de jueces. 

César aseveró que ellos reconocían la autoridad de un único líder, el cual podía mandar hasta su muerte, siendo entonces un sucesor elegido a través del voto o del duelo. También resaltó que se reunían anualmente en un lugar sagrado en la región dominada por la tribu de los carnutos, en la Galia, pues ellos veían a la Gran Bretaña como el centro de los estudios druidas, y es por eso que no se encontraron entre las tribus germánicas al este del Rin. De acuerdo con César, varios jóvenes eran formados para ser druidas, durante ese tiempo tenían que aprender de memoria todo lo relacionado al culto. 

También señaló que su principal enseñanza consistía en que “las almas no perecen, pues después de la muerte pasan de uno a otro”. Los druidas también estarían interesados en “las estrellas y sus movimientos, el tamaño de la Tierra y el cosmos, el mundo natural, y los poderes de las divinidades”, indicando que ellos no sólo se veían involucrados en los aspectos comunes de la religión, tales como teología o cosmología, sino también en la astronomía. César también sostuvo que ellos eran los “administradores” durante los rituales de sacrificios humanos, para los cuales generalmente utilizaban a criminales, y que el método consistía en quemarlos dentro del hombre de mimbre.

A pesar de haber tenido una experiencia de primera mano con los galos, y asimismo con los druidas, los escritos de César han sido ampliamente criticados por historiadores modernos debido a su poca fiabilidad. Una cuestión que han planteado historiadores como Fustel de Coulanges y Ronald Hutton es que, mientras César describió a los druidas con un poder significativo dentro de los galos, este no los mencionó dentro de las anotaciones sobre sus conquistas. Tampoco lo hizo Aulo Hircio, quien continuó el registro de César de la campaña en las galias tras la muerte de este último. Hutton creía que César había manipulado la idea de los druidas para que aparecieran ante los lectores romanos, tanto civilizados (siendo instruidos y piadosos), como bárbaros (realizando sacrificios humanos) y, por lo tanto, representando tanto “una sociedad que valía la pena agregar al Imperio Romano” así como una que requería ser civilizada con la ley y los valores romanos, justificando así sus guerras de conquista.

Sean Dunham ha sugerido que César simplemente había tomado las funciones religiosas de los senadores romanos y la habría aplicado a los druidas. Daphne Nash considera que “no es improbable” que él “exagerara enormemente” tanto el sistema centralizados del liderazgo druida como su conexión con la Gran Bretaña.
Otros historiadores han aceptado la posibilidad de que las anotaciones de César sean más acertadas. Norman J. DeWitt conjeturó que la descripción sobre el rol de los druidas pudiera informar sobre una tradición idealizada, basada en la sociedad del siglo II a.C., antes de que la confederación pangálica liderada por los arvernos fuera rota en el 121 a.C., seguida de las invasiones de teutones y cimbrios, en vez de la desmoralizada y desunida Galia del tiempo de César. John Creighton ha especulado que en la Gran Bretaña, la influencia social de los druidas estaba en declive a mediados del primer siglo a.C., en conflicto con las nuevas estructuras de poder emergentes incorporadas en los caciques Otros académicos ven en la conquista romana misma la principal razón de la declinación del druidismo.

No sería sólo César, sino otros escritores grecorromanos los que posteriormente comentarían sobre los druidas y sus prácticas, aunque ninguno de ellos daría tantos detalles como él. Marco Tulio Cicerón, contemporáneo de César, señaló que él conoció a un druida galo, Diviciaco, quien fue miembro de la tribu de los heduos. Diviciaco supuestamente conocería mucho acerca del mundo natural y realizaría adivinación a través del augurio.Si Diviciaco fue genuinamente un druida puede, sin embargo, ser disputado, pues César, que también lo conoció, y escribió sobre él, nombrándolo Diviciacus, nombre que suena más gálico (y así presumiblemente más auténtico), nunca se refirió a él como un druida y, asimismo, lo presentó como un líder político y militar.

Otro escritor clásico que describió a los druidas, no mucho tiempo después, fue Diódoro Sículo, quien publicó su descripción en su "Bibliotheca historicae" en el 36 a.C. Junto a los druidas o, "drouidas" cómo el los llamaba, a los cuales veía como filósofos y teólogos, Sículo también resaltó cómo en la sociedad celta había poetas y cantantes, a los cuales llamó "bardous" o bardos. Esta idea fue ampliada por Estrabón, quien escribió en los años 20 a.C., y señaló que entre los galos, había tres tipos de figuras honorables: los poetas y cantantes conocidos como "bardoi", los teólogos y especialistas en el mundo natural conocidos como "o'vatei's", y los druidas, quienes estudiaban la “filosofía moral”.Sin embargo, la exactitud de estos escritores ha sido cuestionada, Ronald Hutton ha indicado que «todo lo que podemos concluir es que no tenemos conocimiento seguro de las fuentes utilizadas por ninguno de esos autores para hacer sus comentarios sobre los druidas, y asimismo de sus fechas, su contexto geográfico o su exactitud».

Tácito, senador e historiador romano, describió cómo cuando el ejército romano, dirigido por Cayo Suetonio Paulino, atacó la isla de Mona (Anglesey, en Gales), los legionarios se asombraron al desembarcar por la aparición de una banda de druidas, los cuales, con las manos levantadas hacia el cielo, vertieron lentamente terribles maldiciones sobre las cabezas de los invasores. Tácito afirmó que ello «aterrorizó a nuestros soldados que nunca habían visto algo así...» Según el historiador, sin embargo, el coraje de los romanos no tardó en superar esos temores; los bretones fueron puestos en retirada, y las arboledas sagradas de Mona fueron taladas. Tácito es también la única fuente primaria que brinda registros de los druidas en la Gran Bretaña, pero mantiene un punto de vista hostil, viéndolos como salvajes ignorantes. Mientras tanto, Robert Hutton, señala que «no hay evidencia de que Tácito haya usado reportes de testigos oculares» y pone en duda la fiabilidad de las descripciones de Tácito.

Durante la Edad Media, después de que Irlanda y Gales fueran cristianizados, los druidas aparecieron en cierto número de fuente escritas, principalmente cuentos e historias tales como Táin Bó Cúailnge, pero también en las hagiografías de varios santos. Todas éstas fueron escritas por monjes cristianos, quienes, según Ronald Hutton, «no han sido solamente hostiles con el antiguo paganismo, sino de hecho, ignorantes de él» y por eso no pueden ser particularmente fiables, pero al mismo tiempo, podrían proveer pistas sobre las prácticas del druidismo en Irlanda, y en menor medida, en Gales.

Los pasajes irlandeses que se refieren a los druidas en fuentes vernáculas fueron «más numerosos que en todos los textos clásicos» de los griegos y romanos, y pintan una imagen un tanto diferente de ellos. En la literatura irlandesa los druidas —nombrado como "drui", "draoi", "drua" y "drai"— son hechiceros con poderes sobrenaturales, que son respetados en la sociedad, particularmente por su habilidad de realizar adivinación. Ellos pueden lanzar hechizos y convertir a la gente en animales o piedras, o maldecir los cultivos del pueblo para que se arruinen. Al mismo tiempo, el término druida es utilizado a veces para referirse a cualquier figura que utilice magia, por ejemplo, en el Ciclo feniano, son nombrados como druidas tanto gigantes como guerreros cuando estos lanzan un hechizo, a pesar de que generalmente no se les refiere como tales; como Ronald Hutton señaló, en la literatura irlandesa medieval, «la categoría de druida es muy porosa».

Cuando los druidas son retratados en las primeras sagas irlandesas y en el conjunto de vidas de santos en el pasado precristiano de la isla, se les confiere comúnmente un estatus social alto. La evidencia de los códigos legales, que fueron escritos en los siglos VII y VIII, sugieren que con la llegada del cristianismo el papel de druida en la sociedad irlandesa se redujo rápidamente a la de brujo que podría ser consultado para realizar hechizos o practicar sanación mágica y, en consecuencia, su prestigio declinó. De acuerdo con el "Bretha Crólige", uno de los primeros tratados legales, la atención a los enfermos debida a un druida, satírico y bandido ("díberg"), no es más que la debida a un "bóaire" (un liberto ordinario). El "Uraicecht Becc" (Primer pequeño), otro texto legal, da a los druidas un lugar entre los "dóer-nemed" o clases profesionales que dependían de un patrón, junto a los obreros, herreros y artistas, en oposición a los "fili" (poetas), que solamente disfrutaban del estatus de "nemed", “libre”.

Mientras que en las fuentes irlandesas los druidas son caracterizados prominentemente, rara vez se los encuentra en sus contrapartes galesas. A diferencia de los textos irlandeses, "dryw", el término galés observado comúnmente para nombrar a los druidas, es utilizado para referirse solamente a profetas y no a brujos o sacerdotes paganos. Hutton ha señalado que hay dos explicaciones para el uso del término en Gales: el primero es que este término fue un sobreviviente de la era precristiana, cuando los "dryw" habrían sido sacerdotes antiguos, mientas que la segunda explicación es que los galeses habían tomado prestado el término de los irlandeses, como sucedió en el inglés (el cual utiliza los términos "dry" y "drycraeft" para referirse a magos y a la magia respectivamente; muy probablemente, influenciado por los términos del irlandés).

La historiadora Jane Webster declaró que las «personalidades druidas... son poco probables de ser identificadas arqueológicamente», y dicho punto de vista ha sido secundado por Ronald Hutton, quien declaró que «ningún artefacto o imagen desenterrado se ha podido asociar indudablemente con los antiguos druidas≠». Mientras que A.P. Fitzpatrick, en el estudio de lo que creía sería el simbolismo astral de las espadas de la Edad de Hierro, ha expresado dificultades para relacionar algún material cultural, incluso el Calendario de Coligny, con la cultura druida.No obstante, algunos arqueólogos han intentado ligar descubrimientos fehacientes con registros escritos de los druidas, por ejemplo, la arqueóloga Anne Ross relacionó lo que ella cree ser la evidencia de sacrificios humanos en la sociedad pagana celta —como el cuerpo momificado del hombre de Lindow— con los registros grecorromanos de sacrificios humanos oficiados por los druidas.

En una excavación en Deal, condado de Kent (Inglaterra), fue descubierto el “guerrero de Deal”, un hombre enterrado alrededor del 200-150 a.C., con una espada y escudo, y llevando puesta una corona, demasiado delgada para ser un casco. La corona es de bronce, tiene una banda ancha alrededor de la cabeza y una delgada franja que cruza la parte superior de la cabeza. Fue usada sin ningún tipo de relleno debajo de ella, pues restos de cabello fueron encontrados en el metal. La forma de la corona es similar a las que fueron vistas en imágenes de sacerdotes romano-británicos varios siglos después, dando lugar a especulaciones entre los arqueólogos de que ese hombre pudo haber sido un druida.

Durante la Guerra de las Galias entre el 58 y el 51 a.C., el ejército romano, dirigido por Julio César, conquistó la mayoría de los cacicazgos tribales de la Galia, y fueron anexionados como parte del Imperio Romano. De acuerdo con los registros llevados a cabo en los siglos posteriores, los nuevos gobernantes de la Galia Romana introdujeron medidas para librar de druidas a la región. Según Plinio el Viejo, fue el emperador Tiberio (del año 14 al 37 d.C.) quien introdujo leyes prohibiendo, no solo a los druidas, sino también a otros adivinos y curanderos, acción que fue aplaudida por Plinio, creyendo que ello terminaría los sacrificios humanos en la Galia. Una descripción un tanto diferente sobre los ataques legales de Roma hacia el druidismo fue hecha por Suetonio, escrita en el segundo siglo de nuestra era, donde él señala que Augusto, el primer emperador romano (cuyo mandato fue del 27 a.C. al 14 d.C.), había decretado que nadie que fuera druida podría ostentar la ciudadanía romana, y esto fue seguido de una ley expedida por el posterior emperador Claudio (del 41 al 54 d.C.) el cual «suprimió completamente» a los druidas prohibiendo sus prácticas religiosas.

La mayor evidencia de la tradición druida en las islas británicas es el cognado independiente del céltico *"druwid"- en el céltico insular: el irlandés antiguo "druídecht" sobrevive con el significado de “mágico” y el galés dryw con el significado de “vidente”.

Mientras los druidas como casta sacerdotal fueron extintos con la cristianización de Gales, concluida a finales del siglo VII, los oficios de bardo y de “vidente” subsistieron en el Gales medieval del siglo XIII.

El profesor de clásicos, Philip Freeman, discute una referencia tardía sobre el término "dryades", que traduce como druidesas, en un escrito del “cuarto siglo d.C. en una colección de biografías imperiales conocida como la "Historia Augusta", la cual contiene tres pasajes cortos que involucran a mujeres galas llamadas “"dryades"” (“druidesas”). Él señala que “en todos ellos, las mujeres pudieran no ser herederas directas de los druidas que supuestamente habrían sido extintos por los romanos pero, en todo caso, muestran que la función druídica de profecía continuó entre los nativos de la Galia romana”. Sin embargo, la "Historia Augusta" es interpretada frecuentemente por académicos como una obra en gran medida satírica, y esos detalles pudieron haber sido introducidos de un modo cómico. Adicionalmente, las druidesas son mencionadas en la mitología irlandesa tardía, incluyendo la leyenda del guerrero Fionn mac Cumhaill, quien es levantado por el druida Bodhmall y una mujer sabia, de acuerdo con la "Macgnímartha Finn", historia del siglo XII, perteneciente al Círculo feniano.

La historia de Vortigern, como fue descrita por Nennio, suministra una de las pocas luces sobre la supervivencia druida en Gran Bretaña después de la conquista romana: desafortunadamente, se reconoce que Nennio mezcla hechos y leyenda de tal modo que actualmente no es posible reconocer la verdad que se encuentra en su texto. El escribió que, después de haber sido excomulgado por Germán de Auxerre, el líder británico Vortigern invitó a doce druidas para que le ayudasen.

En las vidas de santos y mártires, los druidas son representados como magos y adivinos. En la "vita" de Columba de Adomnán, dos de ellos sirven como tutores de las hijas de Lóegaire mac Néill, el Gran rey de Irlanda, a la llegada de San Patricio. Son representados tratando de impedir el progreso de San Patricio y San Columba produciendo nubes y niebla. Antes de la batalla de Culdremne (en el 561) un druida hizo un hechizo llamado "airbe drtad" alrededor de uno de los ejércitos, pero el significado preciso de ese término no es claro, se presume que pudiera referirse a un escudo de protección. Los druidas irlandeses parecen haber tenido una tonsura peculiar. La palabra "drui" es usada siempre para traducir el latín "magus" y, en un pasaje, San Columba habla de Cristo como su druida. De igual modo, una hagiografía de San Beuno declara que cuando el murió tuvo una visión de «todos los santos y druidas».

La "Vita" de Martín de Tours, escrita por Sulpicio Severo, relata como Martín se topó con un funeral campesino, llevando el cuerpo en un manto funerario, el cual San Martín confundió con algún ritual druida de sacrificio, «debido a que era la costumbre de los campesinos galos, en su horrible locura, cargar a través de los campos las imágenes de demonios cubiertas con un velo blanco». Así Martín detuvo la procesión levantando su cruz pectoral, y «después de esto, las pobres criaturas debieron, al principio, ponerse rígidas como piedras. Posteriormente, como, con toda la fuerza posible, intentaron moverse, pero no fueron capaces de dar un paso más, comenzaron a girar de la manera más ridícula, hasta que, no siendo capaces de sostener el peso, soltaron el cuerpo sin vida». Al descubrir su error, Martín de nuevo levantó su mano para dejarlos proseguir: «Así (señala el hagiógrafo) él, mientras le placía, los obligó a permanecer quietos y, cuando consideró que era bueno, les permitió retirarse”».

Desde el siglo XVIII, Inglaterra y Gales experimentaron un resurgimiento en el interés sobre los druidas. John Aubrey (1626-1697) habría sido el primer escritor moderno que vinculó Stonehenge y otros monumentos megalíticos con los druidas; debido a que las opiniones de Aubrey fueron confinadas a sus cuadernos, la primera audiencia amplia para esta idea fueron los lectores de William Stukeley (1687-1765). John Toland (1670-1722) dio forma a las ideas sobre los druidas que estuvieron vigentes durante la mayor parte de los siglos XVIII y XIX. Toland fundó en Londres la Orden del Antiguo Druida la cual existió desde 1717 hasta su división en dos grupos en 1964. La orden nunca usó (y continúa sin usar) el título de “archi-druida” para ningún miembro, pero se le imputa retrospectivamente a William Blake el haber sido su “jefe electo” (de los archi-druidas) de 1799 a 1827, sin corroboración en los numerosos escritos de Blake o entre los investigadores modernos sobre Blake. John Toland estaba fascinado por las teorías sobre Stonehenge de Aubrey, y escribió su propio libro acerca del monumento sin dar crédito a Aubrey. El papel de los bardos en el Gales del siglo X había sido establecido por Hywed Dda y por eso fue que durante el siglo XVIII emergió la idea de que los druidas habrían sido sus predecesores.

La idea del siglo XIX, de que bajo la presión cultural y militar de Roma, los druidas constituyeron el núcleo de resistencia entre los galos en el primer siglo antes de nuestra era, se formó debido a la lectura acrítica del episodio histórico de la Guerra de las Galias. Esta idea fue examinada y desechada después de la Segunda Guerra Mundial, aunque sigue vigente en la historia popular.

Los druidas comenzaron a figurar de manera importante en la cultura popular con la primera llegada del Romanticismo. La novela "Les Martyris" (1809) de Chateaubriand, narra el amor fallido entre una sacerdotisa druida y un soldado romano; aunque la idea de Chateaubriand era el triunfo del cristianismo sobre los druidas paganos, la temática continuó dando frutos. La ópera provee un barómetro de la cultura popular europea bien informada a principios del siglo XIX: en 1817 Giovanni Pacini llevó al escenario a los druidas en la ciudad de Trieste con una ópera acerca de una druidesa, "La Sacerdotessa d'Irminsul" cuyo libreto fue elaborado por Felice Romani. Para su libreto, Romani reutilizó algunos de los trasfondos pseudodruídicos para dar color al clásico conflicto teatral entre el amor y el deber. La historia era similar a la de Medea, como había sido recientemente representada para una popular obra parisina de Alexandre Soumet: la diva aria de Norma, “Casta Diva”, es la diosa de la Luna, siendo venerada en la “arboleda de la estatua de Irmin”. La ópera más famosa sobre druidas, Norma, de Vicenzo Bellini, fue un fiasco en La Scala, cuando se estrenó un día después de la Navidad de 1831; pero en 1833 fue todo un éxito en Londres.
Una figura central del romanticismo neodruida del siglo XIX fue el galés Edward Williams, más conocido como Iolo Morganwg. Sus escritos, publicados póstumamente como "Los manuscritos de Iolo" (1849) y "Barddas" (1862), no son considerados verosímiles por los investigadores contemporáneos. Williams declaraba haber recopilado el conocimiento antiguo en una «comunidad de bardos de las islas británicas» que él había organizado. Varios investigadores consideran que todo o parte del trabajo de Williams es una fabricación, y supuestamente varios de los documentos en que se basa son de su propia invención, pero una gran parte de su trabajo ha sido recopilado de fuentes meso-paganas que llegan a provenir de hasta el año 600 de nuestra era. A pesar de ello, es imposible separar las fuentes originales del trabajo fabricado y, mientras que trozos y porciones del "Bardass" todavía se encuentran en algunos trabajos neodruídicos, los documentos son considerados irrelevantes por la mayoría de los investigadores serios.

T. D. Kendrick disipó, en su obra de 1927, el aura seudohistórica que se le había acumulado a los druidas, estableciendo que «se han escrito una cantidad prodigiosa de tonterías acerca del druidismo»; sin embargo, el neodruidismo ha seguido dando forma a la percepción pública de los druidas históricos. El Museo Británico es contundente al respecto:
Varias corrientes del druidismo contemporáneo son una continuación del resurgimiento del siglo XVIII y así es que en buena parte se estructuran sobre escritos producidos en ese siglo y también por fuentes y teóricos de segunda mano. Algunos son monoteístas. Otros, como el grupo druida más grande en el mundo, la Orden de los bardos, ovatos y druidas, se basan en un amplio rango de recursos para sus enseñanzas. Miembros de los grupos neodruidas pueden ser neopaganos, ocultistas, reconstruccionistas, cristianos o espiritualistas de cualquier tipo.

Nuevas formas de crítica filológica y métodos arqueológicos fueron desarrollados en el siglo XX, permitiendo una mayor asertividad en el entendimiento del pasado, varios arqueólogos e historiadores publicaron libros sobre los druidas y llegaron a sus propias conclusiones. El arqueólogo Stuart Piggott, autor de "Los druidas" (1968), dio crédito a las fuentes grecorromanas y consideró que los druidas eran una clase sacerdotal bárbara y salvaje que realizaba sacrificios humanos. Este punto de vista fue ampliamente respaldado por la arqueóloga Anne Roos, autora de "La pagana Gran Bretaña celta" (1967) y "La vida y muerte de un príncipe druida" (1989), aunque ella creía que los druidas eran esencialmente sacerdotes tribales, teniendo más en común con los chamanes de las sociedades tribales que con los filósofos clásicos. El punto de vista de Ross fue ampliamente aceptado por otros dos arqueólogos destacados que escribieron sobre la materia, Miranda Aldhouse-Green —autora de "Los dioses celtas" (1986) "Explorando el mundo de los druidas" (1997) y "Los druidas de César: historia de un sacerdocio antiguo" (2010) —y Barry Cunliffe, autor de "Las comunidades de la edad de hierro en la Gran Bretaña" (1991) y "Los antiguos celtas" (1997)






</doc>
<doc id="104997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104997" title="Batalla de Formigues">
Batalla de Formigues

La batalla naval de Formigues tuvo lugar en 1285 en las islas Formigues, situadas frente a la costa de Palamos. En ella, la flota francesa fue derrotada por la aragonesa comandada por el almirante Roger de Lauria.

En 1284, el rey Felipe III el Atrevido, de Francia, decidió invadir Cataluña con un gran ejército, al que el papa Martín IV dio la consideración de cruzados. Se la llamó "Cruzada Aragonesa", y en opinión del historiador Chaytoe se trató de "la más injusta, innecesaria y calamitosa empresa realizada por la monarquía capeta". El objetivo del rey francés no era otro que coronar a su propio hijo Carlos de Valois rey de Aragón (el hijo de éste, Felipe VI, lo sería de Francia) y apoyar a su primo Carlos de Anjou en su conflicto con los aragoneses por el trono de Sicilia. Apenas dos años antes, Pedro el Grande y sus aliados bizantinos habían urdido las Vísperas Sicilianas que habían arrebatado la isla al de Anjou, en favor de Aragón.

El rey de Mallorca, Jaime II, hermano del monarca aragonés y conde del Rosellón, también apoyaba al Capeto. En Cataluña, el rey Pedro el Grande había ofendido a los nobles debido al vigoroso ejercicio de la autoridad real, recibiendo escaso apoyo por su parte. Sin embargo, las atrocidades cometidas por los invasores en los asedios de Elna y Gerona levantaron a las ciudades y al campo en contra de ellos.

El ejército invasor avanzaba lentamente, rindiendo las obstinadamente defendidas ciudades una por una, y contaba con la cooperación de un gran número de aliados, estacionados en escuadras a lo largo de la costa, las cuales traían suministros desde Narbona y Aigües-Mortes. De hecho, las líneas de suministro dependían totalmente de la flota francesa.

El rey Pedro se dio cuenta de que la interrupción de las líneas de suministro francesas les forzarían con toda seguridad a retirarse. Para ello, estaba dispuesto a arriesgar Sicilia durante un tiempo, y llamó a la flota aragonesa, al mando de Roger de Lauria, de Palermo, a la costa catalana. El almirante alcanzó Barcelona el 24 de agosto al frente de 40 galeras de guerra, siendo informado de la disposición de los franceses.

Advirtió que si podía romper el centro de la línea de escuadrones, tan estirada como estaba, podría posteriormente deshacerse de los extremos. En la noche del 28 de agosto, cayó sobre la escuadra central de la flota francesa cerca de las islas Formigues. El hábil Lauria colocó dos fanales encendidos en cada galera, para que en la oscuridad de la noche su flota pareciera el doble de grande. La flota del enemigo estaba formada por 10-16 galeras genovesas al mando de Juan de Orreo y 15-20 francesas a las órdenes de Henri de Mari.

Los aragoneses rodearon las líneas enemigas, provocando la retirada de los genoveses y el desastre para los franceses. Mediante el uso enérgico de los espolones, así como con una destructiva lluvia de tornillos lanzados con las ballestas, que limpió las cubiertas francesas, la victoria fue completa. La derrota francesa fue seguida, como era habitual en las guerras navales del Medievo, por una matanza masiva.

A continuación, Roger se aproximó a la bahía de Rosas, donde se hallaba estacionada otra flota de más de 50 barcos, engañada al aproximarse Lauria bajo colores franceses. En mar abierto, los franceses fueron derrotados 3 de septiembre y toda su flota capturada o hundida. A continuación, con refuerzos llegados de Barcelona, al cabo del día conquistó la plaza, y todos los suministros y tesoros almacenados allí por los franceses pasaron a manos aragonesas.

Esta brillantísima acción naval, junto con la derrota de las armas galas en el collado de las Panizas, forzó a Felipe III a retirarse. Felipe, gravemente enfermo, moriría en Perpiñán, siendo sucedido por el "Rey de Hierro", Felipe IV el Hermoso. Sin embargo, los franceses mantuvieron la ocupación del Valle de Arán hasta 1313, fecha en que fue recuperado por Jaime II de Aragón, el cual restituyó los usos y constituciones de sus habitantes, suprimidos por los franceses.

La derrota francesa supuso también la confiscación del reino de Mallorca por parte del rey aragonés. Jaime II de Mallorca no recuperaría su reino hasta 1295.


</doc>
<doc id="104998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104998" title="Islas Formigues">
Islas Formigues

Las islas Formigues son un archipiélago formado por cuatro islotes situado a tres millas del puerto de Palamós (Gerona), navegando rumbo norte, frente a la playa de Calella y el Cap Roig. Están señalizadas con un faro de luz blanca consistente en un grupo de 3 destellos cada 9 segundos y un alcance nominal de 6 millas, situado en el islote de la "Formiga Gran" 41º53'N 03º11'E. Cuando hay mala mar, las cubren las olas. El nombre de islas Formigues (que en catalán significa ""hormigas"") señala la pequeñez de los islotes y del archipiélago.

Los fondos alrededor de las Formigues varían desde los 9 metros hasta a más de 45. Son rocas generalmente de formación calcárea, con numerosas cuevas y riscos de abundante vegetación marina, especialmente gorgonias multicolores.

En 1285 se desarrolla en las aguas circundantes de estas islas la denominada Batalla de Islas Formigues. En ella la escuadra catalana hundió a la francesa. 


</doc>
<doc id="105005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105005" title="Stonewall (película)">
Stonewall (película)

Stonewall, película británica de 1995 dirigida por Nigel Finch, que narra los acontecimientos ocurridos durante los disturbios de Stonewall, a fines de los años 1960 en el bar Stonewall Inn, de Nueva York.

La película narra los disturbios que ocurrieron en el bar Stonewall Inn frecuentado por mujeres transexuales, y los hechos ocurridos, el 28 de junio de 1969, cuando la policía irrumpió en el lugar y empezó a arrestar a todo el mundo. La resistencia de algunas a ser llevadas por la policía produjo una batalla campal, en la que hubo un muerto y cientos de heridos. A partir de esta fecha, todos los 28 de junio se celebra en todo el mundo el Día del Orgullo Gay (hoy día el uso de "Orgullo Gay", se encuentra en desuso, y se le llama Día del Orgullo LGTTBIQ), ya que es el día precisamente que las revueltas del bar Stonewall Inn, las comenzaron las mujeres transexuales, destacando a Sylvia Rivera, en recuerdo de la lucha de estas valientes mujeres y de las víctimas de aquel día.


Fue la última película del director Nigel Finch, quien murió a causa de enfermedades relacionadas con el sida poco tiempo después de terminada.


</doc>
<doc id="105010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105010" title="Roger de Lauria">
Roger de Lauria

Roger I de Lauria (o de Loria) (Scalea, Calabria, 17 de enero de 1245-Cocentaina, 19 de enero de 1305) fue un marino y militar italiano procedente del Mezzogiorno peninsular, al servicio de la Corona de Aragón.

Fue almirante de la flota de la Corona de Aragón y de Sicilia, la cual dirigió brillantemente durante todo el reinado de Pedro III el Grande de Aragón. Se le concedió el condado de Cocentaina (Alicante) como recompensa por su trayectoria militar al servicio de la Corona de Aragón.

Nació el 17 de enero de 1245 en Scalea (Calabria), hijo de Bella d'Amico (nodriza de Constanza Hohenstaufen, más tarde esposa de Pedro III de Aragón), a la que acompañó siendo niño. Era sobrino del conde Guglielmo d’Amico, barón de Ficarra, hermano de Bella. Con feudos en Sicilia y Calabria (Lauria, a 37 km. de Scalea, que le dio el apodo con que fue más tarde conocido: "Ruggiero de Lauria"), aunque tanto su familia como la de su madre (Amico) perdieron todos sus bienes y posesiones, confiscados por Carlos de Anjou. 

Aprovechó su estancia en la corte de Aragón para educarse en la armas, además de cultivar su intelecto. La proximidad hizo estrechar los lazos de amistad con Pedro III de Aragón, futuro rey, que más adelante lo armó caballero junto a Corrado Lancia, que con el trascurso del tiempo se convertiría en su cuñado, ya que una hermana de Corrado casó con Ruggiero.

En Messina, el 20 de abril de 1283 el rey Pedro III de Aragón nombra Almirante de la Corona de Aragón. 

Defendió Sicilia y los derechos de los reyes de la Corona de Aragón contra los angevinos tras las Vísperas sicilianas, derrotando a una flota francesa al mando de Carlos de Anjou en las inmediaciones de Malta. En 1284 derrotó al príncipe de Tarento (heredero del trono napolitano) en la bahía de Nápoles y realizó una espectacular campaña en Calabria. Posteriormente fue a Cataluña, a petición de Pedro III de Aragón, para hacer frente a los franceses. La victoria más destacable que obtuvo fue sobre la flota francesa de Felipe III, en la batalla de Formigues, los días 3 y 4 de septiembre de 1285. De esa forma rompió las líneas de comunicaciones de los invasores franceses en Cataluña y arruinó completamente el poder naval francés de la época. También tomó parte en la batalla del collado de las Panizas (en catalán, "Coll de Panissars") en 1285. Totalmente derrotadas, las tropas francesas abandonaron ese año Cataluña.

Los triunfos del almirante de Lauria estuvieron basados en innovaciones técnicas. Los ataques no se basaban únicamente en el abordaje y el uso de la espada, sino en el empleo de espolones y de ballestas, ya fueran de mano o, en el caso de las más grandes, montadas en parapetos situados en los barcos.

Las hazañas del marino en el mar Mediterráneo fueron notables. Interpelado por el conde de Foix, emisario del rey de Francia, el cronista Bernat Desclot pone en boca Roger de Lauria (1285): 
Al acceder Jaime II al trono de Aragón, tendría que haber cedido el trono siciliano a los angevinos con los que había firmado la paz. Sin embargo, su hermano menor Federico aceptó la corona que le habían ofrecido los sicilianos y luchó por la corona contra los angevinos y su hermano. Aunque al principio Roger apoyó a Federico, poco después se puso al servicio de Jaime. Confiscados sus territorios sicilianos y tildado de traidor, venció al infante Federico en cabo Orlando y Ponza. Firmada la Paz de Caltabellota en 1302 entre ambos hermanos, Roger se retiró a su condado en Cocentaina, donde murió.

Fue enterrado en Santes Creus, un monasterio cisterciense, al pie del sepulcro de Pedro el Grande de Aragón. También se le dedicó un monumento al final de la Rambla Nova de Tarragona, obra del escultor Feliu Ferrer Galzeran.

La Armada Española tenía la intención de nombrar la F-102 con el nombre de Roger de Lauria, pero finalmente decidió honrar la memoria del padre del rey Juan Carlos I nombrándola Almirante Juan de Borbón. Posteriormente encargó en 2006 la construcción de una fragata de la serie F-100 que recibiría su nombre. 

En un nuevo cambio de opinión, reflejado en el Boletín Oficial de Defensa del 26 de agosto de 2009, se decidió que la F-105 lleve el nombre de "Cristóbal Colón", nombre igualmente tradicional en la Armada.
Según datos del Ministerio de Defensa, este propondría nombrar la segunda de la próxima serie de fragatas F110 con su nombre.

La II Bandera de la Brigada Paracaidista del Ejército de Tierra español lleva su nombre.

Contrajo matrimonio en julio de 1279 con Margarita Lanza (Margherita Lancia), , naciendo de este matrimonio: 

Roger volvió a casar en 1285 con Saurina de Entenza, hija de Berenguer de Entenza y de su esposa, de la que tuvo descendencia: 



</doc>
<doc id="105018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105018" title="Oncidium ensatum">
Oncidium ensatum

La Oncidium ensatum también llamada " Orquídea de florida " es una especie de orquídeas del género de las "Oncidium" también llamado Dama Danzante por su labelo que se asemeja a una bailarina, de la subfamilia Epidendroideae, familia de las (Orchidaceae).

Esta especie es oriunda del sur de la Florida y Cuba. Orquídea epífita se desarrolla en zonas cálidas de calor húmedo tales como zonas pantanosas y en bosques de baja montaña. Se encuentra sobre los cipreces de los pantanos en el Parque nacional de los Everglades donde tiene rango de protección como especie amenazada.

El "Oncidium ensatum" es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente unas hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emerge una vara floral de numerosas flores de tamaño pequeño de unos 2 cm. Posee numerosos tallos florales paniculados numerosas flores de un amarillo intenso por rama o racimo.

Tiene preferencia de aire húmedo, con mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los "Cymbidium" para forzar la floración. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. En el hemisferio norte en Otoño y en Invierno.

"Oncidium ensatum" fue descrita por John Lindley y publicado en "Edwards's Botanical Register" 28: misc. 17. 1842.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente del labelo.

ensatum: epíteto latíno que significa "como una espada".



 


</doc>
<doc id="105022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105022" title="Manifiesto Debian">
Manifiesto Debian

El Manifiesto Debian es el documento original que define la distribución de Linux Debian. Fue escrito en 1993 por Ian Murdock y revisado por última vez el 6 de septiembre de 2004. Hacía un llamamiento para una nueva distribución de Linux abierta.




</doc>
<doc id="105026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105026" title="Música prehispánica de México">
Música prehispánica de México

Se considera como música prehispánica de México toda aquella que del período arcaico hasta la llegada de los españoles a México. Las únicas fuentes con que se cuenta para conocer lo que fuera la música prehispánica de las diferentes culturas étnicas que florecieron en México se encuentra en la evidencia arqueológica de códices, pinturas murales, los propios instrumentos musicales encontrados, así como las posteriores descripciones dadas por los cronistas hispanos.

Un análisis musicológico del ritual mexica no puede prescindir de la noción original de integridad que se observa en el arte prehispánico. La música, la danza y la poesía fueron consideradas como un todo dentro de la práctica mexica. Se incluía en sacrificios, penitencias, ofrendas, ingestión de alucinógenos y otros tipos de hierbas.

Los artistas, aun cuando recibiesen honores y riquezas, formaban parte del servicio doméstico de los señores. Los músicos recibían un mecátl o cordel distintivo (de donde viene la palabra americana mecate (del nahuatl mecatl, cordel), que portaban en la cabeza, colgando las puntas encima del pecho. Heredaron por línea directa el instrumental tolteca (por ende teotihuacano) asimilando el legado de las culturas contemporáneas de toda Mesoamérica.

Dependiendo del periodo histórico y de las culturas las evidencias arqueológicas de la música en cada una varían, y prácticamente las investigaciones se enfocan a los períodos clásicos de las culturas mayores (Mexica y Maya por ejemplo). Si bien no es posible saber cuál era el sonido original de la música prehispánica en general y de cada pueblo en lo particular, de acuerdo a ciertas investigaciones «se ha podido intuir su sonoridad gracias a las expresiones autóctonas, las cuales han sobrevivido por cerca de 500 años, como parte de algunas festividades y ritos de Oaxaca, del Totonacapan y de la península de Yucatán».
Como es el caso de flautas que pueden emitir tonos y semitonos, y otros instrumentos que pueden tocar cromatismos.

Por otra parte, es indudable que el repertorio musical y otras piezas no vocales, tenían un empleo muy variado en ceremonias, de guerras, así como en fiestas y juegos, con sentido poético y amoroso.

Entre los mexicas, la música se enseñaba en el lugar donde se guardaban los instrumentos musicales la "Mixcoacalli (Casa de la serpiente de nubes) y en la Cuicacalli (Casa del canto) donde se enseñaba danza, poesía y música.

Existían tres tipos de música:

Básicamente los instrumentos autóctonos del México prehispánico se pueden agrupar en dos conjuntos mayores: los de percusión y los de aliento. Dentro de los instrumentos de perscusión se encuentran los idiófonos y los membranófonos, en tanto en los de aliento se encuentran los aerófonos.
Los idiófonos son instrumentos musicales que generan sonido al vibrar el propio instrumento. El chicahuaztli es un ejemplo de idiófono azteca.
Los idiófonos son los instrumentos musicales que generan el sonido a través de su propio cuerpo al vibrar.

Algunos ejemplos son el chicahuaztli, suena con un golpe que se va produciendo indirectamente. Existen de varios tamaños, formas y colores, según se usen para venerar a sus dioses y diosas.

El ayauhchicahuaztli, era una tabla de sonajas que procuraba la lluvia. 

El teponaztli hecho de tronco de madera ahuecado, con dos lenguas que forman una H. Se tocaba con dos baquetas de punta de hule.

Los aerófonos son los instrumentos de aire de entre ellos destacan los siguientes:

En los membráfonos el sonido es generado por la vibración de una membrana, mediante percusión, frotación o soplo. Entre los que destacan:

Tambores de barro prehispánicos: con forma de cántaro y copa.

Chicahuaztli: suena al golpearlo directamente.

Panhuehuetl: tambor mayor.

Huéhuetl: Era un tambor elaborado con un tronco de árbol, que se ahuecaba por dentro y se le colocaba la piel de algún animal estirada en su parte superior. Se podía tocar con las manos o con baquetas de madera






</doc>
<doc id="105033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105033" title="Queipo de Llano">
Queipo de Llano

Varias personas han llevado el apellido Queipo de Llano:


</doc>
<doc id="105037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105037" title="Danza de aldeanos">
Danza de aldeanos

La Danza de aldeanos de 1635 es un cuadro de Pedro Pablo Rubens conservado en el Museo del Prado.

Rubens es considerado por los críticos como el pintor más representativo del arte barroco del siglo XVII en su versión de pintura flamenca. A su muerte dejó en su casa 319 obras, un verdadero museo de pinturas que el artista guardaba para sí. De todas ellas, 93 eran de artistas flamencos primitivos o romanistas, 10 de Tiziano, 26 de Tintoretto y Veronés, más algunas copias de Tiziano y de otros pintores.

Felipe IV consiguió que los embajadores enviados compraran algunos cuadros en la testamentaría del pintor. Uno de ellos fue éste, "Danza de aldeanos". Se pagó por él 800 florines. Se colgó en el comedor de verano de los reyes, en el antiguo Alcázar de Madrid.

El tema del cuadro es costumbrista con mezcla de mitología pues los personajes parece que están sacados de una escena de bacanal del paganismo. Los aldeanos están muy animados por el sol, las canciones y el vino y danzan en corro, cogidos de la mano, en un paisaje del atardecer estival, al son de un músico flautista que les observa subido en un árbol. Las figuras están pintadas en escorzo y van vestidas con luminosos y alegres vestidos lugareños, de vivos colores. La perspectiva aérea hace a los objetos alejados más borrosos. Rubens pintó otro cuadro con este mismo tema, llamado "Kermés", (1630-35), que se halla expuesto en el museo del Louvre de París. Rubens pintó este cuadro en los últimos años de su vida, pero demuestra en la obra la misma energía y fuerza de siempre, aunque su rostro (a juzgar por el autorretrato de esos años) no manifestaba ya tal vigor.

Bibliografía


</doc>
<doc id="105042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105042" title="Robert Merle">
Robert Merle

Robert Merle (, Tébessa, Argelia francesa - , París, Francia) fue un escritor francés.

En 1918 se marchó a Francia, donde estudió en el Lycée Janson de Sailly de París y se graduó con una licenciatura de filosofía y un doctorado en letras, daba clase en un liceo de Burdeos y más tarde, en Neuilly. En 1939 fue movilizado para participar en la Segunda Guerra Mundial. Estuvo encarcelado durante tres años. Después, en 1949, escribió su primer libro: "Week-end à Zuydcoote". Robert Merle murió el 28 de marzo de 2004 en París como consecuencia de un ataque al corazón.

Aparte de las novelas, Merle escribió otros tipos de publicaciones, tales como obras de teatro, críticas, traducciones de clásicos ingleses, etcétera. En 1949, ganó el premio Goncourt por su novela "Week-end à Zuydcoote". A partir de 1977, Merle escribió una serie de novelas históricas ambientadas en la Francia de los siglos XVI y XVII, titulada "Fortune de France", por la cual se le considera como un maestro de la novela histórica.






</doc>
